– 
El módulo profesional de “Construcción”  del ciclo formativo de Realización y Planes de Obra, será convalidable con la superación del módulo
profesional de “Construcción” del ciclo formativo de Desarrollo y Aplicación de Proyectos de Construcción, de la Familia Profesional de
Edificación y Obra Civil.
8.3
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
− 
Replanteos de obras.
− 
Organización de tajos de obra.
− 
Planes de seguridad en la construcción.
− 
Formación y orientación laboral.
− 
Formación en centros de trabajo.
9. ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
El alumnado que posea el título de Técnico Superior en Realización y Planes de Obra tendrá acceso a los siguientes estudios universitarios:
– 
Diplomado en Máquinas Navales.
– 
Diplomado en Navegación Marítima.
– 
Diplomado en Radioelectrónica naval.
– 
Arquitecto Técnico.
– 
Ingeniero Técnico Aeronáutico (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico Agrícola, especialidad en Mecanización y Construcciones Rurales.
– 
Ingeniero Técnico en Diseño Industrial.
– 
Ingeniero Técnico Industrial (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico de Minas (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico Naval (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico en Obras Públicas (todas las especialidades).
– 
Ingeniero Técnico en Topografía.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10819
DECRETO 82/2004, de 22 de julio, por el que se establece el currículo del
título de Técnico Superior en Gestión del Transporte en el ámbito de
la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aproba-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero y reformado por las Leyes
Orgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero, atribuye a la
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y
ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modali-
dades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la educación que todos
los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artículo 27 de la Constitu-
ción Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del currículo, con el fin de garan-
tizar una formación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
correspondientes, mientras que las administraciones educativas competen-
tes establecerán el currículo de los distintos niveles, etapas, ciclos, grados y
modalidades del sistema educativo, que deberá incluir las enseñanzas
comunes en sus propios términos.
Mediante Real Decreto 1654/1994, de 22 de julio, se establece el título
de Técnico Superior en Gestión del Transporte y las correspondientes ense-
ñanzas mínimas.
El presente Decreto completa el desarrollo normativo del currículo del
ciclo formativo de Técnico Superior en Gestión del Transporte, teniendo en
cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa,
según lo previsto en el artículo 2 de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octu-
bre, de Ordenación General del Sistema Educativo. Asimismo, pretende dar
respuesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos huma-
nos para su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de
Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, con el informe preceptivo del Consejo de Formación Profesio-
nal de Castilla y León, el Consejo Escolar de Castilla y León y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004.
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto.
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del currículo
correspondiente al título de Técnico Superior en Gestión del Transporte, en
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, que se inserta como Anexo
del mismo.
Artículo 2.– Autonomía pedagógica de los centros.
1.– Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, organizativa y de gestión económica, para el desarrollo de las ense-
ñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeco-
nómico, cultural y profesional.
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y
desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas de cada uno
de los módulos profesionales que componen el ciclo formativo en los térmi-
nos establecidos en este Decreto en el marco general del proyecto educativo
del centro y en función de las características de su entorno productivo. 
Artículo 3.– Autorización para impartir enseñanzas.
La autorización a los centros para impartir enseñanzas correspondientes
al título de Técnico Superior en Gestión del Transporte se realizará de
acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciem-
bre, por el que se establecen los requisitos mínimos de los centros que
impartan enseñanzas escolares de régimen general.
Artículo 4.– Módulo de formación en centros de trabajo.
El módulo de formación en centros de trabajo deberá ajustarse a los
contenidos mínimos previstos en el Anexo de este Decreto, correspondien-

10820
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
do a los centros educativos concretar la programación específica de cada
alumno, de acuerdo con las características del centro de trabajo.
Artículo 5.– Adaptaciones Curriculares.
La Consejería competente en materia de educación podrá adecuar las
enseñanzas de este Ciclo Formativo a las características de la educación a
distancia, de la educación de personas adultas, así como a las características
de los alumnos con necesidades educativas específicas.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el pre-
sente Decreto tendrá lugar en el curso académico 2004/2005 para el primer
curso del ciclo formativo y en el curso académico 2005/2006 para el segun-
do curso del ciclo formativo.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Se autoriza al Consejero competente en materia de educación
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la ejecución y desarro-
llo de lo dispuesto en el presente Decreto.
Segunda.– El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de julio de 2004.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
ÍNDICE
1.
IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1
DENOMINACIÓN
1.2
FAMILIA PROFESIONAL
1.3
NIVEL
1.4
DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO
2.
REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1 PERFIL PROFESIONAL
2.1.1
Competencia general.
2.1.2
Capacidades profesionales.
2.1.3
Unidades de competencia.
2.1.4
Realizaciones y dominios profesionales.
2.2 EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1
Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
2.2.2
Cambios en las actividades profesionales.
2.2.3
Cambios en la formación.
2.3 POSICIÓN EN EL ENTORNO PRODUCTIVO
2.3.1
Entorno profesional y de trabajo.
2.3.2
Entorno funcional y tecnológico.
2.3.3
Entorno productivo en Castilla y León.
3.
CURRÍCULO
3.1 OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
3.2 MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1
Gestión administrativa del transporte.
3.2.2
Gestión administrativa del comercio internacional.
3.2.3
Organización del servicio de transporte terrestre.
3.2.4
Planificación y gestión de la explotación del transporte terrestre.
3.2.5
Almacenaje de productos.
3.2.6
Comercialización del servicio de transporte.
3.2.7
Aplicaciones informáticas de propósito general.
3.2.8
Lengua extranjera.
3.2.9
Relaciones en el entorno de trabajo.
3.2.10
Formación y orientación laboral.
3.2.11
Lengua extranjera II.
3.2.12
Formación en centros de trabajo.
4.
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
5.
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR EL CICLO FORMATIVO CORRESPONDIENTE A ESTE TÍTULO EN CENTROS
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
6.
PROFESORADO
6.1 ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO
6.2 EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
7.
REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
8.
CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
8.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
8.2 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
9.
ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1
DENOMINACIÓN: Gestión del Transporte.

− 
Evaluación de la calificación del servicio prestado, identificación de las causas de las anomalías y fallos y propuesta de soluciones.
− 
Obtención y procesamiento de información económica y reglamentaria relevante en el sector del transporte.
− 
Gestión de la contratación de pólizas de seguro de los medios de transporte y de las cargas de acuerdo con las condiciones
establecidas.
− 
Gestión y control de la declaración-liquidación de siniestros asegurados.
− 
Gestión y control de la documentación requerida para los medios de transporte, personal de tráfico y tránsito internacional de
mercancías.
− 
Elaboración y gestión de la documentación relativa a la contratación de servicios de transporte.
− 
Gestión y supervisión de la facturación de servicios de transporte.
− 
Gestión y control de las relaciones con corresponsales, filiales, franquicias y empresas colaboradores en las condiciones establecidas.
− 
Cálculo de costes de líneas y operaciones de transporte.
− 
Control y resolución de incidencias en operaciones de transporte y tránsito internacional de mercancías.
− 
Organización y control de la recepción, almacenamiento y expedición de mercancías.
− 
Organización del almacén, gestión, control y valoración de existencias y distribución de suministros, piezas y otros aprovisionamientos.
− 
Negociación de las condiciones de contratación de servicios de transporte en los márgenes establecidos.
− 
Información y asesoramiento a clientes sobre servicios de transporte.
− 
Organización y supervisión de campañas publi-promocionales en el sector del transporte.
2.1.3 Unidades de competencia.
1.
Realizar la gestión administrativa en las operaciones de transporte.
2.
Organizar, planificar y gestionar el tráfico/explotación en las empresas de transporte terrestre.
3.
Organizar y gestionar el proceso de almacenamiento de los suministros de la empresa y de las mercancías de clientes.
4.
Realizar la comercialización de los distintos servicios de transporte de mercancías y viajeros.
2.1.4 Realizaciones y dominios profesionales.
Unidad de competencia 1: realizar la gestión administrativa en las operaciones de transporte.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
1.1
Obtener y procesar la información del
sector del transporte necesaria para el
desarrollo de la actividad, optimizando la
disponibilidad y el tiempo de acceso a la
misma.
– 
Se identifican las necesidades de información económica, jurídica y reglamentaria que afecta al
sector.
– 
Se identifican las fuentes de información relacionadas con el sector (Ministerio de Transporte,
Ministerio de Industria, ASTIC, IMO, FETEIA, IATA, AENA, CLECAT, FIATA, IRU, OACI, Cámaras de
Comercio, embajadas, consulados, B.O.E., D.O.C.E., publicaciones del sector y económicas y otras)
que proporcionan la información más fiable.
– 
Se identifican las empresas del sector, diferenciando entre las colaboradoras y las que sean de la
competencia para obtener información sobre prácticas comerciales, desarrollo y actuaciones
habituales.
– 
Se seleccionan las publicaciones específicas del sector que sean de interés para la empresa.
– 
Se establecen procedimientos para obtener la información de manera fácil y rápida (reuniones
periódicas, entrevistas, suscripciones, adhesión a asociaciones profesionales y otros) de acuerdo con
el presupuesto establecido.
– 
Se confecciona un sistema de archivo basado en métodos convencionales o informáticos que recoge
la información o documentación obtenida, aplicando técnicas que faciliten la consulta.
– 
Se establece el procedimiento de actualización de la información o documentación, complementando
y modificando anteriores registros.
1.2
Gestionar y controlar el seguro de la flota,
de las mercancías y viajeros, para
garantizar la responsabilidad de acuerdo
con la normativa vigente.
– 
Se identifica la normativa sobre seguros de medios de transporte, mercancías y viajeros, así como lo
establecido en concepto de indemnizaciones y responsabilidades para conocer el marco periódico
de actuación.
– 
Se elige entre las distintas ofertas de seguro solicitadas (coberturas, riesgos, etc.) la más adecuada
a las necesidades de la empresa, asegurando la cobertura hasta el máximo posible y/o aconsejable
de los riesgos reales y/o potenciales derivados de la operación de transporte, aplicando los criterios
establecidos por la empresa.
– 
Cuando las características del seguro que se va a contratar sobrepasan el área de responsabilidad
asignada, se transmiten a gerencia las distintas ofertas recibidas con prontitud.
– 
Se confeccionan los partes oportunos para notificar a las compañías de seguros las imputaciones a
las pólizas flotantes, dentro de los plazos establecidos, especificando correctamente fechas y
características de los diferentes envíos.
– 
En caso de siniestros, se comprueba en la póliza de seguros el clausulado sobre obligaciones,
responsabilidades y límites de indemnización, para determinar actuaciones adecuadas a la situación
originada.
– 
Se transmite y presenta a la compañía aseguradora de acuerdo con los procedimientos establecidos
la reclamación por el siniestro producido y toda la documentación necesaria para su trámite dentro
de los plazos exigidos en el Código de Comercio y la Ley del Seguro.
– 
Se verifica que el importe y el proceso de la liquidación del siniestro es correcto y de acuerdo con lo
requerido.
– 
En caso de avería, se informa al comisario de averías de la situación exacta y de la valoración
correcta del perjuicio ocasionado en el envío, expidiendo el correspondiente certificado en el tiempo
1.2
FAMILIA PROFESIONAL: Comercio y Marketing.
1.3
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.4 
DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
2. REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1 
PERFIL PROFESIONAL
2.1.1 Competencia general.
Los requerimientos generales de cualificación profesional del sistema productivo para este técnico son:
Gestionar y comercializar el servicio de transporte de mercancías y viajeros de acuerdo con especificaciones recibidas y organizar y planificar
la explotación de las operaciones terrestres en el ámbito nacional e internacional y en el marco de los objetivos y procesos establecidos.
Este técnico actuará, en su caso, bajo la supervisión general de  Licenciados y/o Diplomados.
2.1.2 Capacidades profesionales.
Aplicar la normativa nacional e internacional  vigente en las operaciones de transporte, adaptándose a los cambios frecuentes que se
producen en la misma.
Evaluar el coste de las distintas partidas que integran las operaciones de transporte, identificando la interrelación y el efecto económico de
las variables que intervienen en el proceso de la operación global.
Gestionar el proceso administrativo de las operaciones de transporte de mercancías y viajeros en el marco de los objetivos establecidos y
especificaciones recibidas y la legislación reguladora de estas operaciones.
Obtener, elaborar y tramitar la documentaciones requerida en las operaciones de transporte, de acuerdo con los procedimientos
establecidos.
Organizar el trabajo del departamento de explotación o tráfico según los objetivos y presupuestos establecidos, obteniendo la adecuación de
la estructura y relación funcional a los objetivos de explotación.
Planificar el tráfico o explotación de las empresas de transporte de acuerdo con criterios establecidos, optimizando los recursos y los costos
de operación, consiguiendo los niveles de calidad exigidos del servicio.
Comercializar los servicios de transporte de mercancías y viajeros de acuerdo con criterios establecidos, realizando los estudios de mercado
necesarios para la toma de decisiones, organizando y supervisando las campañas publicitarias orientadas a la promoción de los citados servicios y
controlando e interviniendo, en su caso, en los procesos de negociación de la venta.
Organizar el almacenaje tanto de los suministros de la empresa como de las mercancías de los clientes en las condiciones que garanticen su
integridad y el aprovechamiento idóneo de los medios y espacios disponibles, de acuerdo con procedimientos establecidos.
Poseer una visión global e integrada del proceso de transporte de mercancías y viajeros, comprendiendo los mecanismos de actuación
establecidos entre los distintos agentes intervinientes en cada operación de tránsito.
Adaptarse a nuevas situaciones laborales generadas como consecuencia de los cambios producidos en las técnicas, organización laboral y
aspectos económicos relacionados con su profesión.
Mantener comunicaciones efectivas en el desarrollo de su trabajo, coordinando su actividad con otras áreas de la organización.
Mantener relaciones fluidas con los miembros del grupo funcional en el que está integrado, responsabilizándose de la consecución de los
objetivos asignados al grupo, respetando el trabajo de los demás, organizando y dirigiendo tareas colectivas y cooperando en la superación de
dificultades que se presenten, con una actitud tolerante hacia las ideas de los compañeros y subordinados.
Resolver problemas y tomar decisiones en el ámbito de las realizaciones de sus subordinados y de los suyos propios, en el marco de las
normas y planes establecidos, consultando con sus superiores  la solución adoptada cuando los efectos que se puedan producir alteren las
condiciones normales de seguridad, de organización o económicas.
Estudiar y proponer nuevos criterios o acciones encaminados a mejorar la actividad de su unidad, manteniéndose informado de las
innovaciones, tendencias, tecnología y normativa aplicable a su ámbito de competencias.
Requerimientos de autonomía en las situaciones de trabajo
A este técnico, en el marco de las funciones y objetivos asignados por técnicos de nivel superior al suyo, se le requerirán en los campos
ocupacionales concernidos, por lo general, las capacidades de autonomía en:
− 
Asignación de objetivos, tareas y recursos al departamento de explotación o tráfico.
− 
Programación de rutas, itinerarios y horarios de transporte y determinación y asignación de recursos (vehículos, conductores y equipos) y
cargas.
− 
Supervisión del lanzamiento de la operación.
− 
Supervisión y control de la operación en el marco de los objetivos establecidos.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10821

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
prestados.
– 
Se controla, en cada momento, la situación de los estados de cuentas con los corresponsales,
informando al departamento correspondiente para que proceda a su facturación o abono en el tiempo
establecido.
1.6
Controlar la rentabilidad de cada envío,
medio, línea de transporte, departamento
y sección, valorando los parámetros que
intervienen en la formación de costes.
– 
Se obtiene y sistematiza toda la información necesaria para poder determinar los costes del
transporte de las mercancías o viajeros (tarifas, fluctuación actual de precios, ofertas de los
proveedores, precios que  factura el corresponsal, filial y/o franquicia, en función de acuerdos esta-
blecidos, y otros), de manera que se disponga y acceda a los datos con facilidad cuando sea
necesaria su utilización.
– 
Se obtiene el valor correcto de los costes que supone el envío o viaje valorando todos los paráme-
tros que intervienen en el proceso de transporte.
– 
Se calcula correctamente la rentabilidad de cada operación de transporte y su incidencia en los
demás centros de costes y se transmite a través del procedimiento establecido para la toma de
decisiones.
– 
Se controlan las desviaciones en las ofertas cursadas a los clientes respecto a los márgenes de
rentabilidad previstos, transmitiendo la información periódicamente y en tiempo y forma, de acuerdo
con procedimientos establecidos.
1.7
Controlar y resolver las incidencias, irregu-
laridades y reclamaciones que se produz-
can en el transporte y tránsito de mercan-
cías o viajeros y en las operaciones de
importación o introducción y/o exporta-
ción o expedición.
– 
Se identifican los procedimientos adecuados que deben aplicar los distintos departamentos de la
empresa cuando se produce una contingencia en algún medio de transporte y/o envío.
– 
Se identifican los procedimientos correctos para informar a los clientes sobre las contingencias que
se pueden producir durante el tránsito de las mercancías, a fin de evitarles perjuicios y molestias y
mantener el nivel de calidad de servicio óptimo.
– 
A partir de la información obtenida y de acuerdo con el cliente, se identifican las repercusiones de las
contingencias producidas, se establecen responsabilidades y se cuantifican los perjuicios
ocasionados.
– 
Cuando la determinación de responsabilidades no es satisfactoria para ambas partes, se aplican
procedimientos de arbitraje ante el organismo correspondiente.
– 
Se realiza, en su caso, la reclamación correspondiente a los responsables de la avería, en tiempo y
forma adecuada, a partir de la información recopilada.
– 
En su caso, se cursan las instrucciones al departamento correspondiente de acuerdo con
procedimientos establecidos para que se proceda a efectuar la liquidación de la indemnización
establecida por la avería producida, según la legislación vigente.
– 
Si es necesario, se efectúa el recurso de reposición, por disconformidad en resolución o acta y/o
liquidación efectuada ante la Aduana, dentro de los plazos establecidos y observando la forma que
exige la normativa.
– 
Si procede, se incoa la reclamación económico-administrativa ante el Tribunal Económico Adminis-
trativo Regional en la forma y plazos establecidos.
Dominio profesional:
Información, documentación (naturaleza, tipos y soporte): información económica y jurídica del sector del transporte. Publicaciones específicas de
transporte. Normativa de seguridad en los medios de transporte para distintos tipos de mercancías, animales y transportes especiales. Permisos y
documentación de la explotación de la flota. Normativa de conducción, vuelo, navegación y descanso. Normativa sobre seguros de medios de transporte,
mercancías y viajeros. Documentación correspondiente al despacho de importación/exportación, introducción/expedición y tránsito de medios de transporte
y/o mercancías. Documentos de liquidación de la deuda aduanera/tributaria. Ley de contrabando. Albaranes de entrega de mercancías, FCR y/o notas de
adquisición de mercancías. Información sobre corresponsales, franquicias y filiales. Información sobre líneas y tarifas.
Medios para el tratamiento de información:
– 
Equipos: ordenadores personales, puestos de redes locales y de teleproceso.
– 
Programas: procesadores de texto, hojas de cálculo, bases de datos y programas específicos de gestión del transporte.
Procesos, métodos y procedimientos: tratamiento de información y documentación. Control del proceso de siniestros en operaciones de transporte.
Formalización de los contratos para cada envío y medio de transporte. Cálculo de costes y rentabilidad. Control de incidencias producidas en el transporte de
mercancías y tránsito de viajeros. Procedimientos administrativos para la obtención de la documentación establecida legalmente para el tránsito nacional e
internacional de vehículos, mercancías y viajeros.
Principales resultados del trabajo: documentación relativa a las operaciones de transporte gestionada de acuerdo con la normativa vigente.
Seguros de vehículos, mercancías y viajeros gestionados de acuerdo con la normativa vigente y con los criterios establecidos por la empresa. Contratación y
facturación de servicios de transporte. Control administrativo de las relaciones con corresponsales, filiales y franquicias. Control de costes y rentabilidad.
Resolución de incidencias. Información procesada del sector y la empresa. Transitarios.
Personas y/u organizaciones destinatarias del servicio:
– 
Ministerio de Transporte. Ministerio de Industria.  ASTIC, IMO. FETEIA, IATA, cámaras de comercio, embajadas, consulados, compañías de
seguros, clientes/usuarios, personal de tráfico y aduanas.
– 
Organismos que proporcionan la documentación necesaria para: despacho de importación/exportación; introducción/expedición; tránsito de los
medios de transporte y/o mercancías; certificados que acompañan a la importación/exportación, corresponsales, filiales, franquicias,
transitarios, agencias comerciales y clientes.
Unidad de competencia 2: organizar, planificar y gestionar el tráfico/explotación en las empresas de transporte terrestre.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
y forma establecidos y realizando, en su caso, la reclamación a los responsables para preservar los
derechos de la empresa, de acuerdo con el procedimiento definido.
1.3
Realizar las gestiones necesarias para la
importación/introducción 
y/o 
la
exportación/expedición de las mercan-
cías y el tránsito de los medios de trans-
porte, de acuerdo con la normativa
vigente.
– 
Se identifican, confeccionan y gestionan en tiempo y forma los documentos que la normativa vigente
exige para:
- 
El despacho de importación/exportación:
Licencias, si proceden.
Declaración de importación/exportación (Declaración Única Aduanera: DUA).
Facturas comerciales y/o proformas.
Documentos que sirven para justificar el origen de las mercancías: certificado de origen,
declaración en facturas, EUR1/EUR2., ATR1/ATR3, certificado de origen formulario A o
APR.
Certificados de homologación.
Certificados de metrología.
Certificado de seguridad en las máquinas.
Certificados de baja tensión.
Certificados de sonoridad.
- 
La Introducción/expedición:
Formulario del INTRASTAT.
IVA sobre movimiento intracomunitario.
- 
El tránsito de los medios de transportes y/o de las mercancías:
T1/T2/T2L/T5.
Cuaderno TIR.
Cuaderno ATA.
Documento administrativo de acompañamiento para productos sometidos a impuestos
especiales.
Guía de tránsito para productos sometidos a Impuestos especiales.
Fichas y certificaciones de mercancías peligrosas.
Etc.
– 
En su caso, se gestionan en tiempo y forma los certificados sanitarios necesarios para la importa-
ción/exportación, introducción/expedición de mercancías en los organismos de control
correspondientes:
- 
Sanidad.
- 
Veterinario.
- 
SOIVRE.
- 
Fitosanitario.
- 
CITES.
- 
Farmacia.
- 
Etc.
– 
Se verifica la correcta liquidación, que efectúa la Aduana, de la Deuda Aduanera/Tributaria.
– 
En su caso, se evalúan las responsabilidades derivadas de la incorrecta aplicación de los
procedimientos y exigencias aduaneras y de la Ley de Contrabando.
– 
Se elaboran correctamente los albaranes de entrega, previa conformidad del departamento de
tráfico, siguiendo las instrucciones de quien tiene la potestad sobre la mercancía.
1.4
Elaborar y gestionar la documentación
necesaria para la contratación del servicio
en sus distintas modalidades, de acuerdo
con la legislación vigente.
– 
Se mantienen vigentes los permisos y documentación requerida para la explotación de la flota
observando los plazos de revisión e inspección previstos por la normativa vigente.
– 
Se elaboran correctamente los albaranes de entrega/recepción y de mercancías y/o FCR, para
justificar la recepción y/o entrega de los productos.
– 
Se formaliza a través de procedimientos establecidos el correspondiente contrato para cada envío o
medio de transporte, según la legislación vigente, en las siguientes modalidades:
- 
Contrato CMR (transporte internacional de mercancías por carretera) de acuerdo con el
convenio CMR.
- 
Carta de porte internacional (ferrocarril internacional) aplicando las reglas CIM, anexo B del
COTIF. Bill of Lading (B/L, conocimiento de embarque marítimo internacional) de acuerdo con
las reglas de Hamburgo y La Haya.
- 
Conocimiento aéreo (Air WayBill AWB) aplicando el convenio de Varsovia, Protocolo de La
Haya en el ámbito internacional y LNAE en el nacional.
- 
FCR, SDT, FBL (para cualquier tipo de transporte), de acuerdo con la normativa FIATA
reconocida por la CCI.
- 
Declaraciones de porte (carretera nacional) C.C., aplicando la LOTT/ROTT.
- 
Carta de porte nacional C.C. (ferrocarril nacional) aplicando la LOTT/ROTT.
- 
Conocimiento de embarque en marítimo nacional (Bill of Lading:BL) aplicando LNME-CC.
– 
Previa conformidad del jefe de tráfico, corresponsal, filial y/o franquicia, se facturan a los clientes los
servicios prestados en el plazo establecido, de acuerdo con las condiciones contratadas y con la
normativa vigente.
– 
Los cálculos en la facturación son correctos.
1.5
Gestionar y controlar las relaciones de
carácter administrativo con los correspon-
sales, filiales y/o franquicias en el tiempo
y forma establecidos.
– 
Se facilita a gerencia en tiempo y forma la información necesaria para seleccionar el corresponsal o
franquicia idónea en cada zona, de acuerdo con los informes recibidos del departamento de tráfico.
– 
Se elaboran correctamente los distintos contratos o protocolos de colaboración con corresponsales,
franquicias, empresas de transporte, etc, de acuerdo con las instrucciones recibidas por la gerencia.
– 
Se establecen procedimientos administrativos que agilicen los procesos de comunicación e
información con los corresponsales, filiales y/o franquicias y faciliten el control de los servicios
10822
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
evaluando la cantidad de carga y sus características.
– 
Cuando las unidades de la flota propia son insuficientes para satisfacer los servicios contratados o
la rentabilidad del mismo lo requiere, se procede al alquiler de medios de transporte de empresas
colaboradoras en las condiciones establecidas o se contratan otros medios en las mejores
condiciones según la situación del mercado.
– 
Se comprueba que el medio de transporte propio o contratado cumple todos los requisitos estable-
cidos y posee todas las autorizaciones y equipos necesarios para su puesta en marcha identifican-
do y/o estableciendo:
- 
Estado técnico de las unidades de transporte a partir de los informes correspondientes.
- 
Características técnicas, con los debidos permisos (número de ejes, pesos y dimensiones,
contaminación, tacógrafo, etc.).
- 
Tarjetas para desarrollar el transporte (regional, nacional, internacional, mercancías
peligrosas, transportes especiales, etc.)
- 
Equipos para transportes especiales, cuando sean necesarios,
de 
manera 
que 
se
garantice el cumplimiento de las normas de seguridad vial aplicables al transporte de
viajeros y mercancías.
– 
Se verifica la disponibilidad del personal de tráfico asignado a las unidades de transporte regular
y/o discrecional y, si es necesario, se cubren las vacantes con los recursos de reserva y/o
reasignando los disponibles.
– 
Se comprueba que la documentación del personal de tráfico asignado a cada unidad se ajusta a lo
establecido por la empresa y por la legislación vigente y se corresponde con las características del
transporte contratado:
- 
Permiso de conducción
- 
La tarjeta de mercancías peligrosas correspondiente, cuando proceda.
- 
Las hojas del tacógrafo de la semana anterior, a fin de comprobar que cumple los
requisitos vigentes relativas a la seguridad de los conductores.
– Si es necesario, se reserva el espacio necesario para el transporte de los envíos, contactando con
las compañías aéreas, consignatarios de buques, ferrocarriles y empresas colaboradoras del sec-
tor, identificando y/o estableciendo:
- 
Las instrucciones del responsable de los costes.
- 
Las características de las mercancías.
- 
La urgencia de recepción por parte del consignatario.
- 
La regularidad y fecha prevista de salida del medio de transporte.
2.4
Controlar que el tránsito de mercancías y
vehículos se realiza de acuerdo con las
instrucciones establecidas y con la norma-
tiva aplicable en cada caso, resolviendo
las incidencias que se produzcan de modo
que se asegure la prestación del servicio
en las condiciones contratadas.
– 
Se dan instrucciones precisas al responsable de la unidad de transporte sobre las características
de la carga asignada, puntos y horarios de recogida, recorrido, remitentes, destinatarios, puntos y
horarios de entrega y se le proporciona la documentación correspondiente, verificando que se
ajusta a lo establecido por la empresa y por la legislación vigente.
– 
Se controla que la documentación remitida al corresponsal, organismos  de control, filial y/o
franquicia se corresponde con la mercancía cargada en el medio de transporte.
– 
Se controla que las instrucciones cursadas a los corresponsales, filiales y/o franquicias en los
"borderaux", hojas de ruta, etc., son las indicadas por el remitente y/o por la empresa.
– 
Se comprueba que la documentación de tránsito está conforme con la mercancía cargada en el
medio de transporte, las rutas y las aduanas de paso y destino: T1/T2/T21, T5, T2M, cuaderno TIR,
cuaderno ATA, documento Administrativo de Acompañamiento para productos sometidos a Im-
puestos Especiales, guía de tránsito para productos sometidos a Impuestos Especiales, etc.
– 
Se comprueba que se han efectuado las gestiones aduaneras necesarias para poder expedir el
medio de transporte.
– 
Se controla que el vehículo transita por los puntos y/o aduanas de paso establecidos y cumple los
horarios previstos.
– 
Se controla la llegada del medio de transporte a los almacenes de las Aduanas, destinatarios,
corresponsales, filiales y/o franquicias.
– 
Se identifican las posibles causas de las contingencias producidas, valorando su incidencia en la
calidad de los servicios prestados (retrasos en la entrega, deterioro y/o pérdidas de mercancías,...)
y determinando las responsabilidades personales y/u organizativas para adoptar las soluciones
adecuadas en cada caso e informar debidamente a los clientes.
– 
Se realizan las gestiones oportunas para solucionar cualquier contingencia que se haya producido
durante  el tránsito y que conlleve la retención del vehículo (accidente del vehículo, procediendo, si
es necesario, a su sustitución. Avería del vehículo, controlando el tiempo de reparación, donde se
produce ésta y si fuese necesario, proceder a su sustitución. Autorizaciones de Transportes
Especiales. Dificultad en algún control aduanero o de cualquier otro organismo...), transmitiendo
correctamente, si procede, las instrucciones al departamento correspondiente.
– 
Se informa a los clientes (remitentes, consignatarios y/o a quien tenga la potestad sobre la
mercancía) a través de los procedimientos definidos de la situación de las mercancías y del plazo
de entrega previsto.
2.5
Controlar la calidad del servicio prestado
por 
la 
empresa, 
valorando 
las
características del tráfico y líneas abiertas,
a fin de potenciarlas y analizando las
necesidades de servicio de los clientes
para optimizar su satisfacción.
– 
Se obtiene la información necesaria de los clientes a través de métodos de investigación de
mercados para conocer la satisfacción de sus necesidades con la prestación del servicio de
transporte contratado.
– 
Se analiza la estructura y características de la red de corresponsales, líneas y sus limitaciones y se
compara con las necesidades de los clientes para detectar posibles modificaciones del servicio que
se adapten a las demandas de la clientela.
– 
Se valora si la relación calidad/precio es la adecuada a través de procesos de recogida de
información de servicios contratados por la empresa y de otros proveedores y se estudia, en su
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
2.1
Organizar el Departamento de Tráfico
adecuando la estructura y relaciones
funcionales definidas a los objetivos y
presupuestos establecidos.
– 
Se establecen los objetivos de un período caracterizándolos adecuadamente por los indicadores
necesarios, a partir de los objetivos del departamento de tráfico establecidos por los niveles
superiores.
– 
Se establece un sistema de información y control documentario  que permita la planificación y la
toma de decisiones necesarias.
– 
Se establecen las estrategias adecuadas que permiten alcanzar los objetivos.
– 
Se determinan los servicios que deben contratarse con el exterior y los controles necesarios para
garantizar la correcta prestación del servicio.
– 
Se identifican las relaciones funcionales con el departamento comercial y se establecen los
criterios para desarrollar el apoyo técnico necesario a dicho departamento siguiendo las instruc-
ciones de gerencia.
– 
A partir del organigrama establecido, se identifica o establece:
- 
Distribución del trabajo.
- 
Asignación de funciones.
- 
Directrices de funcionamiento.
para optimizar y racionalizar el desarrollo de la actividad.
– 
Se definen los puestos de trabajo necesarios en el departamento, caracterizándolos
convenientemente por la competencia profesional requerida.
– 
Se determinan los recursos materiales necesarios para la ejecución del trabajo y alcanzar los
objetivos.
– 
Se determina la disposición óptima en planta de los recursos materiales y humanos.
2.2
Planificar 
el 
servicio 
de 
las 
líneas
regulares y transportes discrecionales
estableciendo las previsiones de tráfico
optimizando los recursos y los costes de
operación, según los objetivos y recursos
establecidos.
– Se obtiene la información necesaria, a través de procedimientos establecidos, sobre las caracte-
rísticas y volumen del servicio contratado y los previstos en un plazo determinado.
– 
Se identifican los recursos necesarios para la prestación del servicio o los recursos adicionales
necesarios a partir del análisis y evaluación de la demanda.
– 
Se establecen con los corresponsales, filiales y/o franquicias las rutas, itinerarios y horarios de las
líneas regulares y de los transportes discrecionales identificando y/o estableciendo:
- 
Seguridad vial de las rutas e itinerarios requeridos.
- 
Características técnicas, número de unidades, recursos humanos y materiales necesarios.
- 
Necesidades de almacenamiento (propios o arrendados).
- 
Características de las mercancías.
- 
Característica de los viajeros.
- 
Tonelaje de carga (capacidades).
- 
Nº de viajeros (capacidades).
- 
Puntos de salida, intermedio y de destino.
- 
Transbordos y/o cambios de modalidad de transporte y/o enlaces con otros medios ajenos.
- 
Tiempo mínimo de recepción de las mercancías previo a la carga, para cada medio de trans-
porte.
- 
Tiempo mínimo de disponibilidad de los viajeros previo al embarque, para cada medio de
transporte.
- 
Minimización de tiempos muertos y retornos de vacío, consiguiendo los niveles de calidad
del servicio requerido y optimizando la rentabilidad.
– 
Cuando es necesario, se organizan adecuadamente de acuerdo con los corresponsales, filiales y/o
franquicias los transportes especiales (de mercancías voluminosas, peligrosas y/o perecederas)
determinando:
- 
Características técnicas de los vehículos y equipos especiales necesarios.
- 
Especificaciones legales y/o técnicas requeridas para el personal de tráfico empleado.
- 
Rutas, itinerarios y horarios de acuerdo, cuando procede, con la administración pública
competente, según establezca la normativa aplicable al transporte concreto.
- 
Apoyos en ruta necesarios y/o establecidos legalmente por parte de la administración pública
competente.
– 
Se determinan las modificaciones en la organización del tráfico precisas para disminuir tiempos y
costes y/o mejorar la calidad del servicio estableciendo, cuando proceda, acuerdos con provee-
dores, corresponsales y/o franquicias.
2.3 
Gestionar la utilización de la flota y/o la
contratación de unidades de transporte
o de espacios de carga en otros medios,
asignando los recursos humanos y
materiales necesarios a cada servicio,
según la organización y planificación
establecidas, 
de 
manera 
que 
se
maximice su rentabilidad, se consiga la
calidad del servicio y se garantice el
cumplimiento de las normas de seguri-
dad vial.
– 
Se determinan las características y volumen de recursos humanos y materiales de reserva y/o se
definen acuerdos con empresas colaboradoras para asegurar la solución de las contingencias que
se produzcan en el tráfico y/o hacer frente a aumentos en la demanda de servicios sobre las
previsiones realizadas.
– 
Se obtiene la información precisa del departamento de mantenimiento, sobre la disponibilidad de la
propia flota y su posible utilización para el transporte previsto.
– 
Se controla la situación de los vehículos que se están reparando, la duración de la misma, el lugar
de la reparación y el presupuesto asignado.
– 
Se realizan evaluaciones periódicas de la vida útil de la flota, teniendo en cuenta el grado de
utilización y la legislación vigente, para controlar su renovación y cumplimiento de la normativa.
– 
Se obtiene con suficiente antelación la información precisa del departamento comercial y/o de los
clientes, centros de distribución de cargas y empresas colaboradoras del sector sobre los
transportes contratados.
– 
Se asignan las cargas a las unidades de transporte regular y/o discrecional en función de las
características técnicas, del horario y del recorrido, consiguiendo la optimización de los recursos
(evitando retornos de vacío, a media carga y tiempos muertos) y la calidad del servicio.
– 
Se establece, si es necesario, la ampliación necesaria del número de salidas que tiene una línea,
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10823

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
criterios establecidos por la empresa y la
legislación vigente.
empresa y se verifica cada entrega, controlando el tipo y cantidad de suministro, fecha,
departamento y documentación interna según los criterios establecidos.
– 
Se establecen previsiones de existencias en almacén para evitar roturas de "stock".
– 
Se obtiene el valor del "stock" óptimo y mínimo que determina los márgenes de circulación de las
existencias en el almacén.
– 
Cuando las existencias de suministros se aproximan al "stock" mínimo establecido, se realizan y/o
se dan instrucciones para realizar los pedidos necesarios con suficiente antelación para asegurar el
aprovisionamiento en función del nivel de "stock" óptimo determinado.
– 
Se controla que el nivel de existencias de suministros en cada momento en el almacén está de
acuerdo con los niveles determinados utilizando los métodos establecidos.
3.3
Organizar y controlar la recepción de las
mercancías de clientes y su distribución
en el almacén, previa a la carga, asegu-
rando su protección física y optimizando el
uso de espacios y los tiempos de
manipulación y distribución.
– 
Se controla la recepción de las mercancías de clientes, verificando que cada partida y su
documentación correspondiente se ajustan a las condiciones contratadas e informando y reflejando
en el documento adecuado, si procede, las incidencias que presenten.
– 
Se dan instrucciones sobre la descarga de mercancías y se controla su realización, determinando
la forma de manipularlas, los medios adecuados a sus características y la ubicación concreta en el
almacén, de modo que se asegure su protección física y se optimice el tiempo de la operación, la
operación de carga posterior y la utilización del espacio del almacén.
– 
Se controla la estiba de la mercancía en la zona del almacén prevista, teniendo en cuenta las
características de la misma, su destino y la fecha determinada de envío.
– 
Se controla la aplicación de las normas de seguridad e higiene, establecidas por la organización y
por la legislación vigente para la manipulación y almacenaje de las mercancías en tránsito.
– 
Se establecen, de acuerdo con los departamentos correspondientes, las características técnicas
del envase y del embalaje, valorando:
- 
Características del producto.
- 
Condiciones técnicas del transporte.
- 
Operaciones de manipulación que se pueden producir durante el transporte y/o el tránsito.
- 
Normas establecidas en el país de expedición, tránsito y/o recepción de las mercancías.
– 
Se identifica la normativa vigente sobre señalización, rotulación y características del embalaje de
acuerdo con las peculiaridades de las mercancías a transportar: peligrosas, perecederas, frágiles,
animales vivos, etc.
– 
Se verifica que los embalajes utilizados en cada expedición son los más adecuados dependiendo
de las características de la mercancía y del medio o medios  de transporte, de modo que se
garantice su protección física.
– 
Se comprueba la correcta rotulación de los bultos y su correspondencia con el albarán de entrega
y/o recepción, para facilitar:
- 
Identificación del cargador del consignatario.
- 
Instrucciones de manipulación, carga, descarga y almacenaje.
- 
Características generales de las mercancías.
– 
En su caso, se controla la correcta colocación en los bultos de las etiquetas que establecen las
compañías aéreas y/o cualquier otra información necesaria.
3.4
Organizar y controlar  las operaciones de
expedición de las cargas en los medios de
transporte establecidos, asegurando que
la forma y plazos de distribución y entrega
cumplen las condiciones contratadas.
– 
Se dan instrucciones con suficiente antelación sobre la carga de mercancías y se controla su
realización, determinando su localización en el almacén, las partidas concretas, la forma y medios
de manipulación, la unidad de transporte y el destino, de modo que se garantice su protección
física y las fechas de expedición, según las instrucciones recibidas.
– 
Se controla que la expedición de mercancías se efectúa dentro de los horarios y rutas previstas
según los servicios contratados.
– 
Se controla que el acondicionamiento de la carga se realiza con el mejor aprovechamiento del
medio de transporte, valorando previamente:
- 
La estiba y el anclaje de la mercancía para protegerla durante su transporte.
- 
Si la mercancía permite su apilamiento.
- 
La seguridad vial durante el viaje.
- 
Posible toma de muestras e inspecciones de los organismos de control u otras.
- 
Volumen de la mercancía.
- 
Pesos máximos autorizados.
– 
Se controla la consolidación y/o desconsolidación de los containers y, si procede, el transbordo de
las mercancías y su estado.
– 
Se controla que la documentación correspondiente a la expedición de las mercancías se ajusta a lo
establecido por la empresa y por la legislación vigente.
– 
Se efectúan las reservas/objeciones pertinentes sobre las incidencias que se hayan producido o
aparecido en las operaciones de carga y descarga de las mercancías, notificando las mismas al
departamento correspondiente.
– 
Se informa al departamento de tráfico de la situación de las mismas y si se han producido
incidencias.
– 
Se controla la aplicación de las normas de seguridad e higiene, establecidas por al empresa y/o por
la legislación vigente, en las operaciones de carga y expedición de mercancías.
Dominio profesional:
Información, documentación (naturaleza, tipos, soportes): información técnica del producto. Información sobre sistemas de manipulación de cargas
existentes en el mercado. Inventarios de mercancías, listado de huecos de almacén, facturas, listado ABC de mercancías, órdenes de pedidos, albarán de
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
caso, la posibilidad de efectuar algún cambio.
– 
Se calcula la tendencia de la demanda de los clientes para hacer previsiones sobre futuras
contrataciones aplicando métodos estadísticos.
– 
Se presentan informes, en tiempo y forma adecuados, cuando sea necesario, que apoyen a la
gerencia en la toma de decisiones sobre la selección de corresponsales o franquicias idóneas en
cada zona.
Dominio profesional:
Información, documentación (naturaleza, tipos y soportes): información sobre la red de corresponsales. Información sobre servicios que contrata la
empresa (proveedores). Información comercial. Facturas de proveedores, filiales, corresponsales, franquicias. Dossiers del departamento de tráfico.
Información sobre previsiones de tráficos. Información sobre recursos humanos y materiales disponibles en la empresa. Red de almacenes (propios o
arrendados). Información sobre características de las mercancías a transportar. Información sobre la disponibilidad de carga en cada momento. Información
sobre rutas, itinerarios y horarios de recogida de cargas. Información sobre clientes, centros de distribución de cargas y empresas colaboradoras del Sector.
Documentación técnica referida al medio de transporte y al personal de tráfico (autorizaciones, permisos, tarjetas, hojas de tacógrafo). Pesos máximos
autorizados en cada medio de transporte. Documentación de tránsito de mercancías (T1, T2, T2L, T5, T2M, cuaderno TIR, Cuaderno ATA). Normas de
seguridad vial aplicables al transporte de viajeros y mercancías.
Medios para el tratamiento de información:
– 
Equipos: ordenadores personales, puestos de red local y de teleproceso.
– 
Programas: entornos de usuario, hojas de cálculo, bases de datos, programas específicos de planificación y control de tráficos en el transporte
terrestre.
Procesos, métodos y procedimientos: programación de trabajos, asignación de tareas, programación de rutas, itinerario y horarios de transporte,
diseño de organigramas de funcionamiento departamental, sistemas de control documentario, coordinación con corresponsales, filiales y/o franquicias y
control de situación de vehículos.
Principales resultados del trabajo: mercancía/viajero situada en destino en tiempo y forma acordada. Organización funcional del departamento.
Personas y/u organizaciones destinatarias del servicio: corresponsales, filiales y franquicias, personal de tráfico, clientes, departamento comercial,
centros de cargas, empresas subcontratadas, proveedores, almacenes, organismos de control en el transporte de mercancías y aduanas.
Unidad de competencia 3: organizar y gestionar el proceso de almacenamiento de los suministros de la empresa y de las mercancías de clientes.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
3.1
Organizar 
el 
espacio 
físico 
y 
el
funcionamiento del almacén teniendo en
cuenta la eficiencia en el sistema de
distribución interna y la normativa de
seguridad e higiene.
– 
Se identifican los parámetros que hay que tener en cuenta para la organización de los procesos de
almacenaje, estructura de espacios y condiciones del almacén.
– 
Se estructuran las zonas del almacén, determinando el acondicionamiento de las mismas de
acuerdo con criterios establecidos, características de los productos/materiales y normativa de
seguridad e higiene y valorando el espacio, movilidad de manipulación y distribución interna y
tiempo.
– 
Se determina el procedimiento de distribución, manipulación y movimiento de los productos en el
almacén, de acuerdo con criterios y métodos establecidos por la organización, consiguiendo la
optimización del espacio y del tiempo de operación.
– 
Se distribuye el personal a su cargo entre las diferentes secciones, asignando tareas y definiendo
directrices genéricas de funcionamiento interno, de manera que se optimice el desarrollo de la
actividad.
– 
Se establece un sistema de control documentario del almacén para obtener la información del
desarrollo y nivel del sistema de distribución.
– 
La maquinaria y herramientas utilizadas en las operaciones de almacenaje se determinan en
función de la reducción que suponen en el tiempo de manipulación y distribución y de las
características del almacén y de las mercancías o materiales, teniendo en cuenta el presupuesto
establecido.
– 
Se establecen medidas de organización del almacén para ubicar correctamente devoluciones de
mercancías de clientes, durante el período necesario, facilitando el normal funcionamiento del
almacén.
– 
La información sobre las devoluciones de mercancías en tránsito se trata informáticamente,
facilitando las operaciones de gestión, y se mantienen actualizadas en todo momento las bases de
datos.
– 
Se identifican las innovaciones tecnológicas existentes en el mercado asociadas al manejo de
productos o materiales, proponiendo posibles cambios e inversiones que hay que realizar para que
aumenten la productividad.
– 
Se organiza el proceso de tratamiento de la información utilizando los métodos informáticos
apropiados para facilitar el acceso a la información y optimizar el funcionamiento del almacén.
3.2
Gestionar las existencias en almacén de
los suministros utilizados por la empresa,
asegurando su aprovisionamiento para
evitar roturas de "stoks" y aplicando las
normas de seguridad e higiene, según los
– 
Se realiza un inventario valorado, manual o informáticamente, presentándolo en la forma y plazos
establecidos.
– 
Se obtiene el valor correcto de la rotación de suministros identificando los parámetros que
intervienen en su cálculo.
– 
Se establecen procedimientos para distribuir los suministros entre los distintos departamentos de la
10824
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
aprovechamiento de la formación recibida por los vendedores.
– 
Se establecen periódicamente programas de motivación para el equipo de vendedores que
impulsen la acción de ventas.
– 
Se determina el método de enseñanza-aprendizaje más adecuado en función de las características
del equipo y de los objetivos establecidos.
– 
La formación se desarrolla en función de los objetivos establecidos, aplicando los métodos
adecuados previamente definidos y dentro del tiempo y forma acordados.
4.5
Intervenir en el proceso de negociación de
la venta, cerrando aspectos de la
operación que requieren decisiones de
acuerdo con la responsabilidad asignada
para llegar a establecer una relación
comercial en las mejores condiciones,
aplicando las técnicas de negociación
adecuadas.
– 
Se realizan gestiones de precontacto para sondear la capacidad de solvencia del cliente potencial y
obtener la información necesaria para el desarrollo óptimo del proceso de negociación.
– 
Se planifica, cuando proceda, previamente la presentación del servicio y negociación de la venta
de manera que se cubran todos los puntos importantes, se gane tiempo, se controle la entrevista,
se evite la ambigüedad y se determine el momento del cierre.
– 
La amabilidad, aspecto personal y corrección se tienen en cuenta para transmitir la mejor imagen
de la empresa y generar un entorno de empatía.
– 
En aquellas situaciones/operaciones que requieren su intervención en la negociación de las
condiciones que regularán la prestación del servicio (precio, medio, seguros, documentación,
tiempo, cantidad y otros), la comunicación es bidireccional y se aplican las técnicas adecuadas al
tipo de cliente y situación comercial.
– 
Se resuelven satisfactoriamente las dudas, confusiones y objeciones que han surgido en el cliente
en el desarrollo de las negociaciones promoviendo las relaciones futuras.
4.6
Organizar la campaña publicitaria de
acuerdo con los objetivos definidos y
controlar 
la 
eficacia 
de 
la 
acción
desarrollada.
– 
Se identifican los objetivos de la campaña publicitaria para la organización adecuada de la
actividad.
– 
La organización del plan está perfectamente estructurada y programada y las actuaciones se
ajustan en tiempo y forma a los planes establecidos.
– 
Se controla la correcta aparición, con la frecuencia y tiempo contratados, de los elementos
publicitarios en los distintos medios.
– 
Se diseñan, en su caso, diferentes tests y encuestas basados en el recuerdo de la publicidad (test
de asociación de ideas entre un producto y una o varias marcas, test de asociación de ideas entre
un tipo de producto y un tema publicitario, test de identificación de la marca y otros) para recoger la
información necesaria y evaluar la eficacia de la acción publicitaria.
– 
Se dan instrucciones a los encuestadores sobre procedimientos y población objetivo que faciliten el
desarrollo del trabajo de campo, cuando es necesario.
– 
Se obtienen, en el momento adecuado, las desviaciones comparando los logros con los objetivos
perseguidos por la acción publicitaria en relación principalmente al público objetivo y volumen de
ventas, para adoptar medidas eficaces de corrección.
– 
Se adoptan soluciones, de acuerdo con la responsabilidad asignada, cuando se detecta cualquier
anomalía en la ejecución de la campaña publicitaria.
– 
Se obtiene información sobre la rentabilidad que ha supuesto la ejecución de la campaña a través
del cálculo de los ratios adecuados (coste/nº de unidades vendidas).
– 
Se presenta en tiempo y forma la valoración de la acción publicitaria para adoptar, cuando proceda,
medidas correctoras.
4.7
Controlar el desarrollo y evolución de las
actuaciones del equipo de ventas, para
optimizar la actividad y alcanzar los objeti-
vos previstos.
– 
Se organiza el proceso de control del desarrollo de la actuación del equipo de venta, definiendo
métodos para detectar rápidamente cualquier anomalía.
– 
Se verifica el correcto cumplimiento de los términos del contrato de prestación del servicio.
– 
Se valora en términos de costes la incidencia en la prestación del servicio y se analizan las
medidas que solucionen la situación favorablemente.
– 
Se contacta, si es necesario, con el cliente, exponiéndole la anomalía y negociando condiciones
que satisfagan a ambas partes.
– 
Se obtiene información periódica sobre la eficacia del vendedor respecto a los objetivos previstos
en función de las ventas y tipo de canal de distribución, a través de los procedimientos
establecidos.
– 
Se detectan en el momento adecuado problemas, oportunidades, puntos fuertes y débiles a partir
del análisis de los informes presentados periódicamente por los vendedores.
– 
Se realiza un balance cuantitativo y cualitativo de la actividad de la venta, comparando
correctamente las realizaciones y previsiones y proponiendo acciones correctoras cuando las
desviaciones no están dentro del margen aceptable.
– 
Se obtiene periódicamente información precisa sobre la situación y rentabilidad de las ventas a
través del cálculo de ratios específicos (objetivos/realización, nº pedidos/nºde visitas, ventas por
producto/zona/cliente, gastos/ventas), para adoptar, en su caso, medidas correctoras.
– 
Se detecta si el problema de la desviación tiene su origen en el plan de marketing o en el equipo de
ventas, a través de procedimientos establecidos.
– 
Se resuelve la reclamación cuando supera la responsabilidad del equipo de ventas, siempre con el
consentimiento y conformidad del cliente, teniendo en cuenta la política establecida por la empresa
y la satisfacción de ambas partes.
Dominio profesional:
Información, documentación (naturaleza, tipos y soportes): estudios de mercado sobre el sector de transporte de mercancías y viajeros, tarifas,
actuaciones de la competencia. Plan de marketing. Listado ABC de venta. "Rapport" de visitas. Fichas de clientes. Información técnica y de uso del servicio
de transporte que se comercializa. Quejas y/o reclamaciones de clientes. Nuevas tecnologías que surgen relacionadas con el servicio de transporte a
entrada y de salida. Normativa de seguridad e higiene. Normativa sobre envases y embalajes de mercancías. Normativa sobre señalización-rotulación de
embalajes. Fichas de almacén. Cargas contratadas.
Medios para el tratamientos de la información:
– 
Equipos: ordenadores personales, puestos de red local y de teleproceso.
– 
Programas: Entornos de usuario, programas de organización y gestión de almacenes.
Procesos, métodos y procedimientos: proceso de control del almacenamiento de las mercancías en las distintas fases de recepción, colocación y
expedición. Métodos de valoración de existencias y cálculo de "stock" óptimo y mínimo. Procesos informáticos de tratamiento de la información. Control de
estiba de mercancías. Control de acondicionamiento y manipulación de cargas. Control de consolidación y desconsolidación de containers.
Principales resultados del trabajo: mercancías almacenadas de acuerdo con sus características técnicas y naturaleza y en lugar adecuado según la
normativa de seguridad e higiene. Mercancía/suministros distribuida en forma y plazos establecidos. Inventarios valorados de suministros.
Personas y/o organizaciones destinatarias del servicio: jefes de almacén, jefe de logística, departamento de compras departamento de tráfico,
departamento comercial, clientes y proveedores.
Unidad de competencia 4: realizar la comercialización de los distintos servicios de transporte de mercancías y viajeros.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
4.1
Realizar 
estudios 
comerciales 
que
detecten oportunidades de ampliación y
mejora del servicio de transporte, de
acuerdo con criterios y objetivos esta-
blecidos por la organización.
– 
Se identifican las variables macro/microeconómicas y comerciales que afectan a los objetivos del
estudio comercial.
– 
Se identifican y seleccionan las fuentes de información más fiables que proporcionan datos
representativos del objeto de estudio.
– 
Se seleccionan aquellas técnicas de recogida de información de las fuentes que dentro del presu-
puesto asignado proporcionan las mayores ventajas y la información más fiable y representativa.
– 
Se organiza la correcta recogida de datos de las fuentes primarias, definiendo la muestra
representativa del universo que hay que estudiar, seleccionando a los encuestadores idóneos y
transmitiendo las pautas de actuación a los mismos, a través de procedimientos establecidos.
– 
Se evalúa el tiempo necesario y el coste económico de la obtención de los datos para conocer si el
desarrollo del trabajo está dentro de los márgenes establecidos.
– 
Se controla la correcta recogida de datos, verificando que se desarrolla dentro del contexto
establecido y de los plazos fijados.
– 
Se aplican, utilizando medios convencionales o informáticos, los estadísticos necesarios para
interpretar la información recogida y extraer conclusiones.
– 
Se presentan las conclusiones obtenidas de forma estructurada, ordenada, homogénea y que
suponga una fácil interpretación, a través de un informe.
4.2
Informar y asesorar adecuadamente al
cliente sobre los servicios de transporte
ofertados por la empresa, atendiendo a
sus necesidades y recursos, de acuerdo
con los planes de actuación y los objetivos
comerciales establecidos.
– 
Se identifican las necesidades del cliente sobre el servicio de transporte de mercancías y/o viajeros
para ajustar su demanda al servicio que le puede prestar la empresa.
– 
Se registran en el soporte predeterminado por la empresa, los datos del solicitante que se
consideran de interés y su petición de información, confeccionando de esta manera una base
estadística que sirva para actuaciones futuras en la satisfacción de las necesidades de los clientes.
– 
Se utilizan de forma eficiente los soportes informáticos y los medios de comunicación que permiten
acceder a toda la información necesaria.
– 
Se calculan y determinan correctamente las tarifas y precios del servicio de transporte adecuado a
la demanda específica del cliente, comparando y considerando las características de los distintos
servicios de transporte.
– 
Se informa al cliente de las disponibilidades existentes, aconsejándole el servicio de transporte que
mejor satisface sus necesidades y explicando con claridad las ventajas e inconvenientes de la
operación de transporte.
– 
Se utilizan con naturalidad y eficacia técnicas de comunicación y de venta, prestando un servicio
de calidad con el fin de conseguir la satisfacción del cliente y generar su confianza.
– 
Se efectúa un seguimiento del cliente encaminado a lograr la venta del servicio.
4.3
Elaborar y organizar el plan de acción en
la operación de venta del servicio, de
acuerdo 
con 
los 
objetivos 
de 
la
organización.
– 
Se definen y estructuran todos los parámetros que se consideran relevantes para la consecución
de los objetivos que afectan en alguna medida a las ventas y se establecen las líneas de acción
adecuadas, configurando el plan.
– 
El plan de acción es flexible en el grado que permita introducir cambios para mejorar la actuación.
– 
Se organizan y programan rutas o visitas propias y, en su caso, del equipo de ventas, con criterios
de eliminación de tiempos muertos y optimización de recursos.
– 
Se transmite a los vendedores, a través de procedimientos adecuados, el plan de acción,
explicando claramente los objetivos generales y los específicos de cada vendedor.
4.4
Programar y/o impartir la formación y el
perfeccionamiento del equipo de ventas
de 
acuerdo 
con 
especificaciones
recibidas.
– 
Se selecciona el material didáctico idóneo que se utilizará en el desarrollo de la formación, en
función de las actividades que se van a realizar y del presupuesto establecido.
– 
Se detectan puntos de perfeccionamiento en las actuaciones del equipo de ventas para determinar
las líneas base sobre las que deben definirse el plan de formación.
– 
Se determinan los conocimientos y actitudes que deben enseñarse, relacionado con las técnicas
de venta y su aplicación a los productos de la empresa.
– 
Se selecciona el lugar donde debe impartirse la formación en función del número de asistentes,
valorando el acondicionamiento del espacio con los medios materiales necesarios para impartir el
plan formativo previamente definido.
– 
Se diseña un soporte que permita la recogida de la información sobre la valoración del
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10825

– 
Transporte de viajeros y mercancías: terrestre, marítimo, aéreo y multimodal en las actividades de administración y comercialización
terrestre en la actividad de planificación.
– 
Actividades auxiliares del transporte: agencias de viaje, agencias de transporte, transitarios y almacenistas-distribuidores.
– 
Industriales y comerciales: ejerciendo las actividades complementarias de gestión del transporte.
Sus funciones en el puesto de trabajo están afectadas considerablemente por la informatización de las tareas administrativas y de gestión.
Sus funciones están ligadas a cambios tecnológicos en los medios y control de la información de transporte y modificaciones reglamentarias que
afectan a su actividad.
2.3.2 Entorno funcional y tecnológico.
Esta figura profesional se ubica fundamentalmente en las funciones: de organización y planificación del servicio y las operaciones, administración
y comercialización.
Las técnicas y conocimientos tecnológicos pertenecen el ámbito del comercio, administración y gestión, en el sector servicios del transporte, y se
encuentran ligadas directamente a:
– 
Procesos de gestión administrativa del transporte: elaboración de documentos específicos del transporte, relacionados con el tráfico,
tránsito internacional y nacional de mercancías y viajeros. Obtención de información del sector aplicando métodos de recogida y
tratamiento de información. Interpretación de la normativa que regula el sector transportes.
– 
Procesos de atención-negociación: técnicas de comunicación y negociación, elaboración de planes de negociación y resolución de
reclamaciones de clientes.
– 
Procesos de planificación y control de las operaciones terrestres: medios y recursos humanos de transporte, redes y seguridad vial,
equipos e instalaciones para el transporte y  técnicas de programación de actividades.
– 
Organización del trabajo: estructura del sector y de las empresas, proceso de prestación del servicio, función del departamento de
explotación, métodos de trabajo y estudio de tiempos aplicables al transporte, métodos de descripción de puestos de trabajo e
infraestructura del transporte.
– 
Procesos de comercialización: organización y control de acciones publi-promocionales, organización de la fuerza de ventas, control de
resultados del equipo de ventas y técnicas de marketing.
– 
Proceso de logística comercial: organización de almacenes, gestión de existencias y sistemas de distribución nacional e internacional de
mercancías.
– 
Procesos de tratamiento de la información: programas integrados de gestión comercial y específicos  de gestión de almacenes, tratamiento
de textos, hojas de cálculo y bases de datos estadísticos.
– 
Normativa de seguridad e higiene: distribución de zonas en el almacén. Ubicación de mercancías en el almacén. Gestión de los medios de
transporte.
– 
Control de calidad del servicio: satisfacción del cliente en sus demandas de servicios de transporte, métodos estadísticos de valoración del
nivel de servicio prestado a los clientes.
Ocupaciones o puestos de trabajo tipo más relevantes:
Con fines de orientación profesional se enumeran a continuación las ocupaciones y puestos de trabajo que podrían ser desempeñados
adquiriendo la competencia profesional definida en el perfil del título:
– 
Jefe de tráfico o jefe de circulación, transitarios, agente comercial, consignatario marítimo, jefe de administración en transporte terrestre,
aéreo, marítimo y/o multimodal, jefe de almacén, inspector (transporte de viajeros por carretera).
2.3.3 Entorno productivo en Castilla y León.
En España el transporte por carretera, tanto de mercancías como de viajeros, tiene una fuerte relevancia social y económica.
En Castilla y León se trata de un sector atomizado, viéndose amenazada por la gran competencia de las multinacionales y de las grandes
compañías nacionales.
Para la mejora del sector es imprescindible aumentar la formación de trabajadores y empresarios, con especial incidencia en organización,
análisis de costes, fijación de precios y conocimiento de los canales y vías de comercialización. Impulsar la creación de centros de transportes, mejorar
la seguridad de los desplazamientos, etc.
El sector presenta un importante potencial de desarrollo basado en factores como la excelente situación estratégica de la Comunidad, su
atractivo turístico y otros.
3. CURRÍCULO
3.1 OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
– 
Organizar recursos humanos y materiales asociados a la explotación del servicio de transporte, asignando tareas, horarios, rutas y coordinando
las actividades del personal con los distintos centros de cargas y agencias de gestión de la explotación y aplicando en el proceso la normativa
vigente en transporte terrestre.
– 
Relacionar los procesos de transporte de mercancías y viajeros efectuados en la práctica habitual de comercio, en sus distintas modalidades de
terrestre, aéreo, marítimo y multimodal, con la normativa que regula estas operaciones tanto en el entorno nacional como internacional.
comercializar. "Ranking" de servicios. Informes del personal comercial. Información sobre acciones publicitarias y promocionales propias y de la competencia.
Acciones de marketing históricas. Argumentarios de venta.
Medios para el tratamiento de información:
– 
Equipos: ordenadores personales, puestos de red local y de teleproceso.
– 
Programas: Entornos de usuario, programas de estadística, procesadores de texto, hojas de cálculo, bases de datos, programas de edición.
Procesos, métodos, procedimientos: identificación de necesidades de los clientes. Negociación de condiciones de venta. Sistematización y
procesamiento de la información. Motivación y formación aplicados al equipo de ventas. Control de la comercialización del servicio.
Principales resultados del trabajo: comercialización del servicio de transporte de mercancías y viajeros. Organización y control de las actuaciones
del equipo de ventas en empresas de transporte. Estudios comerciales.
Personas y/u organizaciones destinatarias del servicio: personal administrativo, director comercial, personal comercial, departamento de Marketing,
almacén y clientes (empresas industriales y comerciales, agencias de viajes).
2.2 EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1 Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
Las innovaciones tecnológicas con mayores posibilidades de expandirse son las relacionadas con la gestión, el acceso a la información y las
vinculadas directamente con la seguridad de personas, medios y mercancías.
En relación con la futura configuración desde la perspectiva microeconómica, se espera un proceso de concentración que disminuirá la
atomización empresarial a través de la asociación de pequeñas empresas.
El crecimiento económico conlleva un mayor número de transacciones tanto nacionales como internacionales y por consiguiente una elevación
de los tráficos, que se traducen en un aumento de la demanda dentro del sector transportes. En este contexto está prevista la expansión de cadenas de
logística, para aprovisionamiento, comercialización y distribución, lo que supondrá el desarrollo de los servicios EDI (Intercambio Electrónico de Datos).
La liberalización que supone la entrada en vigor de gran parte de la normativa que afecta al transporte en cualquiera de sus modalidades,
conducirá a una nueva configuración del sector en Europa, lo que propiciará la liberalización de precios en los vuelos comerciales, e incremento de los
intercambios de mercancías y viajeros y las variaciones en las estructuras de los centros de almacenamiento y distribución de cargas.
La adaptación a la política europea de medio ambiente provocará fuertes inversiones encaminadas tanto a la renovación del parque de vehículos
como a la de los distintos materiales, elementos o piezas asociados a ellos.
Se presenta como bastante probable la creación a nivel europeo de centros de transporte y centros integrados de mercancías.
2.2.2
Cambios en las actividades profesionales.
El transporte requiere la gestión de una serie de documentos complejos como solicitudes de reserva, aviso de despacho, certificado de origen,
notificación de embarque, declaración de aduanas, certificado de seguro, etc, trámites que si se realizan a través del EDI(Intercambio Electrónico de Datos) y
de otros sistemas electrónicos permitirán la optimización de las acciones en este sentido y requerirán las consiguientes adaptaciones profesionales.
Se prevé la desaparición de gran parte de las agencias de aduanas, de las que un porcentaje no muy elevado se convertirá en empresas
dedicadas a la logística.
Se prevé una mayor atención a las actividades comerciales en las empresas del transporte dado el progresivo incremento de la competencia
existente entre las mismas.
En la modalidad de transporte terrestre, se presentan actividades emergentes de los responsables de tráfico y estación, en la realización de
actuaciones de control, organización y seguridad del servicio.
2.2.3
Cambios en la formación.
La logística es una función clave en la vida de las empresas. La evolución y los profundos cambios surgidos en la logística de materiales, tales
como nuevas técnicas de planificación integrada, sistemas para gestión de almacenes, planificación y control de flotas de transporte y la comunicación y
transmisión de datos (EDI), requieren formar específicamente a mandos intermedios en la gestión y organización de recursos humanos y materiales
disponibles en el proceso de transporte y distribución comercial.
Se requiere un incremento de la formación destinada a la adquisición de capacidades para interpretar el contenido de la normativa que regula las
políticas de transporte nacionales y comunitarias y que producirá repercusiones posteriores a la gestión.
En relación con el previsto incremento del transporte multimodal se prevé un desarrollo formativo en esta línea.
Los cambios tecnológicos inspirarán la formación en los aspectos informáticos y de seguridad relacionados con el sector del transporte.
2.3 POSICIÓN EN EL PROCESO PRODUCTIVO
2.3.1 Entorno profesional y de trabajo.
Esta figura  ejercerá su actividad en el sector del transporte en las áreas de planificación, administración y comercialización del servicio.
Los subsectores en los que puede desarrollar su actividad son:
10826
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1.3
Analizar las variables que determinan el
seguro de los medios de transporte y las
actuaciones derivadas de su aplicación.
− 
Identificar y explicar las normas fundamentales que regulan el seguro de los medios de
transporte terrestre, marítimo y aéreo.
− 
Describir los elementos reales y formales que caracterizan los contratos de seguro de los
medios de transporte terrestre, marítimo y aéreo.
− 
Identificar los tipos de pólizas más utilizadas en el seguro de medios de transporte en sus
distintas modalidades y explicar la cobertura de riesgos que incluyen.
− 
Describir los procedimientos de contratación de seguros de medios de transporte en sus
distintas modalidades y de declaración-liquidación de los siniestros asegurados.
− 
Explicar los parámetros más relevantes que se deben considerar en la selección de un seguro
de medios de transporte terrestre.
− 
Precisar las variables que determinan el coste de la contratación de pólizas de seguros de
medios de transporte terrestre.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporciona información convenientemente caracterizada
sobre un medio de transporte terrestre, el tipo de servicio que cubre y distintas coberturas de
riesgos relacionadas con sus primas correspondientes:
- 
Seleccionar la combinación de coberturas de riesgos más apropiada.
- 
Describir las cláusulas que debe incluir la póliza resultante.
- 
Calcular correctamente la prima.
1.4
Analizar las variables que determinan los
costes de explotación en empresas de
transporte y aplicar métodos para su
cálculo.
− 
Clasificar según su naturaleza los costes de explotación en empresas de transporte tipo y
evaluar la importancia relativa de cada uno.
− 
Identificar los centros de costes en empresas de transporte tipo y explicar el tipo de coste que
generan.
− 
Relacionar los soportes documentales internos y externos, utilizados habitualmente en
empresas de transporte tipo, con la clase de coste sobre el que proporcionan información.
− 
Explicar los métodos para determinar la amortización técnica del parque móvil, utilizados
habitualmente en empresas de transporte terrestre y marítimo.
− 
Interpretar la normativa fiscal que regula la amortización del inmovilizado en el sector del
transporte y precisar su aplicación en dicho sector por carretera.
− 
Explicar la normativa que regula las provisiones para grandes reparaciones en los sectores de
transporte marítimo y aéreo.
− 
Explicar los parámetros que determinan la formación de costes en operaciones de transporte
tipo.
− 
Analizar los principales métodos de imputación de costes fijos, precisando sus implicaciones en
el cálculo de costes de operaciones de transporte tipo.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporciona información convenientemente caracterizada
sobre los costes fijos de una empresa de transporte por carretera y sus correspondientes
coeficientes de imputación, los costes generados en una línea regular determinada y los
servicios realizados en la misma, para un período de tiempo dado:
- 
Calcular los costes fijos imputables a la línea de transporte, aplicando los coeficientes
adecuados.
- 
Calcular los costes totales de la línea de transporte correspondientes al período dado.
- 
Calcular los costes por unidad de servicio.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporciona información convenientemente caracterizada
sobre los costes fijos de una empresa de transporte de viajeros por carretera y la estimación de
la demanda y de los costes variables imputables de una nueva línea regular prevista, calcular el
precio técnico por unidad de servicio para alcanzar el umbral de rentabilidad.
1.5
Aplicar 
procedimientos 
para 
el
tratamiento de información relevante en
la gestión de empresas de transporte,
utilizando aplicaciones informáticas.
− 
Identificar los organismos públicos y privados que proporcionan información económica y legal
relativa al sector del transporte y describir los procedimientos para su obtención.
− 
Clasificar, según su naturaleza, la información proporcionada por los organismos público y
privados identificados.
− 
Explicar la estructura de los registros tipo de los archivos de:
- 
Clientes.
- 
Proveedores.
- 
Corresponsales.
- 
Filiales.
- 
Franquicias.
- 
Personal de tráfico.
- 
Medios de transporte.
- 
Líneas regulares.
en función de la información que deben recoger en empresas de transportes  por carretera.
− 
En un supuesto práctico en el que se proporciona información convenientemente caracterizada
sobre operaciones habituales en empresas de transporte terrestre:
- 
Realizar  altas-bajas y modificaciones en los archivos de clientes, corresponsales  y medios
de transporte.
- 
Realizar facturación delas operaciones propuestas.
- 
Actualizar los archivos de clientes y corresponsales con la información generada por las
operaciones propuestas.
- 
Utilizar la aplicaciones informáticas adecuadas.
– 
Definir los procedimientos de recogida de información para estudios comerciales relacionados con el sector analizando la información recibida y
obteniendo las conclusiones aplicables a una posterior comercialización de servicios de transporte.
– 
Operar con programas informáticos en la realización de tareas de gestión y administración de las operaciones de transporte y organización de la
explotación de la flota de vehículos en transporte terrestre.
– 
Utilizar técnicas de comunicación para transmitir y recibir información en el desempeño de tareas de atención y asesoramiento a clientes y
usuarios y en la coordinación y colaboración con otros departamentos de la empresa y del sector utilizando la terminología y simbología
específica del transporte.
– 
Utilizar las técnicas de negociación en la venta de servicios de transporte adaptadas a la tipología de los posibles clientes, situación del mercado
y criterios establecidos.
– 
Identificar y elaborar la documentación exigida oficialmente para la gestión administrativa de las operaciones de transporte nacional e
internacional, realizando los trámites oficiales oportunos y controlando el cumplimiento de las condiciones contratadas y de la normativa vigente.
– 
Analizar los diferentes procesos de almacenaje de suministros y mercancías de posibles clientes, programando el funcionamiento del almacén y
gestionando tanto existencias como entradas y salidas de acuerdo con criterios establecidos y con la normativa de seguridad e higiene.
– 
Expresarse de forma correcta en el idioma requerido, en relaciones comerciales con clientes y/o proveedores internacionales e interpretar
información en lengua extranjera relativa al sector transporte.
– 
Interpretar el marco legal, económico y organizativo que regula y condiciona la actividad productiva, identificando los derechos y las obligaciones
que se derivan de las relaciones en el entorno de trabajo, así como los mecanismos de inserción laboral.
– 
Seleccionar y valorar críticamente las diversas fuentes de información relacionadas con su profesión, que le permita el desarrollo de su
capacidad de autoaprendizaje y posibiliten la evolución y adaptación de sus capacidades profesionales a los cambios tecnológicos y
organizativos del sector.
3.2 MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 Módulo profesional 1: gestión administrativa del transporte.
Asociado a la unidad de competencia 1: realizar la gestión administrativa en las operaciones de transporte.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1.1
Analizar la documentación exigida por la
legislación vigente para los medios de
transporte y el personal de tráfico y los
procedimientos establecidos para su
gestión.
− 
Identificar y analizar la reglamentación que regula la utilización de los medios de transporte en
sus distintas modalidades.
− 
Explicar los requisitos administrativos necesarios para los medios de transporte de mercancías
peligrosas.
− 
Precisar los permisos requeridos para:
- 
La circulación de medios de transporte terrestre.
- 
La navegación de medios de transporte marítimo.
- 
Y explicar su función y los procedimientos relativos a su gestión, identificando el
organismo correspondiente que los expide.
− 
Precisar los permisos exigidos al personal de tráfico terrestre y marítimo, identificando los
organismos que los expiden y sus plazos de renovación.
− 
Dado un determinado medio de transporte terrestre o marítimo convenientemente caracterizado:
- 
Identificar la documentación requerida para la circulación o  navegación del mismo y los
organismos que la tramitan.
- 
Cumplimentar las solicitudes para la expedición y renovación de la documentación exigida.
- 
Describir los procedimientos administrativos para su gestión.
1.2
Analizar 
y 
aplicar 
procedimientos
administrativos relativos a la contra-
tación y facturación de cargas.
− 
Identificar y analizar la normativa que regula la contratación de cargas en las distintas
modalidades de transporte.
− 
Analizar el flujo de información-documentación generado por la contratación de cargas en
empresas de transporte tipo.
− 
Explicar las cláusulas habituales en los contratos de servicios en las distintas modalidades de
transporte, precisando las que son prescriptivas.
− 
Explicar el sistema de tarifas de referencia en el transporte por carretera.
− 
Explicar el sistema de tarificación del transporte por ferrocarril.
− 
Explicar los factores que determinan el precio del transporte marítimo y describir las
modalidades de fletes.
− 
Identificar y describir los tipos básicos de tarifas en el transporte aéreo.
− 
Identificar los tributos que gravan los servicios de transporte en sus distintas modalidades y los
tipos impositivos aplicables en cada caso.
− 
En un supuesto en el que se proporciona información sobre una operación de transporte
terrestre convenientemente caracterizada:
- 
Seleccionar justificadamente la modalidad de contrato adecuada.
- 
Cumplimentar el modelo de contrato correspondiente.
- 
Precisar la documentación que debe acompañar a la carga.
- 
Realizar la facturación correspondiente, aplicando correctamente las tarifas, descuentos e
impuestos
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10827

− 
Sistemas de tarifación en las distintas modalidades de transporte:
- 
Clases de tarifas.
- 
Condiciones de aplicación y revisión.
- 
La tarifación en los distintos medios de transporte.
- 
Cálculo de tarifas.
− 
Derechos del transportista en caso de impago.
− 
Descuentos y bonificaciones:
- 
Concepto.
- 
Cálculo de descuentos y bonificaciones.
− 
I.V.A. aplicable a los servicios de transporte:
- 
Normativa reguladora.
- 
Aplicación del gravamen.
- 
Cálculo del I.V.A.
− 
Cálculos en la facturación:
- 
Parámetros que componen la facturación del servicio.
8.
Análisis de costes de explotación en las empresas de transporte:
− 
Centros de costes en empresas de transporte:
- 
Concepto.
- 
Naturaleza del centro de coste.
− 
Gastos de explotación según su naturaleza:
- 
Concepto de coste y gasto.
- 
Cálculo.
− 
Costes fijos y variables.
- 
Concepto.
- 
Costes fijos: personal, tributos, seguros, costes financieros, amortizaciones, suministros.
- 
Costes variables: combustible, mantenimiento, reparaciones, dietas, costes diversos.
- 
Cálculo.
− 
Costes directos e indirectos:
- 
Naturaleza.
- 
Imputación.
- 
Cálculo.
− 
Amortización técnica de los medios de transporte:
- 
Normativa reguladora.
- 
Procedimiento de amortización.
9.
Tratamiento de la información en empresas de transporte:
− 
Sistemas de archivo.
− 
Aplicaciones informáticas en la gestión administrativa de empresas de transporte.
10.
Elementos de derecho mercantil.
− 
La actividad comercial: obligaciones generales de los comerciantes.
3.2.2 Módulo profesional 2: gestión administrativa del comercio internacional.
Asociado a la unidad de competencia 1: realizar la gestión administrativa en las operaciones de transporte.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
2.1
Analizar 
los 
procedimientos 
adminis-
trativos relativos al tránsito internacional
de mercancías.
  
Explicar las diferencias esenciales entre la tramitación de una importación o exportación y una
introducción o expedición.
  
Identificar y explicar las principales barreras existentes al comercio internacional.
  
Identificar e interpretar la normativa internacional que regula la documentación para la gestión de
operaciones de comercio internacional.
  
Identificar los organismos que intervienen en la gestión de la compraventa internacional y describir
la documentación o certificaciones que expiden.
  
Describir la documentación básica para llevar a cabo una operación de exportación en el régimen
general y el organismo que facilita esos documentos.
  
Explicar los aspectos más relevantes relativos al procedimiento y tramitación de las exportaciones
en los regímenes específicos.
  
Explicar la función del D.U.A. (Documento Único Aduanero) y la cumplimentación del mismo.
  
Explicar la regulación de las importaciones en el régimen general y sus consecuencias en la
tramitación de la documentación correspondiente.
  
Describir la documentación correspondiente a los regímenes específicos de importación y los
procedimientos para su tramitación.
  
A partir de un supuesto contrato de compra-venta internacional de mercancías:
- 
Identificar la normativa en materia de gestión y documentación administrativa aplicable al
supuesto.
- 
Definir las gestiones y documentación necesarias y los organismos implicados.
CONTENIDOS (Duración: 224 horas)
1.
El sector transporte:
− 
Entorno y estructura del sector.
− 
Indicadores macro y micro-económicos del sector.
− 
Interrelación con otros sectores.
− 
Clases de transporte: viajeros y mercancías.
− 
Actividades auxiliares: agencias, almacenes-distribuidores, transitarios.
− 
Organismos que regulan la actividad del transporte.
2.
Legislación reguladora de la actividad en el sector del transporte en sus distintas modalidades:
− 
Marco legal del transporte terrestre:
-
Aspectos básicos de la LOTT (Ley de Ordenación del transporte terrestre).
-
Aspectos básicos de los convenios y reglamentos que regulan el transporte por carretera y ferrocarril.
− 
Aspectos jurídicos del transporte multimodal: convenio de Ginebra, conocimiento de embarque FIATA de transporte combinado, el transporte
multimodal y la U.E. etc.
− Principales leyes y convenciones que regulan el transporte aéreo: convención de Chicago, convenio de Varsovia, protocolo de La Haya y ley de
navegación aérea, etc.
− 
Convenios y principales disposiciones que regulan el tráfico marítimo:
- 
La normativa I.M.O. (International Maritime Organization) para el transporte  de mercancías peligrosas.
- 
Convenio de Bruselas.
- 
Reglas de Hamburgo.
- 
Convenio de seguridad de la vida humana en el mar.
− 
Impuestos sobre vehículos, cánones y peajes.
3.
La empresa de transportes:
– 
Formas jurídicas de las empresas.
– 
Obligaciones fiscales.
– 
Medios de financiación.
– 
Medios de pago.
4.
Normativa fiscal aplicable al inmovilizado en el sector del transporte:
− 
Normas para la amortización del inmovilizado de las empresas de transporte:
- 
Concepto de amortización y tipología.
- 
Finalidad de la amortización del inmovilizado.
− 
Normas sobre provisiones para grandes reparaciones en el sector marítimo y aéreo:
- 
Concepto de provisión y tipología.
- 
Finalidad de las provisiones.
− 
Efectos de las normas fiscales sobre provisiones y amortizaciones en el resultado de la empresa:
- 
I.V.A. e inmovilizado: el concepto fiscal del I.V.A, cálculo del I.V.A y tratamiento del I.V.A en la compraventa del inmovilizado.
5.
La contratación de servicios de transporte:
− 
Proceso de formación y ejecución del contrato:
- 
Noción, perfeccionamiento y prueba del contrato.
- 
Responsabilidad del transportista.
− 
Tipología y marco jurídico:
- 
Modalidades de contrato: contrato de transporte de mercancías, viajeros, contrato de alquiler.
- 
Partes intervinientes en el contrato.
- 
Cláusulas prescriptivas y facultativas.
6.
El seguro de los medios de transporte:
− 
Pólizas tipo: terrestre, aéreo, marítimo y multimodal.
− 
Obligaciones de las partes.
− 
Riesgos asegurados y no asegurados: pérdida total, daños, gastos y vicios de la mercancía.
− 
Procedimientos de contratación:
- 
Identificación de riesgos.
- 
Identificación de necesidades, fuentes de información jurídica y organismos reguladores del seguro.
- 
Análisis de cláusulas del contrato y condiciones particulares.
- 
Identificación de obligaciones de las partes, garantías y condiciones de aplicación.
- 
Negociación de diferentes tipos de pólizas y primas.
− 
Procedimientos de declaración-liquidación de siniestros:
- 
Prueba del siniestro.
- 
Identificación del siniestro, causas y consecuencias.
- 
Responsabilidad económica y jurídica del transportista.
- 
Elaboración de dossier de siniestros.
7.
Facturación de servicios de transporte:
10828
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

- 
Régimen UE-Canarias, Ceuta y Melilla.
- 
Acuerdos ACP.
- 
Acuerdos con Países y Territorios de Ultramar.
- 
Sistema de Referencias Generalizadas.
- 
Acuerdos UE-Países del Mediterráneo.
 3. El tránsito aduanero:
  
Sistemas de tránsito: bases comunes, regulación e implicaciones:
- 
El convenio TIR.
- 
El tránsito comunitario.
  
Documento Único Aduanero (D.U.A.):
- 
Utilización en distintos tipos de operaciones.
- 
Cumplimentación.
− 
Los puertos secos.
4.
Régimen administrativo y comercial de las operaciones de importación y exportación, introducción y expedición:
  
Procedimientos y gestiones en las transacciones con terceros países.
  
Régimen de libertad comercial:
- 
Absoluta.
- 
Con vigilancia estadística previa.
- 
Certificados de importación.
  
Régimen de autorización administrativa:
- 
Exportaciones sujetas a autorización por operación.
- 
Exportaciones sujetas a autorización global.
- 
Contingentes cuantitativos o cupos.
  
Contingentes arancelarios y límites máximos arancelarios en la importación.
  
Documentación básica para una importación y exportación.
  
Regímenes específicos:
- 
Productos CECA.
- 
Productos textiles.
- 
Material de defensa, productos y tecnologías de dobles uso.
- 
Especies amenazadas de flora y fauna silvestres.
- 
Sustancias catalogadas susceptibles de desviación.
- 
Productos químicos peligrosos.
  
Régimen de Islas Canarias, Ceuta y Melilla.
  
Procedimientos y gestiones de los intercambios intracomunitarios.
5.
Elaboración de contrato de compraventa internacional:
  
Reglas que rigen la forma del contrato de compraventa internacional.
  
Clausulado.
6.
El Arancel de Aduanas:
  
La Nomenclatura Combinada.
  
El TARIC.
  
El valor de las mercancías en aduana.
  
Excepciones a la aplicación.
7.
El seguro en el tránsito internacional de mercancías:
  
Normativa legal.
  
Riesgos asegurables.
  
Partes contratantes.
  
Tipos de pólizas de seguro.
  
Efectos del contrato de seguro.
8.
Los tributos de aduanas:
  
Tipos de tributos:
- 
Derechos de importación.
- 
Derechos de exportación.
- 
Derechos "antidumping".
- 
Exacciones reguladoras agrícolas.
- 
Gravámenes compensatorios.
- 
Montantes compensatorios monetarios.
- 
Montantes compensatorios de adhesión.
- 
Derechos menores.
- 
I.V.A.
- 
Impuestos especiales.
  
Cálculo de la cuota tributaria.
9.
Aplicaciones informáticas a todos los contenidos que lo requieran.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
2.2
Elaborar  la documentación necesaria
para la gestión de las operaciones de
importación y exportación e introducción
y expedición de mercancías.
  
Identificar e interpretar las cláusulas que normalmente se utilizan en los contratos de compraventa
internacional.
  
Interpretar la normativa internacional aplicable para la cumplimentación de los documentos necesa-
rios en las operaciones de compra-venta internacional.
  
Explicar la estructura del arancel de aduanas y procedimientos para su gestión.
  
Reconocer los modelos documentales asociados a certificados de origen, licencias de exportación
y toda la documentación relacionada con un pedido y explicar su función.
  
A partir de una determinada operación de compraventa internacional convenientemente
caracterizada:
- 
Identificar la documentación necesaria para la gestión.
- 
Codificar las mercancías objeto de la operación en su partida arancelaria.
- 
Calcular los impuestos y/o gravámenes a los que está sometida la operación.
- 
Cumplimentar los documentos requeridos para la gestión de la operación, realizando los
cálculos oportunos, de acuerdo con la normativa que los regula.
- 
Elaborar el contrato de la compraventa.
2.3
Analizar las variables que determinan el
seguro de una mercancía en operaciones
de 
comercio 
internacional 
y 
las
actuaciones derivadas de su aplicación.
  
Describir los elementos reales y formales que deben caracterizar un contrato de seguro en el
tránsito internacional de mercancías.
  
Identificar y definir los tipos de pólizas de seguro más importantes utilizadas en el comercio
internacional.
  
Identificar y explicar la cobertura de las cláusulas que se incluyen normalmente en las pólizas de
seguro de cada modalidad de transporte y citar algunas cláusulas complementarias que se puedan
incluir.
  
Explicar las variables relevantes para la selección de seguros en el tránsito internacional de
mercancías y su relación.
  
Describir los procedimientos de contratación de seguros en operaciones de comercio internacional
y de declaración-liquidación de siniestros asegurados.
  
A partir de la definición de una operación de compraventa internacional de mercancías:
- 
Identificar posibles riesgos en el transporte y en los demás aspectos de la operación.
- 
Deducir el posible clausulado de la póliza de seguros.
  
A partir de dos pólizas de seguro con distintos tipos de cobertura en determinados aspectos
reflejados en su clausulado y con distinto importe de la prima, relativas a una operación de
comercio internacional convenientemente caracterizada:
- 
Interpretar el clausulado y extraer conclusiones respecto a la cobertura de cada póliza.
- 
Deducir la más idónea para la operación valorando todos los parámetros que definen a cada
una.
  
Dado un supuesto convenientemente caracterizado de tránsito internacional de una mercancía
peligrosa:
- 
Analizar la legislación vigente aplicable al caso.
- 
Determinar la protección jurídica necesaria.
  
A partir de un supuesto de incidencias aparecidas en una operación de tránsito internacional no
cubiertas por una póliza de seguros:
- 
Identificar e interpretar la normativa aplicable.
- 
Identificar la documentación necesaria para gestionar la solución de dicha incidencia.
- 
Deducir la solución más idónea y describir el procedimiento que se debe seguir.
2.4
Definir 
y 
utilizar 
sistemas 
para 
el
tratamiento 
de 
la 
información-docu-
mentación relativas a las operaciones de
comercio internacional, así como cálculo
de tributos en la aduana.
  
Describir las principales fuentes y canales de información utilizados en las empresas para la
obtención de una base documental que apoye y suministre datos a las distintas operaciones de
comercio internacional.
  
Definir las técnicas de archivo más utilizadas en la organización de la información y documentación
que se genera en la actividad comercial internacional.
  
A partir de unos datos relativos  a distintas operaciones de comercio internacional:
- 
Confeccionar el fichero maestro de clientes y/o proveedores, seleccionando y estructurando la
información relevante de cada operación y utilizando la aplicación informática correspondiente.
- 
Confeccionar y resolver supuestos prácticos sobre los diferentes tipos de tributos de aduanas.
- 
Aplicar el paquete integrado de gestión administrativa, para obtener la documentación
necesaria.
CONTENIDOS (Duración: 198 horas)
1.
El origen de las mercancías: normativa y documentación:
  
Régimen General.
  
Criterios para la determinación del origen de las mercancías.
  
Documentación y tramitación de la justificación del origen en la importación y en la exportación: certificado y declaración  de origen.
2.
Intercambios intracomunitarios:
  
Reglamentación y documentación.
  
Relaciones preferenciales:
- 
Acuerdos UE-AELC (Asociación Europea de Libre Cambio).
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10829

– 
Procesos de prestación del servicio de transporte:
- 
Fases y operaciones.
- 
Objetivos y características del servicio.
- 
Homologación y matriculación.
3. Tipología de empresas de transporte terrestre:
− 
Naturaleza.
− 
Funcionamiento, estructuras.
4. Estructura de las empresas de transporte por carretera:
– 
Departamentos.
– 
Infraestructura empresarial.
– 
Organigramas funcionales.
5.
Los recursos humanos:
– 
Puestos de trabajo tipo:
- 
Descripción, perfiles.
- 
Selección.
- 
Funciones
6. Estructura de recursos humanos y materiales:
– 
Descripción, perfiles de recursos humanos.
– 
Recursos materiales habituales.
– 
Necesidades humanas y materiales de un departamento de explotación.
– 
Sistemas de información y documentación:
- 
Naturaleza de los sistemas.
- 
Finalidad.
- 
Procedimientos.
- 
Tipología.
- 
Realización de informes
7. Conceptos básicos de organización del trabajo:
– 
Estudio y organización del trabajo:
- 
Concepto de organización del trabajo.
- 
Los procesos de organización del trabajo.
- 
El modelo de las relaciones humanas.
– 
Teorías económicas de la organización del trabajo:
- 
Economía de costes.
- 
Las causas de la jerarquía.
– 
Métodos de trabajo:
- 
Tipología.
- 
Naturaleza. Finalidad.
- 
Economía de costes.
- 
La mejora de métodos.
– 
Estudio de tiempos:
- 
Naturaleza de los costes horarios.
- 
Economía de costes.
- 
Elementos del trabajo afectados por el tiempo.
8. El departamento de explotación o tráfico en la modalidad de transporte terrestre:
– 
Organigrama funcional.
– 
Funciones asignadas al personal.
– 
Responsabilidades.
– 
Organigramas tipo.
9. Técnicas aplicables a la organización del departamento de explotación/tráfico en el transporte terrestre.
– 
Procedimientos de elaboración de diagramas:
- 
Tipología.
- 
Aplicaciones.
– 
Cálculo de tiempos:
- 
Elementos que intervienen en el cálculo de tiempos.
- 
Métodos de cálculo.
– 
Métodos de descripción de puestos de trabajo:
- 
Elementos que componen la descripción.
- 
Estructura de una descripción de puesto de trabajo.
- 
Identificación de funciones y requisitos idóneos al puesto de trabajo.
– 
Distribución de los vehículos y maquinaria auxiliar.
Módulo profesional 3: organización del servicio de transporte terrestre.
Asociado a la unidad de competencia 2: organizar, planificar y gestionar el tráfico/explotación en las empresas de transporte terrestre.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
3.1
Analizar el sector y la estructura
organizativa funcional y productiva de
las empresas de transporte terrestre.
  
Explicar las características e identificar los datos básicos del sector de transporte terrestre: estructura
empresarial, tipos de empresas, PIB, población ocupada y parque móvil de vehículos.
  
Describir las áreas funcionales de una empresa tipo del transporte terrestre y la relación funcional entre
las mismas.
  
Distinguir las diferentes empresas de transporte según el tipo de servicio, de actividades y de mag-
nitud relacionándolas con los factores económicos de productividad, costes y competitividad.
  
Describir el proceso de prestación de servicio de transporte caracterizando convenientemente las diver-
sas fases y operaciones a partir de los medios, equipos y recursos humanos que intervienen.
  
Describir los principios que rigen una organización empresarial y su jerarquización: rentabilidad, pro-
ductividad, eficacia, competitividad, calidad, seguridad, viabilidad.
  
Enumerar los distintos elementos y factores que hacen que una organización sea eficaz.
3.2
Analizar la estructura y funcionamiento
de un departamento de explotación y/o
tráfico en una empresa de transporte
terrestre.
  
Identificar e interpretar la normativa vigente que regula la actividad de conducción en el transporte de
mercancías y viajeros.
  
Explicar la estructura y describir las funciones de un departamento tipo de explotación o tráfico de una
empresa de transporte por carretera.
  
Explicar mediante un diagrama las relaciones funcionales externas e internas del departamento de
explotación o tráfico.
  
Realizar un croquis de una distribución en planta donde figuren las distintas secciones o áreas de un
departamento de explotación o tráfico indicando el flujo y naturaleza de la información entre ellas.
  
Explicar los rasgos y características fundamentales de un sistema de información y control documenta-
rio aplicable al servicio de explotación o tráfico.
  
Explicar los tipos de informes más habituales que deben elaborarse en un departamento de tráfico o
explotación en las empresas de transporte.
3.3
Aplicar técnicas para la organización del
trabajo de un departamento de explota-
ción o tráfico.
  
Identificar las variables esenciales que hay que tener en cuenta en la organización del trabajo de un
departamento de explotación o tráfico.
  
Explicar los métodos de organización del trabajo más comunes aplicables al departamento de explota-
ción o tráfico.
  
Describir los métodos habitualmente utilizados en el estudio y cálculo de tiempos en operaciones de
transporte terrestre.
  
A partir de la definición de una empresa y de un servicio de transporte regular de viajeros conveniente-
mente caracterizado:
- 
Identificar los recursos humanos que son necesarios para la prestación del servicio.
- 
Identificar los recursos materiales y medios de inversión necesarios.
- 
Describir los puestos de trabajo necesarios para la prestación del servicio.
- 
Evaluar la inversión en vehículos que debe realizarse para cubrir el servicio.
3.4
Analizar y aplicar métodos para el
control de calidad del servicio de
transporte terrestre.
  
Describir las incidencias más comunes que pueden originarse en la prestación de servicios de
transporte terrestre.
  
Explicar los conceptos fundamentales relativos a la calidad de prestación de servicios.
  
Describir los parámetros que miden la calidad del servicio de transporte.
  
Describir las técnicas más utilizadas por las empresas de transporte para evaluar la calidad del servi-
cio.
  
A partir de un supuesto de datos históricos sobre incidencias o reclamaciones producidas en los servi-
cios de transporte prestados por una determinada empresa:
- 
Tabular los datos y aplicar los estadísticos que permitan la inferencia.
- 
Realizar los cálculos de inferencia estadística y expresar los resultados con el margen de fiabilidad
requerido.
- 
Analizar los resultados y extraer conclusiones.
- 
Explicar las medidas que deberían aplicarse para mejorar la calidad del servicio.
  
En un supuesto práctico de prestaciones de un determinado servicio de transporte, elaborar una
encuesta dirigida a un supuesto cliente que recoja la información necesaria para evaluar el nivel de
satisfacción y/o necesidades del cliente respecto al nivel de servicio de transporte suministrado.
CONTENIDOS (Duración: 192 horas).
1.
El sector de transporte terrestre:
– 
El transporte terrestre en la economía:
- 
Entorno.
- 
Indicadores económicos.
– 
El sector del transporte en Castilla y León:
- 
Indicadores económicos del Transporte en Castilla y León.
- 
Análisis de los mismos.
2. El servicio de transporte terrestre:
10830
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
  
A partir de una flota de vehículos convenientemente caracterizada:
- 
Describir las revisiones necesarias en función de la vida, empleo y situación del vehículo.
- 
Enumerar y describir las características técnicas objeto de inspección de un vehículo de la flota
con diez años de antigüedad y dedicado al transporte de carga por carretera.
4.2
Planificar la explotación de servicios de
transporte terrestre.
  
Identificar los parámetros que intervienen en la planificación de las operaciones de transporte
terrestre.
  
Describir los parámetros que caracterizan la demanda de servicios de transporte efectuada por un
cliente.
  
Interpretar las normas de seguridad vial y ferroviaria en el transporte de mercancías y viajeros.
  
Identificar las redes de transporte terrestre utilizadas habitualmente y definidas por la geografía vial
y ferroviaria.
  
Enumerar los requisitos de autorización, permisos y equipos que deben disponerse para la
realización de un servicio de transporte especial por carretera.
  
Describir las técnicas más utilizadas en la programación de las actividades de transporte
explicando el procedimiento de aplicación de cada una de ellas.
  
Analizar las características de los tipos de vehículos en relación con las posibilidades de prestación
del servicio de transporte.
  
Explicar el tratamiento especial que se da al transporte terrestre de mercancías voluminosas,
peligrosas y/o perecederas en cuanto al medio que se debe utilizar y acondicionamiento del
mismo.
  
A partir de un supuesto práctico de actividades de transporte necesarias para la prestación de un
servicio de la suficiente complejidad y convenientemente caracterizado:
- 
Realizar el diagrama "PERT" expresando correctamente actividades y sucesos.
- 
Estimar la duración de las diversas actividades.
- 
Calcular el camino crítico.
  
En un supuesto práctico que describe convenientemente un servicio de transporte contratado y que
suministra información sobre un servicio no previsto en la operación definida:
- 
Analizar si el peso, volumen y naturaleza de la mercancía nueva es compatible con la carga
inicial descrita y con la reglamentación en vigor.
  
En un caso práctico de prestación de un servicio de transporte caracterizado por el tipo y volumen
de carga, destino y puesto de salida de la mercancía y fecha de llegada, recursos disponibles
(humanos y materiales), identificar, determinar o establecer:
- 
La normativa de seguridad vial aplicable.
- 
La ruta, itinerario y horarios de la línea que cubre el servicio.
- 
Número de unidades necesarias y recursos humanos necesarios convenientemente carac-
terizadas.
- 
Tonelaje de carga.
- 
Transbordos y/o cambios de modalidad de transporte y/o enlaces con otros medios.
- 
Tiempo mínimo de recepción de mercancías y de disponibilidad de viajeros previo a la carga
y/o embarque.
- 
En su caso, apoyos en ruta necesarios.
- 
Horas de salida, tiempo de conducción y de reposo según la normativa aplicable.
- 
Coordinaciones necesarias con corresponsales filiales o franquicias.
- 
Para minimizar tiempos, conseguir la máxima utilización de los recursos y la calidad del
servicio.
4.3
Analizar los procedimientos de control
aplicados en operaciones de transporte
terrestre.
  
Identificar la normativa que regula la documentación de tráfico que se exige en la realización de las
operaciones de transporte terrestre.
  
Especificar los controles o inspecciones que deben realizarse en operaciones de transporte
terrestre para garantizar su correcta prestación.
  
Describir el procedimiento sancionador que se aplica generalmente en el incumplimiento de las
obligaciones legales en transporte terrestre.
  
Describir las formas más utilizadas de control de tiempos de conducción y reposo y explicar las
consecuencias del incumplimiento de la normativa.
  
En un supuesto práctico de un tipo de infracción en el desarrollo de la prestación de un servicio de
transporte por carretera, convenientemente caracterizado:
- 
Clasificar el tipo de infracción de acuerdo con su gravedad según la normativa vigente.
- 
Deducir responsabilidades y posibles sanciones derivadas del incumplimiento de la normativa.
  
En un caso práctico de prestación de un servicio de transporte terrestre caracterizado por el tipo y
volumen de carga y destino:
- 
Identificar la normativa aplicable.
- 
Identificar y caracterizar el tipo de vehículo requerido.
- 
Describir los informes o permisos necesarios para comprobar la disponibilidad del vehículo y su
estado técnico.
- 
Describir la documentación requerida al personal de tráfico asignado a la unidad de transporte
identificada para realizar la operación.
4.4
Analizar incidencias en la explotación del
servicio 
de 
transporte 
y 
aplicar
procedimientos para resolverlas.
  
Describir las incidencias más comunes que pueden presentarse en la realización de un servicio de
transporte por carretera.
  
Explicar los incidentes (técnicos y administrativos) que pueden ocurrir en un transporte de cargas
especiales.
  
En un caso práctico de un accidente de tráfico determinado ocurrido a un vehículo de transporte
- 
Identificación de necesidades.
- 
Métodos de asignación.
- 
Proceso de asignación de recursos materiales.
- 
Optimización del proceso.
10. Infraestructura necesaria para el transporte terrestre:
– 
Tipos de infraestructura:
- 
Naturaleza.
- 
Funcionalidad.
- 
Relaciones Laborales.
– 
Servicios:
- 
Naturaleza.
- 
Funcionalidad.
- 
Estructura.
– 
Instalaciones.
– 
Normativa aplicable: naturaleza y funcionalidad.
– 
Centros integrados de mercancías:
- 
Naturaleza.
- 
Función en el proceso de prestación del servicio.
– 
Finalidad y funcionamiento de los centros de información, distribución de cargas y estaciones de mercancías:
- 
Estructuras.
- 
Procedimientos de gestión.
11.  Normativa de seguridad e higiene del transporte:
– 
Análisis de casos específicos.
– 
Aplicación de la normativa en departamentos de explotación de transporte terrestre.
– 
El respeto al medio ambiente y las empresas de transporte.
12. Control de calidad del servicio:
– 
Conceptos básicos de calidad de prestación de un servicio:
- 
Defectos, retrasos, accidentes, averías y pérdidas.
- 
Factores inútiles en un servicio.
- 
Causas de no calidad.
– 
Gestión de la calidad en la prestación de un servicio de transporte:
- 
Organización y medios para medir la calidad.
- 
Parámetros de medida de la calidad.
- 
Componentes, objetivos y métodos en la calidad de una empresa de transporte terrestre.
- 
Mejora del servicio.
- 
Evaluación del coste de la no calidad.
13. Aplicación de técnicas estadísticas en la medición de la calidad de servicios:
– 
Técnicas más utilizadas en la evaluación.
– 
Elaboración de encuestas.
– 
Aplicación de algunos conceptos de inferencia estadística.
14. Aplicaciones informáticas en aquellos contenidos que lo necesiten.
3.2.4 Módulo profesional 4: planificación y gestión de la explotación del transporte terrestre.
Asociado a la unidad de competencia 2: organizar, planificar y gestionar el tráfico/explotación en las empresas de transporte terrestre .
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
4.1
Analizar las características técnicas de los
medios y equipos de transporte en
relación con la prestación del servicio.
  
Describir los tipos de vehículos de transporte por carretera, enumerando sus prestaciones y
características técnicas relacionadas con el servicio.
  
Enumerar y/o describir las características técnicas objeto de regulación y necesitadas de permisos
o equipos especiales, para una flota de vehículos de transporte de carga por carretera,
relacionándolas con las mismas.
  
Interpretar un informe de mantenimiento de un vehículo de transporte de viajeros por carretera.
  
Describir los equipos e instalaciones específicas necesarias para el transporte de viajeros,
animales vivos, mercancías perecederas, mercancías peligrosas y residuos de productos tóxicos e
inflamables.
  
Describir y estimar los costes de mantenimiento de un vehículo de transporte de carga por
carretera desde 0 a 100.000 Km.
  
En un caso práctico de prestación de un determinado servicio de transporte terrestre caracterizado
por el tipo, volumen de carga e itinerario y a partir de la documentación técnica (folletos,
especificaciones técnicas) oportuna sobre tres posibles vehículos idóneos para el servicio:
- 
Identificar las características técnicas que influyen en la prestación del servicio.
- 
Seleccionar el vehículo más idóneo en función de las características de la operación.
- 
Razonar la elección evaluando el grado de ajuste de las prestaciones del vehículo a los
requerimientos del servicio.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10831

- 
Tiempo medio entre fallos.
- 
Vida útil del medio.
8.
Métodos de planificación de rutas e itinerarios:
– 
Elementos que intervienen en la programación de una ruta o itinerario.
– 
Elección del itinerario.
– 
Puntos de carga y destino.
– 
Puntos de paso: fronteras y oficinas de aduanas.
– 
Restricciones de circulación.
– 
La técnica P.E.R.T. Camino crítico.
9.
Viajeros, mercancías y cargas: características en relación con el servicio:
– 
Distribución de cargas.
– 
Métodos de distribución de cargas.
– 
Optimización de medios y rutas/itinerarios.
10. Dirección de estiba y desestiba:
– 
Responsabilidades de los sujetos que intervienen en la estiba/desestiba.
– 
Control de errores en la estiba/desestiba: repartición de las cargas. Manipulación.
– 
Manipulación de mercancías.
- 
Carga y/o descarga.
- 
Procedimientos y métodos de manipulación en función de sus características.
- 
Nuevas tecnologías.
11. Métodos de planificación de plazas y cargas:
– 
Elaboración de planes de carga.
– 
Reglas sanitarias y de conservación de la mercancía.
– 
Elaboración de planes de plazas. Reglamentación de ocupación máxima de viajeros. Responsabilidades.
– 
Optimización de espacios en los medios.
– 
Análisis de los puntos de carga/descarga.
12. La documentación de tráfico:
– 
Normativa reguladora.
– 
Documentación asociada al medio de transporte.
– 
Documentación que acompaña a la mercancía.
– 
Documentación relativa al conductor: permisos, tarjetas.
– 
Notas e instrucciones técnicas.
13. Métodos de control de las operaciones de transporte terrestre:
– 
Control de las operaciones por carretera.
– 
Inspección del transporte: funciones, régimen sancionador.
– 
Identificación de los controles a los que se someten las operaciones por carretera.
– 
Tacógrafo: características, funcionamiento, finalidad.
– 
El discograma: características, funcionamiento, finalidad.
14 Control de las operaciones por ferrocarril:
– 
Funciones inspectoras: régimen sancionador.
– 
Identificación de los controles a los que se someten las operaciones por ferrocarril.
15. Instalaciones y equipos auxiliares al transporte:
– 
Naturaleza.
– 
Utilización.
– 
Responsabilidades.
– 
Instalaciones y equipos de seguridad:
- 
Naturaleza.
- 
Utilización.
- 
Responsabilidades.
- 
Normativa reguladora.
16. Inspección y control del estado de los medios.
– 
Informes de mantenimiento:
- 
Elementos que configuran los informes.
- 
Finalidad.
– 
Control del mantenimiento:
- 
Parámetros sometidos a control.
- 
Inspecciones.
- 
Actuaciones.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
por carretera con una carta y un itinerario convenientemente caracterizado:
- 
Identificar la legislación o normativa aplicable.
- 
Explicar las gestiones que deben realizarse para la reparación del vehículo propio que optimice
el coste (coste de la reparación, de explotación...).
- 
Describir las consecuencias y gestiones derivadas de la responsabilidad civil.
  
En un caso práctico de un incidente derivado de un transporte de carga especial convenientemente
caracterizado, explicar las gestiones necesarias para su resolución.
  
Explicar los procedimientos y gestiones necesarias para realizar un transporte alternativo como
consecuencia de una avería en un vehículo de transporte destinado a un servicio conveniente-
mente caracterizado. Identificar las variables o parámetros que deben conjugarse y razonar la
solución adoptada.
CONTENIDOS (Duración: 240 horas)
1. Características del transporte por carretera y ferrocarril:
– 
Relación medio/carga.
– 
Compatibilidad entre el medio y la carga.
– 
Elección del medio en función del servicio previsto.
– 
El peso, el volumen y la naturaleza de la mercancía.
– 
Dimensiones y características de los medios.
2.
Capacidad de transporte de los diversos medios:
– 
Normativa del transporte de:
- 
Viajeros.
- 
Animales vivos.
- 
Mercancías perecederas.
- 
Mercancías peligrosas.
- 
Residuos.
3.
Informes de control (recorridos y consumos):
– 
Estructura y componentes del informe.
– 
Tipología.
– 
Información que suministran.
– 
Elaboración de informes.
4.
Geografía.
– 
Vial: infraestructura, rutas, ámbito de aplicación.
– 
Ferroviaria: infraestructura, rutas, ámbito de aplicación.
5.
Reglamentación del transporte terrestre de mercancías y viajeros:
– 
Por carretera y ferrocarril.
– 
Requisitos necesarios para el transporte de mercancías peligrosas.
– 
Otros transportes especializados: en cisterna, transporte frigorífico con temperatura controlada, animales vivos, por contenedores.
– 
Reglamento de viajeros.
– 
Normativa de seguridad vial:
- 
Análisis y aplicación.
- 
Responsabilidades.
- 
Efectos legales.
- 
Procedimientos administrativos.
– 
Normas especiales de circulación.
6.
Planificación del servicio de transporte terrestre:
– 
La demanda del servicio.
– 
Identificación de necesidades.
– 
Sistemas de información.
– 
Características de la demanda: elementos.
– 
Evaluación de la demanda: métodos y análisis de resultados.
7.
Los medios y equipos de transporte terrestre:
– 
Los vehículos.
– 
Esquemas y diagramas funcionales.
– 
Parámetros que definen la capacidad de los diversos medios.
– 
Características técnicas en relación con el servicio: autonomía, limitaciones de averías típicas.
– 
Parámetros que definen la disponibilidad del servicio:
- 
Tasas de averías.
10832
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
Velocidad de circulación de los "stocks".
Consumo anterior para un período dado.
5.3
Analizar 
la 
protección 
física 
de
mercancías en determinadas opera-
ciones de transporte.
− 
Identificar y describir las características de los distintos tipos de embalaje utilizados
habitualmente en cada medio de transporte.
− 
Identificar e interpretar la normativa vigente de señalización y rotulado y definir los datos
relevantes que deben figurar en una etiqueta para que la mercancía sea fácilmente identificable
y se tengan en cuenta sus características durante la manipulación.
− 
Identificar las principales normas y recomendaciones que regulan las características,
composición, dimensiones y sistemas de envases y embalajes.
− 
En un proceso de homologación o normalización de una mercancía y certificación del embalaje,
esquematizar el procedimiento que hay que seguir, interpretando la normativa aplicable.
− 
Describir las distintas formas y medios que se utilizan actualmente de agrupación de embalajes,
que facilitan la manipulación en las terminales de transporte.
− 
Analizar la incidencia que tiene el transporte, manipulación y almacenamiento de las mercancías
en la selección del embalaje, deduciendo los condicionamientos y prácticas habituales en la
protección física de las mercancías.
− 
A partir de una simbología internacional de etiquetado y unos productos determinados, asociar
la etiqueta adecuada a cada uno de ellos.
− 
A partir de una operación de transporte en la que definen características de la mercancía, medio
de transporte y operaciones de manipulación y almacenamiento:
- 
Identificar y explicar los parámetros fundamentales que se deben tener en cuenta para
determinar el envase y embalaje.
- 
Identificar e interpretar las normas o recomendaciones aplicables.
- 
Seleccionar el embalaje y señalización adecuada.
5.4
Interpretar la normativa que regula los
distintos 
tipos 
de 
regímenes 
de
almacenamiento 
en 
comercio
internacional.
− 
Definir los principales aspectos que caracterizan un depósito aduanero, una zona y depósito
franco y un local autorizado.
− 
Identificar la normativa que regula los regímenes de almacenamiento de mercancías.
− 
Diferenciar depósitos aduaneros públicos, privados y ficticios.
− 
Explicar los registros que deben cumplir los principales tipos de depósitos aduaneros respecto a
la autorización para el establecimiento de los mismos.
− 
Describir el funcionamiento de un depósito aduanero.
− 
Definir las formalidades y trámites para la introducción de la mercancía en los distintos
regímenes de almacenamiento.
5.5
Utilizar adecuadamente los distintos
paquetes informáticos destinados a la
gestión de almacenes.
− 
Integrar la información de un almacén tipo de diferentes bases de datos.
− 
Acceder a la información almacenada en el programa informático.
− 
Describir las funciones que integran las distintas aplicaciones que se pueden utilizar en un
sistema de gestión de almacenes.
− 
Dados unos datos relacionados con la gestión de un almacén:
- 
Introducirlos correctamente en una determinada aplicación informática, obteniendo una
información.
- 
Interpretar la información obtenida.
− 
A partir de la información existente en los distintos programas informáticos, integrar datos, texto
y gráficos de modo que se presente la información tratada de manera adecuada.
CONTENIDOS (Duración: 192 horas)
1. Organización de almacenes:
– 
Etapas de planificación:
- 
Concepto de almacén y almacenaje.
- 
Funciones del almacén.
- 
Operaciones que se realizan en un almacén
- 
Principios del almacenaje.
- 
Necesidades de almacenaje y Necesidades de capacidad.
- 
Diseño físico del almacén: instalaciones.
- 
Flujo de materiales y medios de manipulación.
- 
El almacenaje en Castilla y León: empresas, medios, capacidades, proyección de futuro.
– 
Logística:
- 
Definición.
- 
Circuito logístico.
- 
División de la Logística.
- 
Aspectos en la planificación de estrategias  logísticas.
- 
Outsourcing.
- 
M.R.P: finalidad, aplicaciones, ejercicios.
- 
Just in Time (JIT): principios, finalidad, aplicaciones.
- 
Cross Docking.
- 
Sinergias.
- 
Economías de Escala.
17. Las contingencias del tránsito terrestre:
– 
Accidentes, averías, incidentes en transportes especiales:
- 
Naturaleza.
- 
Responsabilidades del transportista.
- 
Sistemas de información.
- 
Detección de averías.
18. Aplicaciones informáticas en aquellos contenidos que lo necesitan.
3.2.5 Módulo profesional 5: almacenaje de productos.
Asociado a la unidad de competencia 3: organizar y gestionar el proceso de almacenamiento de los suministros de la empresa y de las mercancías de
clientes.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
5.1
Analizar 
procesos 
de 
almacenaje,
estimando la organización y distribución
interna y el sistema de manipulación
para 
diferentes 
mercancías 
y
suministros, aplicando la normativa de
seguridad e higiene.
− 
Identificar e interpretar la normativa de seguridad e higiene que se debe aplicar en un
determinado tipo de almacén y productos.
− 
Identificar las diferentes zonas de un almacén tipo y describir las características generales de
cada una.
− 
Describir las fases esenciales que componen los procesos de almacenamiento de mercancías o
suministros.
− 
Describir los criterios económicos y estructurales que se aplican habitualmente en la orga-
nización de un almacén.
− 
Analizar las variables que afectan a la organización de un almacén, deduciendo los efectos de
cada una de ellas en la planificación de la distribución espacial.
− 
Caracterizar los medios de manipulación más utilizados en el almacenamiento de productos.
− 
Asociar determinados medios y procedimientos de manipulación de mercancías a distintos tipos
de productos, de acuerdo con las características físicas de los mismos e instalaciones de un
determinado almacén.
− 
A partir de la caracterización de un almacén y de unos determinados productos para almacenar:
- 
Identificar la normativa de seguridad e higiene aplicable. 
- 
Determinar la distribución interna (mediante los croquis necesarios) de zonas de productos.
- 
Representar el flujo y la movilidad de productos en el almacén que optimicen el espacio y
tiempo.
- 
Describir las características de los puestos de trabajo necesarios en el almacén.
- 
Identificar los medios de manipulación necesarios.
5.2
Analizar los procedimientos de gestión
de 
existencias 
aplicables 
en 
la
organización de un almacén.
− 
Describir las diferencias en los procedimientos de gestión y control derivados de las
características de los distintos tipos de existencias.
− 
Describir las variables que determinan el coste de almacenamiento (costes administrativos, de
utilización de espacios, operativos, de obsolescencia y deterioro, financieros,...).
− 
Precisar los criterios de precio de adquisición y coste de producción.
− 
Explicar las diferencias en la estimación del coste de los productos vendidos y de las existencias
finales que se producen como consecuencia de la aplicación de los distintos métodos de
valoración (PMP, FIFO, LIFO).
− 
En un supuesto práctico en el que se proporciona el valor inicial de diferentes tipos de
existencias, costes de almacenamiento y operaciones de producción y compraventa
convenientemente caracterizados:
- 
Clasificar las existencias aplicando el método ABC.
- 
Calcular el período medio de almacenamiento y de fabricación.
- 
Aplicar los criterios de precio de adquisición y coste de producción adecuadamente en cada
caso.
- 
Valorar las existencias aplicando los métodos PMP, FIFO y LIFO.
- 
Comparar los resultados obtenidos de la aplicación de los diferentes métodos de valoración.
− A partir de un supuesto práctico, calcular y representar gráficamente:
- 
El lote económico y el punto de pedido de un producto.
- 
El "stock" de seguridad.
- 
El nivel óptimo de pedido.
- 
"Stock" medio, máximo y mínimo.
− 
A partir de la caracterización de las variables que intervienen en el período de maduración de
una empresa y supuesto un retraso en el plazo de recepción de un suministro de mercancías:
- 
Analizar sus efectos en la previsión de existencias y suministro a clientes, deduciendo
implicaciones en los costes y argumentando medidas que se deben aplicar para subsanar
dicha incidencia.
− 
A partir de unos datos relacionados con las existencias en almacén (número, cantidad, precio),
determinar los totales de un inventario y presentar los resultados de acuerdo con un criterio de
confección de inventarios.
− 
A partir de unas fichas de control de inventarios o de informes de cantidades de existencias que
han disminuido:
- 
Determinar los artículos y cantidades necesarias para realizar un pedido en función de:
Cantidades máximas y mínimas de "stock" establecidas.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10833

– 
Diseño del sistema de almacenaje:
- 
En función del espacio.
- 
En función de las mercancías.
4.
Políticas de "stock":
– 
La gestión de "stock":
- 
Tipos de Stocks:
Según el punto de vista contable.
Según la finalidad que persigue la empresa.
- 
Problemas que plantea gestionar el stocks
- 
Variables que afectan a la gestión de stocks:
Nivel de servicio.
Costes de la gestión.
Plazos de entrega de los proveedores.
- 
Cálculo del precio de adquisición. Ejercicios de aplicación.
- 
Valoración de existencias. Ejercicios de aplicación: PMP, FIFO, LIFO.
- 
Gestión de la documentación del almacén.
- 
Rotura de stocks.
- 
Niveles de "stock".
- 
Clases de "stock" según su finalidad.
- 
Niveles de reposición.
- 
El lote económico de pedido o VOL: ejercicios de aplicación.
- 
El reaprovisionamiento.
- 
Punto de pedido óptimo. Ejercicios de aplicación.
- 
Umbral de rentabilidad. Ejercicios de aplicación.
- 
Período Medio de Maduración. Ejercicios de aplicación.
- 
Inventarios.
- 
Asignación de "stock" entre almacenes de una red logística.
- 
Clasificación ABC de productos: ejercicios de aplicación.
- 
Coste de rotura de "stock".
- 
Campana de Gauss.
– 
Manejo de aplicaciones informáticas de Gestión de Stocks.
– 
Factores que afectan al punto de reposición:
- 
Identificación de necesidades.
- 
Elementos que intervienen en el cálculo.
- 
Optimización de costes.
– 
Pedidos y expediciones:
- 
Entrada de pedidos.
- 
Control económico.
- 
Reserva del producto.
- 
Gestión de la preparación del pedido.
- 
Expedición.
- 
Control de incidencias.
- 
Contabilización de la recepción y expedición de mercancías.
5.
Gestión del embalaje:
– 
Envases y Embalajes:
- 
Conceptos.
- 
Unidad de Carga. Plano de paletización.
- 
Normativa.
- 
Punto Verde, SIG.
- 
Normalización, Certificación, Homologación.
– 
Función del embalaje:
- 
Protección.
- 
Conservación.
- 
Manejabilidad.
– 
Trazabilidad de los productos.
– 
Tipología:
- 
Bala.
- 
Atados.
- 
Cajas.
- 
Contenedores.
– 
Factores que determinan la selección del embalaje:
- 
Medio de transporte.
- 
Mercancía.
- 
Destino del producto.
- 
Coste.
- 
Normas técnicas.
– 
Etiquetado.
– 
Codificación:
- 
Tipos de Codificación.
- 
Códigos de Barras y otros métodos.
- 
Equipos y accesorios.
- 
Mecánica operativa en operaciones concretas del almacén.
– 
Operadores logísticos:
- 
Funciones y principales actividades.
- 
Requisitos y atribuciones del responsable de logística.
- 
Organigrama del área logística.
- 
Análisis de Operadores Logísticos por sectores, producto, etc.
- 
Operadores logísticos en Castilla y León: empresas, medios, tendencias, etc.
  
División del almacén:
- 
Lay-Out.
- 
Zonificación: factores y criterios que influyen.
- 
Por zonas.
- 
Por mercancías.
– 
Distribución y manipulación de mercancías en el almacén.
– 
Paletización de la mercancía:
- 
Características y normas de colocación.
- 
Tipos de paletas. Ejercicios de paletización.
- 
Pool de paletas: finalidad, operativa, empresas.
– 
RAL .
– 
Normas para la colocación de mercancías:
- 
Criterios de distribución.
- 
Localización de mercancías en almacén.
- 
Radiofrecuencia.
– 
Conservación/mantenimiento de mercancías.
– 
Medios de manipulación de mercancías.
– 
Costes de almacenamiento:
- 
Variables en el cálculo de costes de almacenamiento.
- 
Tipología de los costes.
- 
Cálculo de costes: ejercicios de descarga, almacenamiento y carga.
– 
Tratamiento de devoluciones:
- 
Costes afectos a las devoluciones.
- 
Sistemas de información.
- 
Evaluación de las causas.
2.
Normativa de seguridad e higiene en almacenes:
– 
Riesgos específicos en almacenes.
– 
Condiciones de seguridad en el Almacén:
- 
Orden y limpieza.
- 
Señales de Seguridad.
- 
Ventilación e iluminación.
– 
Riesgos en el manejo de cargas.
– 
Criterios preventivos.
– 
Instalaciones:
- 
Generales.
- 
Específicas.
– 
Distribución de zonas:
- 
Superficies.
- 
Situación.
– 
Ubicación de mercancías:
- 
Naturaleza.
- 
Compatibilidades.
– 
Mantenimiento, conservación:
- 
Métodos.
- 
Instrumentos.
3.
Sistemas de almacenaje:
– 
Clasificación de los productos.
– 
Sistemas de ubicación de mercancías.
– 
Tipología.
- 
Sistema compacto.
- 
Sistema dinámico.
- 
Sistema convencional.
- 
Sistema de bloques apilados.
- 
Sistema convencional.
- 
Sistema móvil.
- 
Otros sistemas de almacenamiento.
- 
Análisis de la estructura y la terminología de las estanterías.
– 
Equipos de Manutención:
- 
Definiciones.
- 
Medios de manutención.
- 
Particularidades de los equipos de manutención.
- 
Ejercicios de aplicación.
– 
Análisis de los sistemas en función del producto, servicio, coste.
– 
Cálculo del coste de aplicación del sistema:
- 
Naturaleza.
- 
Elementos del coste.
10834
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
minada información para la prospección de un mercado:
- 
Identificar las fuentes de información secundarias y los procedimientos de acceso a las mismas.
- 
Seleccionar la fuente de información secundaria que puede proporcionar el valor más fiable de
las variables definidas.
- 
Confeccionar un formato para la recogida de datos que se adapte a las necesidades de infor-
mación.
6.3
Definir 
sistemas 
de 
recogida 
y
tratamiento de datos que se generan en
situaciones 
de 
comercialización 
de
servicios 
de 
transporte 
aplicando
técnicas de organización de la infor-
mación 
y 
utilizando, 
si 
procede,
programas informáticos que faciliten las
operaciones.
− 
Acceder a la información almacenada en programas informáticos.
− 
Integrar la información procedente de procesos comerciales en diferentes bases de datos.
− 
Definir  las técnicas de archivo más utilizadas en el desarrollo de la actividad comercial.
− 
Identificar los datos esenciales que figuran en un fichero maestro de clientes.
− 
Diseñar un cuestionario de recogida de información de la "fuerza de ventas" que detalle los princi-
pales parámetros que caracterizan el desarrollo de las operaciones de venta, utilizando el programa
informático adecuado.
− 
A partir de unos datos relativos a distintas operaciones de venta de un servicio de transporte:
- 
Confeccionar el fichero maestro de clientes seleccionando y estructurando la información
relevante de la operación y utilizando programas informáticos.
− 
A partir de la información existente en distintos programas informáticos, integrar datos, textos y
gráficos presentando la información de acuerdo con formatos requeridos.
6.4
Aplicar técnicas de comunicación en
situaciones de información y aseso-
ramiento a clientes.
− 
Identificar las innovaciones tecnológicas que aparecen en los procesos de comunicación.
− 
Definir las técnicas más utilizadas de comunicación aplicables en situaciones de información y aten-
ción a clientes.
− 
Describir las fases que componen una entrevista personal con fines comerciales.
− 
En una supuesta conversación telefónica con un cliente:
- 
Identificarse e identificar al interlocutor observando las debidas normas de protocolo.
- 
Adaptar su actitud y discurso a la situación de la que se parte.
- 
Controlar la claridad y la precisión en la transmisión de la información.
− 
Dado un tema concreto para exponer:
- 
Expresarlo de forma oral delante de un grupo o en una relación de comunicación en la que inter-
vienen dos interlocutores.
− 
En una situación simulada de atención a un cliente:
- 
Analizar el comportamiento del cliente y caracterizarlo.
- 
Utilizar la técnica de comunicación adecuada a la situación y al interlocutor.
− 
A partir de un supuesto de solicitud o transmisión de información a un cliente, elaborar un escrito que
observe el tratamiento adecuado y que esté redactado claramente y de forma concisa en función de
su finalidad.
6.5
Elaborar planes de acción de ventas que
relacionen 
todos 
los 
factores 
que
intervienen y se adapten a unos objetivos
previamente definidos
− 
Describir los principales aspectos que deben intervenir en un plan de ventas.
− 
Describir las fases fundamentales que componen los procesos de venta.
− 
Definir los métodos y criterios de selección de personal más utilizados en el reclutamiento de ven-
dedores.
− 
A partir de un supuesto plan y presupuesto de marketing y de un supuesto mercado conveniente-
mente caracterizado:
- 
Interpretar los objetivos establecidos para las ventas.
- 
Señalar zonas geográficas dentro de la demarcación definida por el plan, por encima y por
debajo del potencial de compra y tipos de clientes comprendidos en estos límites.
- 
Deducir el tamaño del equipo de ventas para los objetivos previstos.
- 
Establecer objetivos de venta por cliente, por zonas, por producto, por tamaño del producto, por
meses o por ciclo de vida y por vendedor.
- 
Calcular el nº de visitas por vendedor, día y cliente en función de la cartera de productos.
- 
Confeccionar rutas para los vendedores evaluando los costes de desplazamiento por zonas y
tiempos muertos.
- 
Razonar el grado de ajuste conseguido del plan de acción al plan y presupuesto de marketing.
6.6
Definir planes de formación o motivación
para la "fuerza de ventas".
− 
Identificar los parámetros esenciales que deben intervenir en un plan formativo de "fuerza de ven-
tas".
− 
Definir las principales técnicas y métodos pedagógicos que se aplican en formación.
− 
Describir las técnicas más utilizadas de evaluación del grado de aprovechamiento de la formación.
− 
Describir los métodos habitualmente utilizados para motivar a la "fuerza de ventas".
− 
A partir de un supuesto práctico en el que se detalla la descripción de la competencia profesional
requerida en el empleo de un equipo de ventas y de un presupuesto originado, determinar:
- 
Objetivos de la formación.
- 
Contenidos de la formación.
- 
Perfil de los colaboradores y expertos.
- 
Metodología que se va a utilizar en la formación.
- 
Temporalización.
- 
Materiales didácticos necesarios, características del lugar de impartición de la formación y
acondicionamiento.
- 
Presupuesto del plan.
− 
A partir de un plan de acción de ventas y la descripción de unas actuaciones y resultados obtenidos
por un equipo de ventas que no alcanzan los objetivos previstos:
– 
Señalización y rotulado:
- 
Funciones.
- 
Normativa.
– 
Materiales del embalaje:
- 
Tipología.
- 
Selección del material.
– 
Logística Inversa:
- 
Objetivo.
- 
Mecánica Operativa.
- 
Aplicación en sectores concretos.
- 
Logística inversa en Castilla y León: sectores, empresas, etc.
6.
Regímenes de almacenamiento en comercio internacional:
– 
Depósitos aduaneros:
- 
Naturaleza.
- 
Tipología: públicos, privados y ficticios.
- 
Normativa reguladora.
– 
Zonas y depósitos francos:
- 
Naturaleza.
- 
Normativa reguladora.
– 
Locales autorizados:
- 
Naturaleza.
- 
Normativa reguladora.
7.
Aplicaciones informáticas de gestión de almacenes:
– 
Ejercicios de distintos tipos de almacenes, de importación y exportación, de distintos sectores industriales y comerciales, etc.:
- 
De alimentación.
- 
Automovilístico.
- 
Repuestos.
- 
Farmacéutico.
- 
Construcción.
- 
Textil, etc.
– 
Ejercicios en el marco de Castilla y León, España, la Unión Europea, etc.
– 
Ejercicios de integración de la información a través de programas de textos, bases de datos, gráficos, etc.
3.2.6 Módulo profesional 6: comercialización del servicio de transporte.
Asociado a la unidad de competencia 4: realizar la comercialización de los distintos servicios de transporte de mercancías y viajeros.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
6.1
Relacionar el valor de las variables
económicas y comerciales con los
efectos que producen en el objeto de un
determinado estudio comercial.
− 
Enumerar y definir las magnitudes macroeconómicas más relevantes y explicar sus efectos en la
economía nacional.
− 
Definir las principales variables microeconómicas y comerciales que pueden afectar a la economía
nacional y a un determinado sector.
− 
A partir de un supuesto práctico en el que se fija el objeto de un estudio de mercado conveniente-
mente caracterizado:
- 
Seleccionar las variables macro/micro-económicas y comerciales que tengan efectos en el
estudio.
- 
Relacionar, mediante una fórmula, las variables preseleccionadas, explicar dicha relación y la
influencia o efectos que pueden causar unas variables sobre otras.
− 
Dadas una serie de macromagnitudes interrelacionadas, explicar los efectos que producen sus
variaciones en el desarrollo de un estudio comercial.
− 
Dada una serie histórica de demanda de un servicio de transporte, convenientemente caracterizada:
- 
Aplicar el método de ajuste estadístico más adecuado.
- 
Calcular la tendencia de la demanda del servicio.
- 
Obtener la demanda prevista del servicio para un período determinado.
6.2
Definir procedimientos para obtener
información relevante en la realización
de estudios de mercados relacionados
con servicios de transporte.
− 
Describir los rasgos característicos de las técnicas de investigación de mercados más utilizadas en
la prospección de mercados.
− 
Explicar el concepto de fuente primaria, secundaria, directa e indirecta y definir procedimientos para
obtener información de las mismas.
− 
A partir de unos datos convenientemente caracterizados relativos a magnitudes económicas y
comerciales que suministran información del sector transporte:
- 
Aplicar los estadísticos que suministren información sobre la situación del sector transporte.
- 
Interpretar y analizar estadísticamente los resultados obtenidos, deduciendo conclusiones.
- 
Aplicar los programas informáticos adecuados.
− 
Dado un segmento de mercado claramente caracterizado y un objetivo comercial:
- 
Definir la muestra representativa del segmento de mercado definido.
- 
Diseñar una encuesta con la que se recojan datos fundamentales para el estudio.
- 
Utilizar aplicaciones informáticas adecuadas.
− 
A partir de un supuesto práctico convenientemente caracterizado en el que se precisa una deter-
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10835

– 
Técnicas de archivo:
- 
Finalidad del archivo.
– 
Elaboración de ficheros maestros:
- 
Clientes.
3.
La comunicación:
– 
Procesos de comunicación.
– 
Actitudes y técnicas en la comunicación.
– 
La información telefónica y presencial:
- 
La entrevista telefónica.
4.
Planes de venta:
– 
Planificación del sistema de ventas:
- 
Fases.
- 
Métodos.
– 
Objetivos de venta:
- 
Naturaleza.
- 
Variables que afectan a los objetivos de venta.
– 
Organización del sistema de ventas.
– 
Diseño de la red y territorio de ventas.
– 
Planificación de visitas.
5.
El equipo de ventas:
– 
Funciones, características y finalidad de la venta personal:
- 
Naturaleza de la venta personal.
– 
Composición y organización del equipo:
- 
Tipología de los miembros del equipo.
– 
Reclutamiento, formación y motivación del equipo de ventas:
- 
Perfiles de los vendedores.
6.
El proceso de negociación comercial en la venta de servicios:
– 
Prospección.
– 
Entorno de las relaciones comerciales.
– 
La venta de servicios.
– 
Preparación de la negociación:
- 
Análisis del proceso.
- 
Planificación de la negociación.
- 
Componentes básicos de la negociación.
- 
Fases.
– 
Desarrollo de la negociación:
- 
Diálogo.
- 
Persuasión.
- 
Objeto.
- 
Conclusión, acuerdo.
- 
Exposición de posturas: vendedor y comprador.
– 
Técnicas de negociación:
- 
Tipología del cliente.
- 
Tipología del servicio de transporte.
- 
Ambiente.
– 
Consolidación de la negociación:
- 
Puntos de acuerdo.
- 
Momento del cierre.
- 
Problemas al cierre.
7.
Políticas de comunicación en el marketing de servicios:
– 
Los clientes en las empresas de viajeros.
– 
Los clientes en las empresas de mercancías.
– 
La publicidad: objetivos, presupuesto, el mensaje, los medios.
– 
Relaciones públicas:
- 
Concepto y fines.
- 
Características.
- 
Presupuesto.
- 
Instrumentos.
– 
La promoción:
- 
Concepto y objetivos.
- 
Herramientas promocionales.
8.
Elementos constitutivos del precio de venta:
– 
Tarifas.
– 
Costes que intervienen en el precio de venta.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
Elaborar un plan de actuación que induzca aspectos de motivación, perfeccionamiento,
métodos, temporalización y en general las acciones necesarias para alcanzar los objetivos del
plan de ventas definido.
6.7
Analizar y aplicar métodos adecuados en
la negociación de las condiciones de
contratación de servicios de transporte.
− 
Explicar las diferentes etapas de un proceso de negociación de las condiciones de contratación de
servicios de transporte.
− 
Identificar y describir las técnicas de negociación más utilizadas en la contratación de servicios de
transporte.
− 
Distinguir e interpretar las cláusulas que son facultativas en un contrato de servicio de transporte.
− 
Distinguir entre la acción de vender y la acción de negociar.
− 
Interpretar la normativa mercantil que regula los contratos de servicios.
− 
En la simulación de una entrevista/contacto con un cliente para iniciar negociaciones:
- 
Caracterizar al interlocutor para establecer las pautas del comportamiento durante el proceso de
negociación.
- 
Utilizar la técnica de negociación adecuada a la situación definida.
− 
A partir de unos datos, establecer un plan de negociación de venta que contemple los siguientes
aspectos:
- 
Estimar las necesidades, bazas y debilidades respectivas.
- 
Identificar los principales aspectos de la negociación.
- 
Precisar las concesiones mutuas, su coste y su valor por ambas partes.
- 
Sintetizar la secuencia del plan.
- 
Predecir las probables posturas del cliente y preparar las posturas propias del vendedor.
- 
Explicar los límites en la negociación.
− 
Definir los principales parámetros que configuran una oferta presentada a un cliente.
6.8
Analizar 
distintas 
acciones 
publi-
promocionales que pueden desarro-
llarse para comercializar servicios de
transporte.
− 
Describir los distintos tipos de publicidad, medios, soportes y formas publicitarias más utilizadas en la
práctica comercial habitual.
− 
Identificar e interpretar el marco jurídico e institucional regulador de la publicidad.
− 
Explicar los objetivos generales de la publicidad y las implicaciones que puede suponer en la activi-
dad comercial.
− 
Describir las principales técnicas psicológicas que se aplican en el diseño de una actividad publicita-
ria.
− 
Explicar las diferencias fundamentales entre publicidad y promoción.
− 
Definir los principales métodos que se aplican habitualmente en la asignación de recursos financie-
ros a un presupuesto publicitario.
− 
Identificar y describir los medios promocionales más utilizados en los departamentos comerciales de
empresas de servicios.
− 
Definir las variables que es preciso controlar en una campaña publi-promocional para alcanzar un
resultado óptimo.
− 
Analizar los principales métodos de medición de la eficacia publicitaria, explicando ventajas e
inconvenientes.
− 
En un supuesto práctico convenientemente caracterizado de comercialización de un servicio de
transporte:
- 
Analizar alguno de los medios promocionales que se adecuan al supuesto definido, valorando
costes y beneficios.
- 
Seleccionar un medio de promoción adecuado, explicando efectos psicológicos que pueden
producir en el consumidor.
- 
Definir el contenido y forma del mensaje promocional.
6.9
Aplicar métodos de control en los
procesos de venta de servicios de
transporte.
− 
Describir las incidencias más comunes que pueden originarse en procesos de venta de servicios de
transporte.
− 
Describir los métodos que habitualmente se utilizan para evaluar la eficacia de la fuerza de ventas.
− 
En un caso práctico de anomalía detectada en la venta de un servicio de transporte convenien-
temente caracterizado, explicar posibles medidas que hay que adoptar para su resolución.
− 
En un caso práctico de ineficacia de un equipo de ventas en el desarrollo de los procesos de venta,
describir posibles medidas y procedimientos que se deben aplicar para mejorar la rentabilidad y
optimizar el rendimiento del equipo.
CONTENIDOS (Duración: 176 horas)
1. La investigación de mercados:
– 
Los objetivos de la investigación.
– 
Las variables cuantitativas y cualitativas.
– 
Fuentes de información: internas y externas.
– 
Los métodos de investigación de mercados.
– 
Obtención de información: muestra, diseño de encuestas.
– 
Aplicación de la estadística a la investigación de mercados.
2.
Sistemas de gestión y tratamiento de la información:
10836
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− A partir de casos prácticos:
- 
Interpretar los procedimientos de seguridad, protección   e integridad establecidos en el
sistema.
- 
Aplicar los procedimientos anteriores desde el sistema operativo, desde el "hardware" y/o
desde una aplicación.
- 
Detectar fallos en los procedimientos de seguridad y protección establecidos y utilizados.
- 
Argumentar y proponer soluciones.
CONTENIDOS (Duración: 128 horas)
1.
Introducción a la informática:
− 
Procesos de datos e informática.
− 
Elementos del "hardware":
- 
Estructura modular del sistema físico.
- 
Unidad Central de Proceso.
- 
Concepto de "bus" e "interface".
– 
Equipos periféricos:
- 
Unidades y soportes físicos.
- 
Periféricos de entrada.
- 
Periféricos de salida.
− 
Representación interna de datos:
- 
Concepto de "bit".
- 
Sistemas de codificación de caracteres.
- 
Concepto y múltiplos del "byte".
- 
Archivos y registros.
− 
Elementos del "software":
- 
Concepto de programa.
- 
Lenguaje máquina y lenguajes de alto nivel: conceptos básicos.
- 
Programas de usuario: aplicaciones.
2.
Sistemas operativos:
– 
Funciones básicas de un sistema operativo.
– 
Sistemas operativos monousuario y multiusuario.
– 
Utilización de sistemas operativos monousuario:
- 
Comandos del sistema operativo.
- 
Creación de ficheros "batch".
- 
Configuración y carga del sistema operativo.
- 
Procedimientos de protección de información.
– 
Entornos de usuario:
- 
Utilización de entorno de usuario:
Estructura y funciones del entorno de usuario.
Procedimientos de trabajo e impresión.
3.
Redes locales:
– 
Tipos básicos de redes de área local.
– 
Componentes físicos de redes locales:
- 
Servidores.
- 
Estaciones de trabajo.
- 
Periféricos.
- 
Conexiones.
– 
Sistema operativo de redes locales:
- 
Utilidades básicas del supervisor o administrador.
- 
Utilidades de usuario.
4.
Procesadores de texto:
– 
Estructura y funciones de un procesador de textos.
– 
Instalación y carga de procesadores de texto.
– 
Operatoria de teclados en ordenadores:
- 
Teclado estándar y teclado extendido.
- 
Teclado Qwerty.
- 
Teclado numérico.
- 
Teclas de funciones.
- 
Teclas de movimiento del cursor.
- 
Teclas de ayuda en la edición de textos.
- 
Procedimientos de desarrollo de destrezas en la operatoria de teclados:
Fila dominante.
Fila base o normal.
Filas inferior y superior.
– 
Descuentos, márgenes, "rappels".
– 
Cálculo del precio de venta.
9.
Control de los procesos de venta:
– 
Tratamiento de anomalías en los procesos de venta de servicios de transporte.
10. Evaluación y control del equipo de ventas.
11. Aplicación de programas de gestión comercial.
3.2.7 Módulo profesional 7 (transversal): aplicaciones informáticas de propósito general.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
7.1
Interpretar las funciones básicas de los
elementos 
lógicos 
y 
físicos 
que
componen un sistema informático.
− 
Explicar las funciones básicas de la unidad central de proceso y de los equipos periféricos,
relacionándolas con las fases comunes de un proceso de datos.
− 
Distinguir las funciones básicas de la memoria interna, precisando la incidencia de su capacidad
de almacenamiento en las prestaciones del sistema informático.
− 
Clasificar los equipos periféricos utilizados habitualmente según su función en el proceso de
datos.
− 
Distinguir las características básicas de los distintos soportes de archivo utilizados
habitualmente en el segmento de ordenadores personales.
− 
Describir las características generales de algunos modelos tipo en el mercado de ordenadores
personales.
− 
Precisar el concepto de "byte" y definir sus múltiplos.
− 
Definir el concepto de programa.
− 
Precisar los conceptos de registro y archivo informático.
− 
Explicar el concepto de aplicación informática y enumerar las utilidades tipo en la gestión empre-
sarial.
− 
A partir de un caso práctico sobre un sistema informático del que se dispone de un software
instalado y de su documentación básica, identificar:
- 
El "hardware" del sistema.
- 
El sistema operativo y sus características.
- 
La configuración del sistema.
- 
Las aplicaciones instaladas.
- 
Los soportes de información utilizados por el sistema.
7.2
Aplicar, como usuario, las utilidades,
funciones 
y 
procedimientos 
de 
un
sistema operativo monousuario.
− 
Explicar estructura, funciones y características básicas de un sistema operativo monousuario.
− 
Instalar un sistema operativo monousuario.
− 
Precisar el concepto de comando, distinguiendo entre comandos internos y externos.
− 
Poner en funcionamiento el equipo informático y verificar los distintos pasos que tienen lugar
identificando las funciones de carga del sistema operativo.
− 
A partir de supuestos prácticos: manejar las utilidades, funciones y procedimientos del sistema
operativo, justificando la sintaxis o, en su caso, el protocolo de operación.
− 
Crear ficheros que manejen órdenes del sistema operativo.
7.3
Aplicar los comandos o instrucciones
necesarias 
para 
la 
realización 
de
operaciones básicas con un sistema
conectado en red de área local.
− 
Describir las funciones básicas del servidor de red.
− 
Explicar la sintaxis relativa a los comandos e instrucciones básicas del sistema operativo de red.
− 
En un caso práctico, realizar, a través del sistema operativo de red, operaciones de copia,
actualización y transmisión de la información almacenada previamente en el disco duro del
servidor.
7.4
Manejar, como usuario un procesador de
texto, una hoja de cálculo y una base de
datos y aplicar procedimientos que
garanticen 
la 
integridad, 
seguridad,
disponibilidad y confidencialidad de la
información almacenada.
− 
Distinguir, identificar y explicar la función de las aplicaciones de: procesador de textos, hoja de
cálculo y base de datos.
− 
Instalar adecuadamente las aplicaciones informáticas en el sistema operativo.
− 
Acceder a las aplicaciones de tratamiento de textos, hojas de cálculo y base de datos, a través de
procedimientos definidos.
− 
A partir de supuestos prácticos:
- 
Manejar el procesador de texto, utilizando las funciones, procedimientos y utilidades ele-
mentales para la edición, recuperación, modificación, almacenamiento, integración... de
textos.
- 
Manejar hojas de cálculo utilizando las funciones, procedimientos y utilidades elementales
para el tratamiento de datos.
- 
Manejar bases de datos utilizando las funciones, procedimientos y utilidades elementales
para el almacenamiento de datos.
- 
Intercambiar datos o información entre aplicaciones de tratamiento de textos, hoja de cálculo
y bases de datos.
- 
Elaborar, copiar, transcribir y cumplimentar información y documentación.
- 
Realizar copias de seguridad de los paquetes de aplicación y de la información manejada
aplicando las instrucciones reflejadas en los manuales.
− Justificar la necesidad de conocer y utilizar periódicamente mecanismos o procedimientos de
salvaguarda y protección de la información.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10837

– 
Estructura y funciones de programas gráficos y de autoedición.
– 
Instalación y carga de aplicaciones gráficas y de autoedición.
– 
Tipos de gráficos soportados.
– 
Procedimientos de diseño de gráficos.
– 
Procedimientos de presentación de gráficos.
– 
Procedimientos de integración de gráficos en documentos:
- 
Procedimientos de búsqueda, recuperación y grabación de gráficos.
- 
Procedimientos de protección de datos.
- 
Interoperaciones con otras aplicaciones.
8.
Paquetes integrados:
– 
Objetivos y funciones de programas integrados.
– 
Instalación y carga de paquetes integrados.
– 
Modularidad de paquetes integrados.
– 
Procedimientos de importación-exportación.
3.2.8 Módulo profesional 8 (transversal): lengua extranjera.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
8.1
Comunicarse 
oralmente 
con 
un
interlocutor 
en 
lengua 
extranjera
interpretando 
y 
transmitiendo 
la
información necesaria para establecer
los términos que delimiten una relación
profesional dentro del sector

− 
A partir de una conversación telefónica simulada:
- 
Pedir información sobre un aspecto puntual de una actividad propia del sector, aplicando las
fórmulas establecidas y utilizando el léxico adecuado.
- 
Dar la información requerida escogiendo las fórmulas y léxico necesarios para expresarla
con la mayor precisión y concreción.
− 
A partir de un mensaje grabado relacionado con una actividad profesional habitual del sector,
identificar los datos claves para descifrar dicho mensaje.
− 
Dada una supuesta situación de comunicación cara a cara:
- 
Pedir información sobre un aspecto puntual de una actividad propia del sector definiendo de
entre las fórmulas preestablecidas las más adecuadas.
- 
Dar información sobre un aspecto puntual de una actividad propia del sector definiendo de
entre las fórmulas preestablecidas las más adecuadas.
− 
En una simulada reunión de trabajo:
- 
Interpretar la información recibida.
- 
Transmitir dicha información seleccionando el registro adecuado.
8.2
Interpretar información escrita en lengua
extranjera en el ámbito económico,
jurídico y financiero propio del sector,
analizando los datos fundamentales para
llevar a cabo las acciones oportunas.
− 
Ante una publicación periódica de uno de los países de la lengua extranjera, seleccionar la
sección o secciones relacionadas con el sector, identificando correctamente la terminología.
− 
A partir de un texto legal auténtico del país de la lengua extranjera, identificar las normas
jurídicas vigentes que afecten al sector.
− 
Dado un texto informativo en lengua extranjera sobre el sector profesional:
- 
Buscar datos claves de dicha información.
- 
Clasificar los datos según su importancia dentro del sector.
- 
Sintetizar el texto.
− 
Traducir con exactitud cualquier escrito referente al sector profesional.
8.3
Redactar y/o cumplimentar documentos
e informes propios del sector en lengua
extranjera con corrección, precisión,
coherencia y cohesión, solicitando y/o
facilitando una información de tipo
general o detallada.
− 
A partir de unos datos supuestos, cumplimentar documentos comerciales y de gestión
específicos del sector.
− 
Redactar una carta:
- 
Aplicando los aspectos formales exigidos en una situación profesional concreta.
- 
Utilizando las fórmulas preestablecidas en el sector.
- 
Organizando la información que se desea dar relacionada con el sector.
− 
Basándose en datos recibidos en distintos contextos (conferencia, documentos, seminario,
reunión), elaborar un informe claro, conciso y preciso según su finalidad y/o destinatario,
utilizando estructuras y nexos preestablecidos.
8.4
Analizar las normas de protocolo del
país del idioma extranjero, con el fin de
dar una adecuada imagen en las
relaciones profesionales establecidas
con dicho país.
− 
En una supuesta conversación telefónica, observar las debidas normas de protocolo para
identificar al interlocutor o identificarse, filtrar la llamada, informar o informarse, dando una
buena imagen de empresa.
− 
Ante una supuesta estancia de carácter profesional en el país del idioma extranjero, organizar
dicha estancia teniendo en cuenta:
- 
Las costumbres horarias.
- 
Los hábitos profesionales.
- 
Las normas de protocolo que rigen en dicho país.
− 
Ante una supuesta visita a una empresa extranjera:
- 
Presentarse
- 
Informar e informarse utilizando el lenguaje con corrección y propiedad y observando las
normas de comportamiento que requiera el caso, de acuerdo con el protocolo profesional
establecido en el país.
CONTENIDOS (Duración: 96 horas)
Procedimientos de desarrollo de velocidad.
– 
Diseño de documentos:
- 
Formato de documento.
- 
Formato de línea.
- 
Formato de página.
- 
Formato de columnas.
- 
Tablas: formato de columnas y celdas.
– 
Edición de textos:
- 
Funciones de edición.
- 
Procedimientos de escritura, inserción y borrado de textos.
- 
Procedimientos de búsqueda y sustitución de textos.
- 
Operaciones con bloques de texto.
- 
Procedimientos para enfatizar textos.
- 
Numeración automática de líneas. Cabeceras y notas a pie de página.
- 
Procedimientos de trabajo con varios textos.
- 
Inserción de gráficos.
- 
Correctores ortográficos y diccionario de sinónimos.
– 
Gestión de archivos:
- 
Procedimientos de búsqueda, recuperación y grabación de archivos de texto.
- 
Ejecución de órdenes del sistema operativo desde el procesador de textos.
- 
Procedimientos de protección de archivos.
– 
Impresión de textos:
- 
Control de impresión.
- 
Configuración de la impresora.
- 
Procedimientos de impresión de textos.
- 
Procedimientos de impresión de archivos.
- 
Creación de índices y sumarios.
- 
Interoperaciones con otras aplicaciones.
5.
Hojas de cálculo:
– 
Estructura y funciones de una hoja de cálculo.
– 
Instalación y carga de hojas de cálculo.
– 
Diseño de hojas de cálculo:
- 
Capacidad de la hoja de trabajo.
- 
Formato de la hoja de trabajo: filas, columnas y celdas.
- 
Formato de datos.
- 
Formatos por omisión.
- 
Procedimientos para relacionar filas, columnas y celdas.
- 
Procedimientos para establecer rangos.
– 
Edición de hojas de cálculo:
- 
Procedimientos de introducción de datos.
- 
Procedimientos de movimiento de datos.
- 
Procedimientos de cálculo.
- 
Procedimientos de presentación.
- 
Procedimientos de utilización de fórmulas.
- 
Procedimientos de trabajo con varias hojas de cálculo.
– 
Gestión de archivos:
- 
Procedimientos de búsqueda y recuperación de hojas de cálculo.
- 
Procedimientos de grabación de hojas de cálculo.
– 
Impresión de hojas de cálculo:
- 
Control de impresión.
- 
Procedimientos de impresión de hojas de trabajo.
- 
Procedimientos de impresión de archivos.
- 
Procedimientos de impresión de fórmulas.
- 
Procedimientos de impresión de gráficos.
- 
Utilización de macros.
- 
Representación gráfica de hojas de cálculo.
- 
Interoperaciones con otras aplicaciones.
 6. Bases de datos:
– 
Estructura y funciones de una base de datos.
– 
Tipos de bases de datos.
– 
Diseño de bases de datos.
– 
Utilización de bases de datos:
- 
Procedimientos de búsqueda y recuperación de archivos y registros.
- 
Procedimientos de grabación de información.
- 
Procedimientos de modificación y borrado de archivos y registros.
- 
Procedimientos de consulta.
- 
Procedimientos de impresión.
- 
Procedimientos de protección de datos.
- 
Interoperaciones con otras aplicaciones.
7.
Aplicaciones gráficas y de autoedición:
10838
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
Describir los diferentes tipos y funciones de las reuniones.
− 
Identificar la tipología de participantes.
− 
Describir las etapas del desarrollo de una reunión.
− 
Enumerar los objetivos más relevantes que se persiguen en las reuniones de grupo.
− 
Identificar las diferentes técnicas de dinamización y funcionamiento de grupos.
− 
Descubrir las características de las técnicas más relevantes.
9.6
Impulsar el proceso de motivación en su
entorno laboral, facilitando la mejora en
el ambiente de trabajo y el compromiso
de las personas con los objetivos de la
empresa.
− 
Definir la motivación en el entorno laboral.
− 
Explicar las grandes teorías de la motivación.
− 
Identificar las técnicas de motivación aplicables en el entorno laboral.
− 
En casos simulados seleccionar y aplicar técnicas de motivación adecuadas a cada situación.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
La comunicación en la empresa:
− 
Producción de documentos en los cuales se contengan las tareas asignadas a los miembros de un equipo.
− 
Comunicación oral de instrucciones para la consecución de unos objetivos.
− 
Tipos de comunicación: oral/escrita, formal/informal y ascendente/descendente/horizontal.
− 
Etapas de un proceso de comunicación: emisores, transmisores; canales, mensajes receptores y descodificadores “feedback”.
− 
Redes de comunicación, canales y medios.
− 
Dificultades/barreras en la comunicación: el arco de distorsión, los filtros, las personas, el código de racionalidad.
− 
Recursos para manipular los datos de la percepción: estereotipos, efecto halo, proyección, expectativas, percepción selectiva y defensa
perceptiva.
− 
La comunicación generadora de comportamientos. Comunicación como fuente de crecimiento.
− 
El control de la información. La información como función de dirección.
2.
Negociación:
− 
Concepto y elementos.
− 
Estrategias de negociación.
− 
Estilos de influencia.
3.
Solución de problemas y toma de decisiones:
− 
Resolución de situaciones conflictivas originadas como consecuencia de las relaciones en el entorno de trabajo.
− 
Proceso para la resolución de problemas: enunciado, especificación, diferencias, cambios, hipótesis, posibles causas y causa más probable.
− 
Factores que influyen en una decisión. La dificultad del tema. Las actitudes de las personas que intervienen en la decisión.
− 
Métodos más usuales para la toma de decisiones en grupo, consenso, mayoría.
− 
Fases en la toma de decisiones: enunciado, objetivos, clasificación, búsqueda de alternativas, evaluación, elección tentativa, consecuencias
adversas, riesgos, probabilidad, gravedad y elección final.
4.
Estilos de mando:
− 
Dirección y/o liderazgo: definición y papel del mando.
− 
Estilos de dirección: laissez faire, paternalista, burocrático, autocrático y democrático.
− 
Teorías, enfoques del liderazgo: teoría del gran hombre, teoría de los rasgos, enfoque situacional, enfoque funcional, enfoque empírico, etc.
− 
La teoría del liderazgo situacional del Paúl Hersay.
5.
Conducción/dirección de equipos de trabajo:
− 
Aplicación de las técnicas de dinamización y dirección de grupos.
− 
Etapas de una reunión.
− 
Tipos de reuniones.
− 
Técnicas de dinámica y dirección de grupos.
− 
Tipología de los participantes.
− 
Preparación de la reunión.
− 
Desarrollo de la reunión.
− 
Los problemas de las reuniones.
6.
La motivación en el entorno laboral:
− 
Definición de la motivación.
− 
Principales teorías de motivación: McGregor, Maslow, Stogdell, Herzberb, Maclelland, teoría de la equidad etc.
− 
Diagnóstico de factores motivacionales: motivo de logro  y “locus control”.
3.2.10 Módulo profesional 10: formación y orientación laboral.
1.
Uso de la lengua oral:
– 
Conversaciones, debates y exposiciones relativas a situaciones de la vida profesional y a situaciones derivadas de las diferentes actividades
del sector empresarial:
- 
Terminología específica.
- 
Fórmulas y estructuras hechas, utilizadas en la comunicación oral.
- 
Aspectos formales (actitud profesional adecuada al interlocutor de lengua extranjera).
2.
Aspectos funcionales:
– 
Intervención de forma espontánea y personal en diálogos dentro de un contexto.
– 
Marcador no definido.
– 
Utilización de fórmulas pertinentes de conversación en una situación profesional.
– 
Extracción de información específica propia del sector para construir una argumentación.
3.
Uso de la lengua escrita:
– 
Documentos visuales, orales y escritos relacionados con aspectos profesionales.
– 
Terminología específica.
– 
Elementos morfosintácticos (estructura de la oración, tiempos verbales, nexos y subordinación, formas impersonales, voz pasiva, etc.) de
acuerdo con el documento que se pretenda elaborar.
– 
Fórmulas y estructuras hechas, utilizadas en la comunicación escrita.
4.
Uso de la lengua escrita:
– 
Documentos visuales, orales y escritos relacionados con aspectos profesionales.
– 
Terminología específica.
– 
Elementos morfosintácticos (estructura de la oración, tiempos verbales, nexos y subordinación, formas impersonales, voz pasiva, etc.) de
acuerdo con el documento que se pretenda elaborar.
– 
Fórmulas y estructuras hechas, utilizadas en la comunicación escrita.
5.
Aspectos socioprofesionales:
– 
Elementos socioprofesionales más significativos del país de la lengua extranjera.
3.2.9 Módulo profesional 9 (transversal): relaciones en el entorno de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
9.1
Utilizar eficazmente las técnicas de
comunicación en su medio laboral para
recibir y emitir instrucciones e infor-
mación, intercambiar ideas u opiniones,
asignar tareas y coordinar proyectos.
− 
Identificar el tipo de comunicación utilizado en un mensaje y las distintas estrategias utilizadas
para conseguir una buena comunicación.
− 
Clasificar y caracterizar las distintas etapas de un proceso comunicativo.
− 
Distinguir una buena comunicación que contenga un mensaje nítido de otra con caminos
divergentes que desfiguren o enturbien el objetivo principal de la transmisión.
− 
Deducir las alteraciones producidas en la comunicación de un mensaje en el que existe
disparidad entre lo emitido y lo percibido.
− 
Analizar y valorar las interferencias que dificultan la comprensión de un mensaje.
9.2
Afrontar los conflictos que se originen en
el entorno de su trabajo, mediante la
negociación y la consecución de la
participación de todos los miembros del
grupo en la detección del origen del
problema, evitando juicios de valor y
resolviendo el conflicto, centrándose en
aquellos aspectos que se puedan modi-
ficar.
− 
Definir el concepto y los elementos de la negociación.
− 
Identificar los tipos y la eficacia de los comportamientos posibles en una situación de
negociación.
− 
Identificar estrategias de negociación relacionándolas con las situaciones más habituales de
aparición de conflictos en la empresa.
− 
Identificar el método para preparar una negociación teniendo en cuenta las fases de recogida de
información, evaluación de la relación de fuerzas y previsión de posibles acuerdos.
9.3
Tomar decisiones, contemplando las
circunstancias que obligan a tomar esa
decisión y teniendo en cuenta las opi-
niones de los demás respecto a las vías
de solución posibles.
− 
Identificar y clasificar los posibles tipos de decisiones que se pueden utilizar ante una situación
concreta.
− 
Analizar las circunstancias en las que es necesario tomar una decisión y elegir la más
adecuada.
− 
Aplicar el método de búsqueda de una solución o respuesta.
− 
Respetar y tener en cuenta las opiniones de los demás, aunque sean contrarias a las propias.
9.4
Ejercer el liderazgo de una manera
efectiva en el marco de sus compe-
tencias profesionales adoptando el estilo
más apropiado en cada situación.
− 
Identificar los estilos de mando y los comportamientos que caracterizan cada uno de ellos.
− 
Relacionar los estilos de liderazgo con diferentes situaciones ante las que puede encontrarse el
líder.
− 
Estimar el papel, competencias y limitaciones del mando intermedio en la organización.
9.5
Conducir, moderar y/o participar en
reuniones, colaborando activamente o
consiguiendo la colaboración de los
participantes
− 
Enumerar las ventajas de los equipos de trabajo frente al trabajo individual.
− 
Describir la función y el método de la planificación de reuniones, definiendo, a través de casos
simulados, objetivos, documentación, orden del día, asistentes y convocatoria de una reunión.
− 
Definir los diferentes tipos y funciones de las reuniones.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10839

− 
Representación de los trabajadores en la empresa.
− 
La negociación colectiva y los convenios colectivos.
− 
Modificación suspensión y extinción del contrato de trabajo.
3.
Orientación e inserción laboral:
− 
Análisis y evaluación del propio potencial profesional y de los intereses personales. La superación de hábitos discriminatorios. Recursos de
autoorientación profesional.
− 
Elaboración de itinerarios formativos y profesionales.
− 
La toma de decisiones.
− 
El proceso de búsqueda de empleo. Fuentes de información. Mecanismos de oferta y demanda, procedimientos y técnicas.
− 
El mercado laboral, estructura y perspectiva del entorno.
− 
El autoempleo. Iniciativas de trabajo por cuenta propia. La empresa y trámites de constitución de la pequeña empresa.
4.
Principios de economía:
− 
Variables macroeconómicas. Indicadores socioeconómicos. Sus interrelaciones.
− 
Sistemas económicos: economía de mercado y economía centralizada.
− 
Relaciones socioeconómicas internacionales. La Unión Europea.
5.
Economía y organización de la empresa:
− 
Actividad económica de la empresa: criterios de clasificación.
− 
Tipos de modelos organizativos: áreas funcionales y organigramas.
− 
Funcionamiento económico de la empresa: interpretación de los estados de cuentas. Patrimonio de la empresa. Financiación propia y ajena.
− 
Costes fijos y variables.
3.2.11 Módulo profesional 11 (transversal): lengua extranjera II.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
11.1 Comunicarse 
oralmente 
con 
un
interlocutor 
en 
lengua 
extranjera
interpretando 
y 
transmitiendo 
la
información necesaria para establecer
los términos que delimiten una relación
profesional dentro del sector

− 
A partir de una conversación telefónica simulada:
- 
Pedir información sobre un aspecto puntual de una actividad propia del sector, aplicando las
fórmulas establecidas y utilizando el léxico adecuado.
- 
Dar la información requerida escogiendo las fórmulas y léxico necesarios para expresarla
con la mayor precisión y concreción.
− 
A partir de un mensaje grabado relacionado con una actividad profesional habitual del sector,
identificar los datos claves para descifrar dicho mensaje.
− 
Dada una supuesta situación de comunicación cara a cara:
- 
Pedir información sobre un aspecto puntual de una actividad propia del sector definiendo de
entre las fórmulas preestablecidas las más adecuadas.
- 
Dar información sobre un aspecto puntual de una actividad propia del sector definiendo de
entre las fórmulas preestablecidas las más adecuadas.
− 
En una simulada reunión de trabajo:
- 
Interpretar la información recibida.
- 
Transmitir dicha información seleccionando el registro adecuado.
11.2 Interpretar información escrita en lengua
extranjera en el ámbito económico,
jurídico y financiero propio del sector,
analizando los datos fundamentales para
llevar a cabo las acciones oportunas.
− 
Dado un texto informativo en lengua extranjera sobre el sector profesional:
- 
Buscar datos claves de dicha información.
- 
Clasificar los datos según su importancia dentro del sector.
- 
Sintetizar el texto.
− 
Traducir con exactitud cualquier escrito referente al sector profesional.
11.3 Redactar y/o cumplimentar documentos
e informes propios del sector en lengua
extranjera con corrección, precisión,
coherencia y cohesión, solicitando y/o
facilitando una información de tipo
general o detallada.
− 
A partir de unos datos supuestos, cumplimentar documentos comerciales y de gestión
específicos del sector.
− 
Basándose en datos recibidos en distintos contextos (conferencia, documentos, seminario,
reunión), elaborar un informe claro, conciso y preciso según su finalidad y/o destinatario,
utilizando estructuras y nexos preestablecidos.
11.4 Analizar las normas de protocolo del
país del idioma extranjero, con el fin de
dar una adecuada imagen en las
relaciones profesionales establecidas
con dicho país.
− 
Ante una supuesta visita a una empresa extranjera:
- 
Presentarse.
- 
Informar e informarse utilizando el lenguaje con corrección y propiedad, y observando las
normas de comportamiento que requiera el caso, de acuerdo con el protocolo profesional
establecido en el país.
CONTENIDOS (Duración: 44 horas)
1.
Uso de la lengua oral:
– 
Conversaciones telefónicas o a través de video-conferencia.
– 
Grupos de trabajo para elaborar exposiciones orales sobre algunos de los temas tratados en los demás módulos.
– 
Simulación de una ponencia para un congreso relativo a temas del sector.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
10.1
Determinar actuaciones preventivas
y/o de protección minimizando los
factores de riesgo y las consecuencias
para la salud y el medio ambiente que
producen.
  
Identificar las situaciones de riesgo más habituales en su ámbito de trabajo, asociando las
técnicas generales de actuación en función de las mismas.
  
Clasificar los daños a la salud y al medio ambiente en función de las consecuencias y de los fac-
tores de riesgo más habituales que los generan.
  
Proponer actuaciones preventivas y/o de protección correspondientes a los riesgos más habitua-
les, que permitan disminuir sus consecuencias.
10.2
Aplicar las medidas sanitarias básicas
inmediatas en el lugar del accidente
en situaciones simuladas.
  
Identificar la prioridad de intervención en el supuesto de varios lesionados o de múltiples
lesionados, conforme al criterio de mayor riesgo vital intrínseco de lesiones.
  
Identificar la secuencia de medidas que deben ser aplicadas en función de las lesiones existen-
tes en el supuesto anterior.
  
Realizar la ejecución de técnicas sanitarias (RCP, inmovilización, traslado...), aplicando los
protocolos establecidos.
10.3
Diferenciar 
las 
modalidades 
de
contratación y aplicar procedimientos
de inserción en la realidad laboral
como trabajador por cuenta ajena o
por cuenta propia.
  
Identificar las distintas modalidades de contratación laboral existentes en su sector productivo
que permite la legislación vigente.
  
En una situación dada, elegir y utilizar adecuadamente las principales técnicas de búsqueda de
empleo en su campo profesional.
  
Identificar y cumplimentar correctamente los documentos necesarios y localizar los recursos
precisos, para constituirse en trabajador por cuenta propia.
10.4
Orientarse en el mercado de trabajo,
identificando sus propias capacidades
e intereses y el itinerario profesional
más idóneo.
  
Identificar y evaluar las capacidades, actitudes y conocimientos propios con valor profesionaliza-
dor.
  
Definir los intereses individuales y sus motivaciones, evitando, en su caso, los condiciona-
mientos por razón de sexo o de otra índole.
  
Identificar la oferta formativa y la demanda laboral referida a sus intereses.
10.5
Interpretar el marco legal del trabajo y
distinguir los derechos y obligaciones
que se derivan de las relaciones
laborales.
  
Emplear las fuentes básicas de información del derecho laboral (Constitución, Estatuto de los
trabajadores, Ley de Prevención de Riesgos Laborales y sus reglamentos, Directivas de la
Unión Europea, Convenio Colectivo) distinguiendo los derechos y las obligaciones que le
incumben.
  
Interpretar los diversos conceptos que intervienen en una "Liquidación de haberes".
  
En un supuesto de negociación colectiva tipo:
- 
Describir el proceso de negociación.
- 
Identificar las variables (salariales, seguridad e higiene, productividad tecnológicas...) objeto
de negociación.
- 
Describir las posibles consecuencias y medidas, resultado de la negociación.
  
Identificar las prestaciones y obligaciones relativas a la Seguridad Social.
10.6
Interpretar los datos de la estructura
socioeconómica española, identifican-
do las diferentes variables implicadas
y las consecuencias de sus posibles
variaciones.
  
A partir de informaciones económicas de carácter general:
- 
Identificar las principales magnitudes macro-económicas y analizar las relaciones existentes
entre ellas.
10.7
Analizar la organización y la situación
económica de una empresa del sector,
interpretando 
los 
parámetros
económicos que la determinan.
  
Explicar las áreas funcionales de una empresa tipo del sector, indicando las relaciones exis-
tentes entre ellas.
  
A partir de la memoria económica de una empresa:
- 
Identificar e interpretar las variables económicas más relevantes que intervienen en la mis-
ma.
- 
Calcular e interpretar los ratios básicos (autonomía financiera, solvencia, garantía y financia-
ción del inmovilizado) que determinan la situación financiera de la empresa.
- 
Indicar las posibles líneas de financiación de la empresa.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
Salud laboral:
− 
Condiciones de trabajo y seguridad. Salud laboral y calidad de vida. El medio ambiente y su conservación.
− 
Normativa nacional y comunitaria en materia de prevención.
− 
Factores de riesgos: físicos, químicos, biológicos y los derivados de la organización y la carga de trabajo.
− 
Seguridad en el puesto de trabajo: medidas de prevención y protección.
− 
Organización segura del trabajo: técnicas generales de prevención y protección. La evaluación de riesgos.
− 
Primeros auxilios: técnicas generales.
2.
Legislación y relaciones laborales:
− 
Derecho laboral nacional y comunitario. Normas fundamentales. El Estatuto de los Trabajadores.
− 
La relación laboral, modalidades de contratos.
− 
La jornada de trabajo, los salarios.
− 
Seguridad Social.
10840
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
Realizar las gestiones precisas para obtener la información necesaria sobre las circunstancias
que originan las devoluciones de pedidos de acuerdo con los procedimientos establecidos.
12.4 Realizar estudios específicos de merca-
do de interés para la empresa relaciona-
dos con la actividad de transporte y de
acuerdo con objetivos definidos.
− 
Identificar las variables que tienen efectos en el estudio de mercado.
− 
Identificar las fuentes de información que proporcionen datos fiables sobre las variables que
afectan al objeto del estudio y que sea posible su acceso.
− 
Realizar el trabajo de campo para la recogida de los datos necesarios de acuerdo con las
técnicas de recogida de información establecidas por la empresa.
− 
Aplicar técnicas estadísticas en la información recogida para obtener conclusiones, utilizando,
en su caso, los programas informáticos disponibles.
− 
Relacionar las conclusiones obtenidas de los distintos parámetros o ámbitos que se han
analizado y proponer medidas aplicables en la actividad de transporte de la empresa.
− 
Elaborar un informe que presente de forma clara, estructurada y sintética las conclusiones
derivadas del trabajo de campo.
12.5 Atender, informar y asesorar a clientes y
usuarios del servicio de transporte de la
empresa aplicando las técnicas de venta
adecuadas 
y 
de 
acuerdo 
con
procedimientos establecidos.
− 
Identificar la tipología del cliente y detectar su necesidad a través de métodos adecuados.
− 
Cuidar el aspecto personal, de acuerdo con la imagen de la empresa y expresarse de forma
correcta y amable, para promover buenas relaciones futuras.
− 
Informar y asesorar a los clientes sobre determinados aspectos del servicio solicitado, de
acuerdo con instrucciones recibidas, transmitiendo claramente la información requerida y apli-
cando las técnicas de venta adecuadas.
− 
Realizar contactos telefónicos con clientes para transmitir información, aplicando correctamente
las técnicas de comunicación.
− 
En las situaciones de reclamación de clientes:
- 
Identificar la naturaleza de la queja/incidencia.
- 
Mantener en todo momento una actitud correcta.
- 
Aplicar los criterios establecidos por el centro de trabajo en el procedimiento que se debe
seguir para la resolución de la reclamación.
12.6 Cumplir cualquier actividad o tarea
asignada y relacionada con el trabajo
que realiza con responsabilidad profe-
sional, demostrando una actitud de
superación y respeto.
− 
En todo momento mostrar una actitud de respeto a los procedimientos y normas de la empresa.
− 
Incorporarse puntualmente al puesto de trabajo, disfrutando de los descansos permitidos y no
abandonando el centro de trabajo antes de lo establecido sin motivos debidamente justificados.
− 
Interpretar y cumplir con diligencia las instrucciones recibidas y responsabilizarse del trabajo
asignado, comunicándose eficazmente con la persona adecuada en cada momento.
− 
Mantener relaciones interpersonales fluidas y correctas con los miembros del centro de trabajo.
− 
Coordinar su actividad con el resto del equipo y departamentos, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o contingencia no prevista.
− 
Estimar las repercusiones de su actividad en los procesos de prestación del servicio de
transporte en la empresa y en la imagen que ésta proyecta.
− 
Cumplir responsablemente con las normas, procesos y procedimientos establecidos ante
cualquier actividad o tarea, objetivos, tiempos de realización y niveles jerárquicos existentes en
la empresa.
CONTENIDOS (Duración: 380 horas)
1.
Gestión administrativa  en actividades de transporte de mercancías y viajeros:
– 
Identificación de plazos de revisión de permisos/documentación.
– 
Identificación de normativa reguladora de las operaciones de transporte.
– 
Análisis de rentabilidad de líneas de transporte.
– 
Gestión de documentación requerida en transporte nacional e internacional.
– 
Identificación de organismos oficiales que gestionan el transporte.
– 
Elaboración de albaranes y facturas.
– 
Obtención de información sobre ofertas de seguros.
– 
Aplicación de programas informáticos: bases de datos, hojas de cálculo, tratamiento de textos.
2.
Planificación de la explotación del servicio de transporte terrestre:
– 
Interpretación de información técnica sobre disponibilidad y tasa de utilización de la flota y recursos humanos.
– 
Identificación de la normativa sobre seguridad vial y normas especiales de circulación.
– 
Identificación de la normativa sobre transportes de viajeros y transportes de mercancías peligrosas y residuos.
– 
Programación de rutas, itinerarios y horarios para líneas de transporte regular y/o discrecional.
– 
Previsión de recursos humanos y materiales.
– 
Asignación de cargas.
– 
Asignación de recursos humanos.
– 
Elaboración de informes.
2.
Gestión del almacén:
– 
Organización del almacén: organigrama, lay-out, operaciones, medios y funciones.
– 
Análisis de espacios y rutas de distribución interna.
– 
Analizar los procedimientos logísticos que permitan la mejora en las actividades del almacén.
– 
Preparación de debates sobre temas de actualidad en el sector del transporte.
2.
Uso de la lengua escrita:
– 
Estudio de los elementos morfosintácticos que aparecen en los documentos y textos empleados como elementos de trabajo.
– 
Terminología específica.
– 
Fórmulas y estructuras hechas utilizadas en la comunicación escrita.
3.
Uso de la lengua escrita:
– 
Estudio de los elementos morfosintácticos que aparecen en los documentos y textos empleados como elementos de trabajo.
– 
Terminología específica.
– 
Fórmulas y estructuras hechas utilizadas en la comunicación escrita.
4.
Aspectos socioprofesionales:
– 
Estudio comparativo del entorno socioprofesional del transporte en Castilla y León en relación con otra región de un país en función de la
lengua elegida.
3.2.12 Módulo profesional de formación en centro de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
12.1 Realizar 
gestiones 
administrativas
necesarias para el desarrollo de las
actividades de transporte de mercancías
y viajeros.
− 
Obtener y mantener vigentes los permisos y documentación requeridos para la explotación de la
flota dentro de los plazos de revisión e inspección previstos por la normativa vigente.
− 
Realizar un estudio sobre la rentabilidad de una línea de transporte y proponer, si es necesario,
medidas que mejoren el servicio.
− 
Obtener y tramitar en tiempo y forma los certificados o documentos requeridos en transporte
nacional e internacional realizando las gestiones necesarias ante los organismos oficiales.
− 
Identificar organismos oficiales con competencias para expedir y tramitar documentos
necesarios en operaciones de transporte.
− 
Elaborar los albaranes o facturas, realizando los cálculos oportunos con todos los parámetros
que intervienen en el servicio prestado al cliente y aplicando correctamente el gravamen fiscal
correspondiente.
− 
Obtener información sobre ofertas de seguro que se adapten a las necesidades del servicio
realizando los contactos oportunos con las compañías y a través de procedimientos
establecidos.
− 
Aplicar programas informáticos para la obtención y tratamiento adecuado de la información.
− 
Mantener contactos puntuales en lengua extranjera cuando las operaciones de transporte inter-
nacional lo requieran.
12.2 Realizar acciones de planificación de la
explotación del servicio de transporte
terrestre de mercancías y viajeros bajo
la supervisión correspondiente.
− 
Obtener e interpretar correctamente la información del departamento de mantenimiento sobre
disponibilidad y tasa de utilización de la flota y recursos humanos.
− 
Identificar la seguridad vial de las rutas e itinerarios aplicable a la operación.
− 
Establecer, en operaciones sencillas, rutas, itinerarios y horarios para una línea de transporte
regular y/o discrecional, optimizando su rentabilidad y garantizando la calidad del servicio.
− 
Determinar las características y volumen de recursos humanos y materiales que conviene tener
en reserva y/o valorar posibles acuerdos con empresas colaboradoras para asegurar la solución
de las contingencias que se produzcan en el tráfico y/o hacer frente a aumentos en la demanda
de servicios sobre las previsiones realizadas.
− 
Asignar, en operaciones sencillas, cargas a las unidades de transporte regular y/o discrecional
en función de sus características técnicas, del horario y del recorrido, procurando completar la
capacidad de carga del medio utilizado y evitando, en lo posible, los retornos de vacío o a media
carga y los tiempos muertos.
− 
Asignar personal de tráfico a las unidades de transporte necesarias para realizar el servicio,
verificando su disponibilidad y cubriendo, en su caso, vacantes con los recursos de reserva.
− 
Elaborar informes que presenten en forma y tiempo los aspectos relevantes para la planificación
del servicio.
12.3 Desarrollar procesos de gestión de
almacenamiento de acuerdo con la
normativa 
vigente, 
especificaciones
recibidas y procedimientos establecidos.
− 
Identificar la normativa medio ambiental de seguridad e higiene en almacenes.
− 
Identificar los aspectos logísticos de los procesos que afectan a las mercancías y almacenes.
− 
Analizar los espacios, operaciones y rutas de distribución interna en el almacén, evaluando su
idoneidad, y proponer en su caso, cambios que mejoren la gestión.
− 
Efectuar correctamente cálculos de valoración de existencias, aplicando el criterio establecido y
trasladando los resultados al formato diseñado.
− 
Utilizar adecuadamente los programas informáticos de gestión de almacenes para transmitir,
obtener y tratar información.
− 
Establecer la trazabilidad de los productos.
− 
Recibir y transmitir información específica de/a los diferentes jefes de almacén de la red logística
de acuerdo con los procedimientos establecidos y en tiempo y forma adecuados.
− 
Verificar que la señalización y rotulado del embalaje está ubicado en un lugar de fácil
identificación y cumple la normativa.
− 
Verificar que las características del embalaje utilizado en cada expedición son las adecuadas al
medio de transporte contratado y tipo de mercancía.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10841

5. 
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR EL CICLO FORMATIVO CORRESPONDIENTE A ESTE TÍTULO EN CENTROS
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
− 
Modalidades de Bachillerato (LOCE):
- 
Ciencias y Tecnología.
- 
Humanidades y Ciencias Sociales.
− 
Modalidades de Bachillerato (LOGSE):
- 
Ciencias de la Naturaleza y de la Salud.
- 
Humanidades y Ciencias Sociales.
− 
Materias de Bachillerato:
- 
Economía y Organización de Empresas.
6. 
PROFESORADO
6.1
ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO
MÓDULO PROFESIONAL
ESPECIALIDAD DEL PROFESORADO
CUERPO
1
Gestión administrativa del transporte.
Procesos comerciales.
Profesor Técnico de F.P.
2
Gestión administrativa del comercio internacional.
Organización y gestión comercial.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
3
Organización del servicio de transporte terrestre.
Organización y gestión comercial.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
4
Planificación y gestión de la explotación del
transporte terrestre.
(1)
(1)
5
Almacenaje de productos.
Procesos comerciales.
Profesor Técnico de F.P.
6
Comercialización del servicio de transporte.
Organización y gestión comercial.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
7
Aplicaciones informáticas de propósito general.
Procesos comerciales.
Profesor Técnico de F.P.
8
Lengua extranjera.
(2)
Profesor de Enseñanza Secundaria.
9
Relaciones en el entorno de trabajo.
Formación y orientación laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
10 Formación y orientación laboral.
Formación y orientación laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
11 Lengua extranjera II.
(2)
Profesor de Enseñanza Secundaria.
(1) Para la impartición de este módulo profesional es necesario un profesor especialista de los previstos en el artículo 33.2 de la LOGSE.
(2) Alemán, francés, ingles, italiano o portugués, en función del idioma elegido.
Las titulaciones indicadas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria corresponden al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales y a
las sucesivas incorporaciones al mismo. También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homólogas especificadas, según el R.D.
1954/1994 de 30 septiembre (BOE del 17 de Noviembre).
6.2 EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
− 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Organización y Gestión Comercial, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
- 
Diplomado en Ciencias Empresariales.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
– 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Formación y Orientación Laboral, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
- 
Diplomado en Ciencias Empresariales.
- 
Diplomado en Relaciones Laborales.
- 
Diplomado en Trabajo Social.
- 
Diplomado en Educación Social.
– 
Manejo de la documentación y realización de los cálculos relativos a la  gestión de stocks.
– 
Cálculo de valoración de existencias.
– 
Cálculo de costes de carga, almacenamiento y descarga.
– 
Análisis y control de la paletización de productos.
– 
Control de señalización y rotulado en el embalaje.
– 
Control de la codificación y  de  la trazabilidad de las mercancías.
– 
Seguimiento y control de todas las operaciones, procesos y medios que conforman la logística inversa.
– 
Aplicación de programas informáticos de gestión de almacén.
– 
Identificación de normativa de seguridad e higiene en el almacén.
– 
Identificación de normativa sobre envase y embalaje.
– 
Identificación de normativa sobre logística inversa.
– 
Manejo de las RAL.
– 
Control de la adecuación del embalaje al medio de transporte y tipo de mercancía.
– 
Tratamiento de la devolución de pedidos.
3.
Estudios de mercado en el sector transporte:
– 
Identificación de variables que afectan al objeto del estudio.
– 
Identificación de fuentes de información.
– 
Obtención de información.
.
– 
Elaboración de informes.
4
Atención/información al cliente:
– 
Identificación de la tipología del cliente.
– 
Identificación de necesidades.
– 
Aplicación de técnicas de comunicación.
– 
Información sobre el servicio.
– 
Gestión de reclamaciones.
4. ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Los módulos profesionales se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se
concreta a continuación:
Centro Educativo
Centro de
Trabajo
Curso 2º
Módulos profesionales
Duración del
currículo
(horas)
Curso 1º
Horas/semana
1º y 2º
trimestres
Horas/semanales
3er trimestre
Horas
Módulo 1:
Gestión administrativa del transporte.
224
7
Módulo 2:
Gestión administrativa del comercio internacional.
198
9
Módulo 3:
Organización del servicio de transporte terrestre.
192
6
Módulo 4:
Planificación y gestión de la explotación del
transporte terrestre.
240
11
Módulo 5:
Almacenaje de productos.
192
6
Módulo 6:
Comercialización del servicio de transporte.
176
8
Módulo 7:
Aplicaciones informáticas de propósito general.
128
4
Módulo 8:
Lengua extranjera.
96
3
Módulo 9:
Relaciones en el entorno de trabajo.
65
2
Módulo 10: Formación y orientación laboral.
65
2
Módulo 11: Lengua extranjera II.
44
2
Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
380
380
TOTAL
2000
30
30
380
10842
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

- 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
7. REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
ESPACIO FORMATIVO
SUPERFICIE m2
(30 ALUMNOS)
SUPERFICIE m2
(20 ALUMNOS)
GRADO DE
UTILIZACIÓN
(%)
Aula polivalente
60
40
20
Aula de gestión
90
60
80
No debe interpretarse que los diversos espacios formativos identificados deban diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.
8. CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
8.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
− 
Gestión administrativa del transporte.
− 
Gestión administrativa del comercio internacional.
− 
Organización del servicio de transporte terrestre.
− 
Planificación y gestión de la explotación del transporte terrestre.
− 
Almacenaje de productos.
− 
Aplicaciones informáticas de propósito general.
8.2 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
− 
Gestión administrativa del transporte.
− 
Gestión administrativa del comercio internacional.
− 
Organización del servicio de transporte terrestre.
− 
Planificación y gestión de la explotación del transporte terrestre.
− 
Almacenaje de productos.
− 
Aplicaciones informáticas de propósito general.
− 
Formación y orientación laboral.
− 
Formación en centro de trabajo.
9. ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
El alumnado que posea el título de Técnico Superior en Gestión del Transporte tendrá acceso a los siguientes estudios universitarios:
− 
Maestro (en todas sus especialidades).
− 
Diplomado en Biblioteconomía y Documentación.
− 
Diplomado en Ciencias Empresariales.
− 
Diplomado en Educación Social.
− 
Diplomado en Estadística.
− 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
− 
Diplomado en Relaciones Laborales.
− 
Diplomado en Trabajo Social.
− 
Diplomado en Turismo.
− 
Ingeniero Técnico en Informática de Gestión.
− 
Ingeniero Técnico en Informática de Sistemas.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10843
DECRETO 83/2004, de 22 de julio, por el que se establece el currículo
correspondiente al título de Técnico Superior en Automoción en el
ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aproba-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero y reformado por las Leyes
Orgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero, atribuye a la
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y
ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modali-
dades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la educación que todos
los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artículo 27 de la Constitu-
ción Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del currículo, con el fin de garan-
tizar una formación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
correspondientes, mientras que las administraciones educativas competen-
tes establecerán el currículo de los distintos niveles, etapas, ciclos, grados y
modalidades del sistema educativo, que deberá incluir las enseñanzas
comunes en sus propios términos.
Mediante Real Decreto 1648/1994, de 22 de julio, se establece el título
de Técnico Superior en Automoción y las correspondientes enseñanzas
mínimas.
El presente Decreto completa el desarrollo normativo del currículo del
ciclo formativo Técnico Superior de Automoción, teniendo en cuenta los
principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo
previsto en el artículo 2 de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de
Ordenación General del Sistema Educativo. Asimismo, pretende dar res-
puesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos
para su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Casti-
lla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, con el informe preceptivo del Consejo de Formación Profesio-
nal de Castilla y León, el Consejo Escolar de Castilla y León y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004.
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto. 
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del currículo
correspondiente al título de Técnico Superior en Automoción, en el ámbito
de la Comunidad de Castilla y León, que se inserta como Anexo del mismo.
Artículo 2.– Autonomía pedagógica de los centros.
1.– Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, organizativa y de gestión económica, para el desarrollo de las ense-
ñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeco-
nómico, cultural y profesional. 
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concre-
tarán y desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas
de cada uno de los módulos profesionales que componen el ciclo forma-
tivo en los términos establecidos en este Decreto, en el marco general del
proyecto educativo del centro y en función de las características de su
entorno productivo. 
Artículo 3.– Autorización para impartir enseñanzas.
La autorización a los centros para impartir enseñanzas correspondientes
al título de Técnico Superior en Automoción se realizará de acuerdo con lo
establecido en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, por el que se
establecen los requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas
escolares de régimen general.
