- 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
7. REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
ESPACIO FORMATIVO
SUPERFICIE m2
(30 ALUMNOS)
SUPERFICIE m2
(20 ALUMNOS)
GRADO DE
UTILIZACIÓN
(%)
Aula polivalente
60
40
20
Aula de gestión
90
60
80
No debe interpretarse que los diversos espacios formativos identificados deban diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.
8. CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
8.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
− 
Gestión administrativa del transporte.
− 
Gestión administrativa del comercio internacional.
− 
Organización del servicio de transporte terrestre.
− 
Planificación y gestión de la explotación del transporte terrestre.
− 
Almacenaje de productos.
− 
Aplicaciones informáticas de propósito general.
8.2 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
− 
Gestión administrativa del transporte.
− 
Gestión administrativa del comercio internacional.
− 
Organización del servicio de transporte terrestre.
− 
Planificación y gestión de la explotación del transporte terrestre.
− 
Almacenaje de productos.
− 
Aplicaciones informáticas de propósito general.
− 
Formación y orientación laboral.
− 
Formación en centro de trabajo.
9. ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
El alumnado que posea el título de Técnico Superior en Gestión del Transporte tendrá acceso a los siguientes estudios universitarios:
− 
Maestro (en todas sus especialidades).
− 
Diplomado en Biblioteconomía y Documentación.
− 
Diplomado en Ciencias Empresariales.
− 
Diplomado en Educación Social.
− 
Diplomado en Estadística.
− 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
− 
Diplomado en Relaciones Laborales.
− 
Diplomado en Trabajo Social.
− 
Diplomado en Turismo.
− 
Ingeniero Técnico en Informática de Gestión.
− 
Ingeniero Técnico en Informática de Sistemas.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10843
DECRETO 83/2004, de 22 de julio, por el que se establece el currículo
correspondiente al título de Técnico Superior en Automoción en el
ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aproba-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero y reformado por las Leyes
Orgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero, atribuye a la
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y
ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modali-
dades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la educación que todos
los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artículo 27 de la Constitu-
ción Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del currículo, con el fin de garan-
tizar una formación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
correspondientes, mientras que las administraciones educativas competen-
tes establecerán el currículo de los distintos niveles, etapas, ciclos, grados y
modalidades del sistema educativo, que deberá incluir las enseñanzas
comunes en sus propios términos.
Mediante Real Decreto 1648/1994, de 22 de julio, se establece el título
de Técnico Superior en Automoción y las correspondientes enseñanzas
mínimas.
El presente Decreto completa el desarrollo normativo del currículo del
ciclo formativo Técnico Superior de Automoción, teniendo en cuenta los
principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo
previsto en el artículo 2 de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de
Ordenación General del Sistema Educativo. Asimismo, pretende dar res-
puesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos
para su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Casti-
lla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, con el informe preceptivo del Consejo de Formación Profesio-
nal de Castilla y León, el Consejo Escolar de Castilla y León y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004.
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto. 
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del currículo
correspondiente al título de Técnico Superior en Automoción, en el ámbito
de la Comunidad de Castilla y León, que se inserta como Anexo del mismo.
Artículo 2.– Autonomía pedagógica de los centros.
1.– Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, organizativa y de gestión económica, para el desarrollo de las ense-
ñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeco-
nómico, cultural y profesional. 
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concre-
tarán y desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas
de cada uno de los módulos profesionales que componen el ciclo forma-
tivo en los términos establecidos en este Decreto, en el marco general del
proyecto educativo del centro y en función de las características de su
entorno productivo. 
Artículo 3.– Autorización para impartir enseñanzas.
La autorización a los centros para impartir enseñanzas correspondientes
al título de Técnico Superior en Automoción se realizará de acuerdo con lo
establecido en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, por el que se
establecen los requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas
escolares de régimen general.

10844
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
Artículo 4.– Módulo de formación en centros de trabajo. 
El módulo de formación en centros de trabajo deberá ajustarse a los con-
tenidos mínimos previstos en el Anexo de este Decreto, correspondiendo a
los centros educativos concretar la programación específica de cada alumno,
de acuerdo con las características del centro de trabajo.
Artículo 5.– Adaptaciones Curriculares. 
La Consejería competente en materia de educación podrá adecuar las
enseñanzas de este Ciclo Formativo a las características de la educación a
distancia, de la educación de personas adultas, así como a las características
de los alumnos con necesidades educativas específicas.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el pre-
sente Decreto tendrá lugar en el curso académico 2004/2005 para el primer
curso del ciclo formativo y en el curso académico 2005/2006 para el segun-
do curso del ciclo formativo.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Se autoriza al Consejero competente en materia de educación
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la ejecución y desarro-
llo de lo dispuesto en el presente Decreto.
Segunda.– El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de julio de 2004.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
ÍNDICE
1.
IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1
DENOMINACIÓN
1.2
FAMILIA PROFESIONAL
1.3
NIVEL
1.4
DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO
2.
REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1 PERFIL PROFESIONAL
2.1.1
Competencia general.
2.1.2
Capacidades profesionales.
2.1.3
Unidades de competencia.
2.1.4
Realizaciones y dominios profesionales.
2.2 EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1
Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
2.2.2
Cambios en las actividades profesionales.
2.2.3
Cambios en la formación.
2.3 POSICIÓN EN EL ENTORNO PRODUCTIVO
2.3.1
Entorno profesional y de trabajo.
2.3.2
Entorno funcional y tecnológico.
2.3.3
Entorno productivo en Castilla y León.
3.
CURRÍCULO
3.1 OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
3.2 MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 
Sistemas eléctricos, de seguridad y de confortabilidad.
3.2.2 
Sistemas de transmisión de fuerzas y trenes de rodaje.
3.2.3 
Motores térmicos y sus sistemas auxiliares.
3.2.4 
Elementos amovibles y fijos no estructurales.
3.2.5 
Preparación y embellecimiento de superficies.
3.2.6 
Estructuras de vehículos.
3.2.7 
Gestión y logística del mantenimiento en automoción.
3.2.8 
Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
3.2.9 
Seguridad en el mantenimiento de vehículos.
3.2.10 Relaciones en el entorno de trabajo.
3.2.11 Formación y orientación laboral.
3.2.12 Mecanizado y normalización.
3.2.13 Formación en centros de trabajo.
4.
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
5.
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR EL CICLO FORMATIVO CORRESPONDIENTE A ESTE TÍTULO EN CENTROS
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
6.
PROFESORADO
6.1 ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO
FORMATIVO.
6.2 EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA.
7.
REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
8.
CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
8.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL
OCUPACIONAL.
8.2 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL.
9.
ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO

A este técnico en el marco de  las funciones y objetivos asignados por técnicos de nivel superior al suyo, se  le requerirán en los campos
ocupacionales concernidos, por lo general, las capacidades de autonomía en:
– 
Inspección, diagnóstico, peritación y verificación de las incidencias que puede sufrir el vehículo.
– 
Distribución de las cargas de trabajo en el taller.
– 
Definición y control del "stock" de piezas y materiales del almacén.
– 
Establecer y mantener relaciones técnicas con los clientes.
2.1.3 Unidades de competencia.
1.
Organizar, planificar y controlar los procesos de reparación de averías y/o modificaciones, en el área de electromecánica.
2. 
Organizar, planificar y controlar los procesos de reparación de  carrocería, bastidor, cabina y equipos, así  como las transformaciones opcionales.
3.
Gestionar el mantenimiento y la logística asociada, atendiendo a criterios de eficacia y calidad.
4.
Realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
2.1.4 Realizaciones y dominios profesionales.
Unidad de competencia 1: organizar, planificar y controlar los procesos de reparación de averías y/o modificaciones, en el área de
electromecánica.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
1.1
Diagnosticar 
averías 
complejas 
en 
los
motores y en sus sistemas auxiliares
asociados, utilizando documentación técnica,
instrumentos de medida y control y equipos
de diagnosis.
– 
Se localiza la posible fuente generadora de fallos comprobando y relacionando distintas variables,
como:
-
Estado y presión del lubricante.
-
Consumo de combustible.
-
Temperatura y estado del refrigerante.
-
Emisión de gases.
-
Ruidos y vibraciones anormales.
-
Parámetros suministrados por las unidades de gestión.
– 
Se obtienen los datos e informaciones que permiten la identificación de los fallos, mediante el
análisis de la documentación técnica y de otras posibles fuentes de información disponibles
(banco de datos, estadísticas, etc.).
– 
Se selecciona de acuerdo con los síntomas presentados la documentación técnica, los métodos,
equipos y procesos de diagnóstico (banco de diagnosis y comprobación de inyecciones, equipo de
comprobación de encendido, banco de diagnosis de motores).
– 
La preparación, conexión y manejo de los equipos de diagnosis se realiza de acuerdo con las
instrucciones dadas por los fabricantes de los mismos.
– 
Los métodos, equipos y procedimientos empleados para realizar el diagnóstico se han aplicado o
utilizado con una secuencia lógica.
– 
Las desviaciones de las características de los componentes o sistemas son identificadas con
exactitud y comparadas con las referencias patrón, para identificar las causas que las producen.
– 
Cuando es posible, se reproduce la avería, actuando sobre sus causas.
– 
La información suficiente y necesaria para emitir el diagnóstico se obtiene en el margen de tiempo
establecido y se registra convenientemente.
– 
Se analizan las posibles interacciones existentes entre los diferentes sistemas.
– 
El diagnóstico contiene la información suficiente y necesaria para:
-
Identificar inequívocamente las causas de la avería o fallo.
-
Determinar el proceso de reparación.
-
Acotar convenientemente el importe de la intervención.
– 
Si es necesario, se emite con la precisión requerida el informe técnico relativo al diagnóstico
realizado.
1.2
Diagnosticar 
averías 
complejas 
en 
los
sistemas de transmisión de fuerza y trenes de
rodaje, utilizando documentación técnica,
instrumentos de medida y control y equipos
de diagnosis.
– 
Se localiza la posible fuente generadora de fallos comprobando y relacionando distintas variables,
como:
-
Deslizamiento, ruidos y vibraciones del embrague.
-
Ruidos anormales, pérdida de fluidos, sincronización de velocidades en la caja de cambios.
-
Holguras, reversibilidad, pérdida de fluidos y cotas de dirección.
-
Oscilaciones, ruidos, pérdida de fluidos en la suspensión.
- 
Nivel de fluido y eficacia de frenado.
- 
Datos suministrados por las unidades de gestión.
- 
Estado de las ruedas.
– 
Se acopian los datos e informaciones que permiten la identificación de los fallos, mediante el
análisis de la documentación técnica y de otras posibles fuentes de información disponibles
(banco de datos, estadísticas, etc.).
– 
Los métodos, equipos y procesos de diagnóstico se seleccionan de acuerdo con los síntomas
presentados.
1.1 
DENOMINACIÓN: Automoción.
1.2
FAMILIA PROFESIONAL: Mantenimiento de Vehículos Autopropulsados.
1.3
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.4
DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
2. REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1
PERFIL PROFESIONAL
2.1.1 Competencia general.
Los requerimientos generales de cualificación profesional del sistema productivo para este técnico son:
Organizar, programar y supervisar la ejecución de las operaciones de mantenimiento y su logística en el sector de automoción: automóviles,
vehículos pesados, motocicletas, maquinaria agrícola y de obras públicas, diagnosticando averías en casos complejos, garantizando el cumplimiento de las
especificaciones establecidas por la normativa y por el fabricante del vehículo.
Este técnico actuará, en todo caso, bajo la supervisión general de: arquitectos, ingenieros o licenciados y/o arquitectos técnicos, ingenieros técnicos
o diplomados.
2.1.2 Capacidades profesionales.
Analizar e identificar los problemas de funcionamiento, interpretando la información para obtener un prediagnóstico con objeto de elaborar la orden
de trabajo correspondiente.
Transmitir la orden de trabajo de forma segura y precisa a los técnicos que dependen orgánicamente de él, para que ejecuten las tareas de
mantenimiento.
Realizar el diagnóstico de averías de un vehículo con la fiabilidad, precisión y pulcritud necesarias, seleccionando y operando los medios y equipos
precisos y siguiendo un orden lógico en las operaciones, con aplicación de las normas de uso y seguridad adecuadas.
Organizar los  programas  de  mantenimiento de las  instalaciones  y equipos que componen  el taller de reparación  de vehículos  en  el  sector  de
automoción.
Programar el mantenimiento de grandes flotas de vehículos para obtener la máxima operatividad de las mismas.
Analizar el comportamiento de los materiales y relacionarlo con el funcionamiento y mantenimiento de vehículos de modo que le permita
compensar o corregir las posibles desviaciones de las características especificadas de dichos materiales, siguiendo en todo momento criterios de calidad,
economía y productividad.
Adaptarse a nuevas  situaciones laborales generadas  como consecuencia de los cambios producidos por las técnicas, la organización laboral y los
aspectos económicos relacionados con su actividad profesional y con el sistema de producción de la empresa.
Poseer una visión clara e integradora de los procesos de mantenimiento de los vehículos, máquinas, equipos e instalaciones, en sus aspectos
técnicos, organizativos y económicos que le permita organizarlos y optimizar su aplicación.
Diseñar utillajes y plantillas de trabajo para ayudar a mejorar o solucionar determinados problemas que se presenta  en la realización de los
trabajos en el taller.
Distribuir, coordinar y supervisar el trabajo de un grupo de técnicos de  nivel inferior, comprobando que se cumplen los criterios de seguridad,
calidad, económicos y medioambientales establecidos.
Mantener comunicaciones efectivas  en el desarrollo  de  su trabajo y en especial en operaciones que exijan un elevado grado de coordinación con
otras áreas de la empresa y entre los miembros del equipo que las acomete, interpretando órdenes e información, generando instrucciones claras con rapidez
e informando y solicitando ayuda a quien proceda, cuando se produzcan contingencias en la operación.
Mantener relaciones fluidas con los miembros del grupo funcional en el que está integrado, responsabilizándose de la consecución de los objetivos
asignados al grupo, respetando el trabajo de  los demás, organizando y dirigiendo tareas colectivas y cooperando en la superación de dificultades que se
presenten con una actitud tolerante hacia las ideas de los compañeros y subordinados.
Organizar y dirigir el trabajo de otros técnicos de nivel inferior, dando instrucciones sobre el control de procesos de reparación en caso de
modificaciones derivadas de los programas establecidos y decidiendo actuaciones en casos imprevistos en los procesos de mantenimiento.
Actuar en condiciones de posible emergencia, transmitiendo con celeridad las señales de alarma, dirigiendo las actuaciones de los miembros de su
equipo y aplicando los medios de seguridad establecidos para prevenir o corregir posibles riesgos causados por la emergencia.
Resolver problemas y tomar decisiones sobre su propia  actuación o la de otros, identificando y siguiendo las normas establecidas procedentes,
dentro del ámbito de su competencia, y consultando dichas decisiones cuando sus repercusiones en la coordinación con otras áreas sean importantes.
Administrar y gestionar un pequeño taller de reparación de vehículos, conociendo y cumpliendo las obligaciones legales que le afecten.
Requerimientos de autonomía en las situaciones de trabajo
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10845

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
y ajustando los parámetros durante las pruebas realizadas en el banco.
– 
La corrección y ajuste de parámetros en los circuitos hidráulicos, neumáticos y eléctrico
gobernados electrónicamente, así como en los elementos de los mismos, restituye l
funcionalidad establecida.
1.7
Crear, mantener e intensificar relaciones de
trabajo en el entorno de producción, resol-
viendo los conflictos interpersonales que se
presenten, y participando en la puesta en
práctica 
de 
procedimientos 
de
reclamaciones y disciplinarios.
– 
Se difunden los procedimientos de la empresa entre los miembros que la constituyen, para qu
estén informados de la situación y marcha de la misma, fundamentalmente en los aspectos d
calidad y productividad.
– 
En la toma de cualquier decisión que afecte a los procedimientos, ha sido tenida en cuenta 
respetada la legislación laboral.
– 
Son promovidas y, en su caso, aceptadas, las mejoras propuestas por cualquier miembro de l
empresa, en los aspectos de calidad, productividad y servicio.
– 
El estilo de dirección adoptado potencia las relaciones personales, generando actitudes positiva
entre las personas y entre éstas y su actividad o trabajo.
– 
Se establece un plan de formación continuada para conseguir la actualización técnica de
personal.
– 
Se identifican los conflictos que se originan en el ámbito de trabajo y se toman las medidas par
resolverlos con prontitud.
– 
Se recaba información adecuadamente antes de tomar una decisión para resolver problemas d
relaciones personales, consultando, si fuera preciso, al inmediato superior.
– 
Se informa a los trabajadores de sus derechos y deberes recogidos en la legislación vigente y e
el reglamento específico de su entorno laboral.
– 
Cuando se inicia un procedimiento disciplinario o una queja se aporta la información disponibl
con la mínima demora.
1.8 Gestionar 
la 
recepción 
de 
vehículos,
atendiendo a los clientes y ejecutando las
operaciones y técnicas involucradas en la
misma.
– 
En la diagnosis previa se precisa el problema, quedando éste  convenientemente reflejado en l
orden de reparación.
– 
Se determina la fecha de entrega del vehículo, según la disponibilidad de horas del taller.
– 
El cliente es informado en todo momento de la situación de su vehículo, causas de la avería
alcance de la misma, costes, nuevas averías detectadas al realizar la reparación, etc.
– 
La entrega del vehículo se realiza tras un control de calidad que asegure la correcta realización d
la reparación y/o modificación, así como la ausencias de desperfectos, limpieza, etc.
– 
Se procura la satisfacción del cliente, atendiéndole correcta y adecuadamente, dando una buen
imagen de la empresa.
– 
El archivo de clientes se mantiene actualizado, siendo informados oportunamente de la
revisiones periódicas programadas de sus vehículos.
– 
En la descripción de las averías o daños para realizar la tasación y/o presupuesto se determina
de forma detallada y precisa los elementos, subconjuntos o conjuntos que hay que sustituir 
reparar, reflejándolo en la documentación pertinente.
– 
La evaluación cuantitativa del coste se realiza utilizando adecuadamente la documentació
necesaria (tablas, baremos guías, etc.).
– 
La tasación es realizada asumiendo la responsabilidad profesional y legal que implica.
– 
En el presupuesto figura de forma concisa y clara la descripción completa de las operaciones qu
hay que realizar, utilizando para ello documentación y terminología, propia del sector.
– 
En la confección del presupuesto se tienen en cuenta todas las variables que intervienen
quedando reflejados con exactitud los costes totales.
1.9
Verificar el correcto funcionamiento del
vehículo (nuevo, usado o reparado), consi-
guiendo el nivel de calidad establecido, la
satisfacción de las demandas del cliente y el
cumplimiento de la normativa vigente.
– 
Se efectúan las distintas pruebas de los sistemas de un vehículo dentro de su campo d
actuación, de acuerdo con las especificaciones técnicas.
– 
Se compara el estado externo y las características del vehículo, contrastándolas co
especificaciones del fabricante y la normativa legal.
– 
Las transformaciones que se han realizado en el vehículo se ajustan a la normativa legal y a lo
criterios del cliente.
– 
Se ordenan o realizan los ajustes necesarios cuando en la realización de las distintas pruebas s
observa que no se cumple algún requisito técnico, legal o demanda del cliente.
– 
Se confirma el correcto funcionamiento del equipo, sistema y vehículo por medio de una prueb
final.
– 
Se verifica que las condiciones de limpieza interna y externa del vehículo, así como su acabad
final son los estipulados.
– 
Se consigue el acuerdo y/o satisfacción del cliente con la intervención realizada.
Dominio profesional:
Medios de producción utilizados: banco de diagnosis de motores, analizador de gases, banco de comprobación de inyecciones electrónicas, banco
de pruebas de motores, comprobador de carburadores, polímetros, osciloscopios, comprobadores de sistemas antibloqueo de ruedas, banco de contro
óptico, manómetros, equipos específicos para comprobación de sistemas de control electrónico y de comunicación, banco de pruebas eléctricas (de
reguladores, alternadores, motores de arranque (termómetros y utillaje específico).
Medios de producción relacionados: motor térmico, sistemas de: alimentación, refrigeración, lubricación y anticontaminación; embragues, cajas de
cambio, suspensiones, direcciones, frenos, circuitos de: carga, arranque, alumbrado, multiplexado, indicación y control, auxiliares, comunicación, ayuda a la
conducción y de seguridad y confortabilidad.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
– 
La preparación, conexión y manejo de los equipos de diagnosis (Comprobador de ABS, ASR,
sistemas integrales de tracción, equipos de alineación de dirección, equilibrador de ruedas y
neumáticos) se realiza de acuerdo con las instrucciones dadas por los fabricantes de los mismos.
– 
Los métodos, equipos y procedimientos empleados para realizar el diagnóstico se han aplicado o
utilizado con una secuencia lógica.
– 
La información suficiente y necesaria para emitir el diagnóstico se obtiene en el margen de tiempo
establecido y se registra convenientemente.
– 
Las desviaciones de las características de componentes/sistemas son identificadas con exactitud
y comparadas con las referencias patrón, para identificar las causas que las producen.
– 
Se analizan las posibles interacciones existentes entre los diferentes sistemas.
– 
El diagnóstico contiene la información suficiente y necesaria para:
-
Identificar inequívocamente las causas de la avería o fallo.
-
Determinar el proceso de reparación.
-
Acotar convenientemente el importe de la intervención.
– 
Cuando es posible, se reproduce la avería, actuando sobre sus causas.
– 
Si es necesario, se emite con la precisión requerida el informe técnico relativo al diagnóstico
realizado.
1.3
Diagnosticar 
averías 
complejas 
en 
los
sistemas y circuitos eléctricos y electrónicos,
de seguridad y de confortabilidad, utilizando
documentación técnica, 
instrumentos 
de
medida y control y equipos de diagnosis.
– 
Se localiza la posible fuente generadora de fallos comprobando y relacionando distintas variables,
como:
-
Continuidad y aislamiento de circuitos.
-
Diferentes magnitudes y variables que intervienen en los circuitos
-
Información suministrada por los sistemas de autodiagnosis.
-
Sintomatología presentada por los distintos circuitos.
- 
Presión del refrigerante; temperatura de aire acondicionado,...
- 
Señales de emisión y recepción.
– 
Se acopian los datos e informaciones que permiten la identificación de los fallos, procedentes de la
documentación técnica y de otras posibles fuentes de información disponibles (banco de datos,
estadísticas, etc.).
– 
Los métodos, equipos y procesos de diagnóstico se seleccionan de acuerdo con los síntomas
presentados.
– 
La preparación, conexión y manejo de los equipos de diagnosis (bancos de comparación de
equipos de carga y arranque, equipo de reglaje de faros, polímetros, osciloscopio) se realiza de
acuerdo con las instrucciones dadas por los fabricantes de los mismos.
– 
Los métodos, equipos y procedimientos empleados para realizar el diagnóstico se han aplicado o
utilizado con una secuencia lógica.
– 
La información suficiente y necesaria para emitir el diagnóstico se obtiene en el margen de tiempo
establecido y se registra convenientemente.
– 
Las desviaciones de las características de componentes y sistemas son identificadas con
exactitud y comparadas con las referencias patrón, para identificar las causas que las producen.
– 
Se analizan las posibles interacciones existentes entre los diferentes elementos de los sistemas.
– 
El diagnóstico contiene la información suficiente y necesaria para:
-
Identificar inequívocamente las causas de la avería o fallo.
-
Determinar el proceso de reparación.
- 
Acotar convenientemente el importe de la intervención.
– 
Se analizan las variables que puedan influir en el diagnóstico, teniendo en cuenta las interacciones
existentes entre los diferentes elementos de los sistemas. Se acotan las causas de la avería.
– 
Se realiza una evaluación de la magnitud del problema presentado, dando alternativas para la
solución del mismo.
– 
Cuando sea necesario, se emite con la precisión requerida el informe técnico relativo al
diagnóstico realizado.
1.4
Determinar el proceso de intervención más
adecuado al diagnóstico, optimizando los
recursos.
– 
En el desarrollo del proceso de las operaciones que se van a realizar, se determinan los
materiales y medios para llevarlas a cabo.
– 
La secuenciación de las operaciones determinadas para el mantenimiento permite la solución
adecuada, optimizando el tiempo de la intervención.
– 
El desarrollo del método se ajusta a la normativa legal vigente y no provoca situaciones de riesgo
a personas y medios.
– 
El proceso de reparación conjuga adecuadamente las normas del fabricante.
1.5
Supervisar las operaciones que se van a
realizar en el área electromecánica, dando
respuesta a las contingencias que se puedan
presentar en el desarrollo de los procesos de
mantenimiento.
– 
Se  selecciona adecuadamente la información técnica y la normativa legal necesaria para la
resolución de problemas en los casos que impliquen utilizar procedimientos no totalmente
definidos (transformaciones opcionales...).
– 
La documentación técnica relativa a la operación, equipos e instalaciones, en los casos necesarios
se analiza e interpreta inequívocamente.
– 
Se determina la utilización de nuevos materiales o piezas de recambio cuando se hayan
introducido nuevos procesos de reparación o modificaciones en las existentes.
– 
Se realizan intervenciones puntuales en los procesos de mantenimiento, necesarias para la
resolución de contingencias que se puedan presentar.
1.6
Realizar pruebas a motores y sistemas o
conjuntos del vehículo, para conseguir su
óptimo funcionamiento.
– 
El sistema de pruebas del motor se prepara, conectando y calibrando todos los sistemas auxiliares
el mismo, dejándolo a punto para su posterior utilización.
– 
Se obtiene el funcionamiento óptimo del motor o componente que hay que comprobar, corrigiendo
10846
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
– 
Se identifican los conflictos que se originan en el ámbito de trabajo y se toman las medidas para
resolverlos con prontitud.
– 
Se recaba información adecuadamente antes de tomar una decisión, para resolver problemas de
relaciones personales, consultando, si fuera preciso, al inmediato superior.
– 
Se informa a los trabajadores de sus derechos y deberes recogidos en la legislación vigente y en el
reglamento específico de su entorno laboral.
– 
Cuando se inicia un procedimiento disciplinario o una queja se aporta la información disponible con
la mínima demora.
2.5
Gestionar la recepción de vehículos,
atendiendo a los clientes y ejecutando las
operaciones y técnicas involucradas en la
misma.
– 
Se procura la satisfacción del cliente, atendiéndole correcta y adecuadamente, dando una buena
imagen de la empresa.
– 
En la diagnosis previa se precisa el problema, quedando éste convenientemente reflejado en la
orden de reparación.
– 
Se determina la fecha de entrega del vehículo, según la disponibilidad de horas del taller.
– 
El cliente es informado en todo momento de la situación de su vehículo, causas de la avería,
alcance de la misma, costes, nuevas averías detectadas al realizar la reparación, etc.
– 
La entrega del vehículo se realiza, tras un control de calidad, que asegure la correcta realización de
la reparación y/o modificación, así como la ausencias de desperfectos, limpieza, etc.
– 
El archivo de clientes se mantiene actualizado siendo informados oportunamente de las revisiones
periódicas programadas de sus vehículos.
– 
En la descripción de las averías o daños para realizar la tasación y/o presupuesto, se determinan
de forma detallada y precisa los elementos, subconjuntos o conjuntos que hay que sustituir o
reparar, reflejándolo en la documentación pertinente.
– 
La evaluación cuantitativa del coste se realiza utilizando adecuadamente la documentación
necesaria (tablas, baremos guías, etc.).
– 
La tasación es realizada asumiendo la responsabilidad profesional y legal que implica.
– 
En el presupuesto figura de forma concisa y clara la descripción completa de las operaciones que
hay que realizar, utilizando para ello documentación y terminología propia del sector.
– 
En la confección  del  presupuesto se tienen  en cuenta todas las variables que intervienen,
quedando reflejados con exactitud los costes totales.
2.6
Supervisar las operaciones que se van a
realizar en el área de carrocería, dando
respuesta a las contingencias que se pue-
dan presentar en el desarrollo de los
procesos de mantenimiento.
– 
Seleccionar la información técnica y la normativa legal necesaria para la resolución de problemas
en los casos en los que hay que utilizar procedimientos no totalmente definidos (transformaciones
opcionales).
– 
Analizar e interpretar la documentación técnica relativa a la operación, equipos e instalaciones, en
los casos necesarios.
– 
Determinar la utilización de nuevos materiales o piezas de recambio cuando se hayan
introducido  nuevos  procesos  de  reparación o  modificaciones en las existentes.
– 
Realizar intervenciones puntuales en los procesos de mantenimiento, necesarias para la
resolución de contingencias que se puedan presentar durante su realización.
2.7
Verificar el correcto funcionamiento del
vehículo (nuevo, usado o reparado), consi-
guiendo el nivel de calidad establecido, la
satisfacción de las demandas del cliente y
el cumplimiento de la normativa vigente.
– 
Se verifican las operaciones realizadas para asegurar su correcta ejecución.
– 
Las pruebas de verificación efectuadas aseguran que las operaciones ejecutadas se ajustan a
estándares del fabricante y normativas legales, teniendo como referencia las demandas del cliente.
– 
Se confirma la correcta funcionalidad del equipo, sistema o vehículo, realizando un control final.
– 
Se confirma  el  acabado  final  de  las  superficies,  teniendo  en  cuenta  la igualación del color
con respecto al de las zonas adyacentes, el encuadre del objeto en los procesos aerográficos y la
no aparición de defectos en los procesos de aplicación (descuelgues, agrietamientos, piel de
naranja).
2.8
Realizar el proyecto de pequeños utillajes,
herramientas 
y 
plantillas, 
para 
la
reparación, montaje y modificación de
elementos, teniendo en cuenta las condi-
ciones de manipulación y ejecución.
– 
El utillaje, herramientas y plantillas facilitan las operaciones del mantenimiento.
– 
El coste del utillaje, herramientas y plantillas están dentro de los límites establecidos y cumplen las
normas de seguridad.
– 
Se proponen  soluciones constructivas para la realización de utillaje, herramientas o plantillas
necesarias para desarrollar el mantenimiento de los vehículos, realizando los croquis y
desarrollando la documentación  técnica necesaria.
2.9
Identificar correctamente los diferentes
tipos 
de 
vehículos, 
(industriales,
agrícolas, motocicletas) y conocer sus
elementos y conjuntos principales.
– 
Se identifica adecuadamente cada vehículo en función de sus características técnicas y
estructurales.
– 
Se determinan los elementos que debe montar cada vehículo de acuerdo a su tipología.
– 
Se identifica  adecuadamente cada elemento montado en un vehículo industrial, así como su
función a realizar, analizando el vehículo completo (bastidor, carrocería y componentes
mecánicos).
– 
Se identifica adecuadamente cada elemento montado en  un  vehículo agrícola, así como su
función a realizar, analizando el vehículo completo (bastidor, carrocería y componentes
mecánicos).
– 
Se identifica adecuadamente cada elemento montado en una motocicleta, así como su función a
realizar, analizando el vehículo completo (bastidor, carrocería y componentes mecánicos).
Dominio profesional:
Principales resultados del trabajo: mantenimiento de vehículos en el área electromecánica.
Procesos, métodos y procedimientos: mantenimiento preventivo, correctivo y predictivo. Diagnosis y verificación de elementos o conjuntos
mecánicos, eléctricos, hidráulicos y neumáticos gobernados por un elemento electrónico. Ajuste y control de parámetros y manejo de equipos. Desarrollo del
proceso, gestión del área de recepción y relaciones de trabajo en el entorno del mantenimiento.
Información (naturaleza, tipo y soportes): manuales técnicos del fabricante con planos parciales donde se dan valores originales, manuales de
despiece, manuales de manejo de los distintos equipos, ordenes de trabajo y soporte de la información (gráfico, escrito, informático).   
Personal y/u organizaciones destinatarias: proveedores, clientes, trabajadores, empresas.
Unidad de competencia 2: organizar, planificar y controlar los procesos de reparación de carrocería, bastidor, cabina y equipos, así como las
transformaciones opcionales.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
2.1 Diagnosticar deformaciones y/o averías en
la estructura del vehículo en función de la
deformación sufrida, mediante la utilización
de equipos e instrumentos de medida y
control.
– 
Se selecciona la documentación técnica correspondiente a la estructura del vehículo y a la
bancada utilizada.
– 
Se determinan los instrumentos de medida y los elementos de control, en función de la
deformación sufrida.
– 
Se opera con los equipos de medida y los elementos de control, contrastando los valores obtenidos
de las mediciones con los valores de las fichas técnicas.
– 
Se identifican y acotan las deformaciones y averías producidas en el vehículo, por medio de
técnicas de diagnóstico tales como:
-
Control visual.
-
Técnicas de lijado.
-
Plantillas y elementos.
-
Instrumentos y equipos de medida lineales y/o angulares (bancada universal, de control
óptico).
– 
Se evalúa la magnitud del problema planteado, determinando el procedimiento que hay que
aplicar, para la  solución del mismo.
2.2
Determinar la reparación y/o sustitución
de 
los 
distintos 
elementos 
fijos 
y
amovibles en el área de carrocería,
aportando soluciones técnicas a los
procesos de modificaciones solicitadas
por el cliente, según normativas.
– 
La identificación de la deformación o de la avería que se va a subsanar o del montaje que hay que
ejecutar se realiza teniendo en cuenta las explicaciones del cliente y la observación de las
deformaciones sufridas por el vehículo.
– 
La selección del proceso de reparación o transformación se hace en función de la naturaleza y
constitución de los elementos, técnicas de unión y ensamblaje, materiales, equipos que se utilizan,
accesibilidad a la zona dañada y limitaciones técnicas del fabricante del vehículo.
– 
Se determina la oportunidad de la reparabilidad o sustitución del elemento afectado atendiendo a
los criterios anteriores y a la realización de un análisis económico de las diferentes opciones
planteadas.
– 
Se secuencian las operaciones que se van a realizar, optimizando tiempos y costos.
– 
En las transformaciones, se realiza un desarrollo pormenorizado de las distintas fases del proceso,
manejando documentación técnica y normativa y, en su caso, elaborando los croquis y esquemas
accesorios.
– 
En las reparaciones y transformaciones se realiza un listado detallado de los materiales
consumibles y recambios a emplear con la finalidad de gestionar el aprovisionamiento de los
mismos asegurando la no interrupción de los trabajos una vez se hayan puesto en curso.
2.3
Determinar el proceso de preparación y
embellecimiento 
de 
superficies, 
para
conseguir el acabado final prescrito.
– 
– 
Se identifican los daños sufridos por la superficie y por las diferentes capas de tratamiento:
- 
De fondo: cataforesis, masilla, imprimación, aparejo.
- 
De acabado: color monocapa/bicapa, barniz.
– 
Se determina la pigmentación, teniendo en cuenta los parámetros de tonalidad, vivacidad y
claridad, que se deben conseguir en la preparación de la mezcla.
– 
Se desarrolla detalladamente el proceso determinando:
- 
Operaciones que se van a realizar.
- 
Equipos y herramientas a utilizar
- 
Productos que se deben aplicar.
- 
Instalaciones necesarias.
– 
Se dan recomendaciones técnicas y se determina el procedimiento o técnicas que hay que utilizar
en caso de transformaciones solicitadas por el cliente.
– 
Se analizan las técnicas de personalización de automóviles, motocicletas y flotas vehículos.
– 
Se elabora el presupuesto  correspondiente al trabajo  contemplando tiempos y materiales por
separado.
2.4.
Crear, mantener e intensificar relaciones
de 
trabajo 
en 
el 
entorno 
del
mantenimiento de vehículos, resolviendo
los conflictos interpersonales que se
presenten y participando en la puesta en
práctica de procedimientos de reclama-
ciones y disciplinarios.
– 
Se difunden los procedimientos de la empresa entre los miembros que la constituyen, para que
estén informados de la situación y marcha de la misma, fundamentalmente en los aspectos de
calidad y productividad.
– 
En la toma de cualquier decisión que afecte a los procedimientos, ha sido tenida en cuenta y
respetada la legislación laboral.
– 
Son promovidas y, en su caso, aceptadas, las mejoras propuestas por cualquier miembro de la
empresa en los aspectos de calidad, productividad y servicio.
– 
El estilo de dirección adoptado potencia las relaciones personales, generando actitudes positivas
entre las personas y entre éstas y su actividad o trabajo.
– 
Se establece un plan de formación continuada para conseguir la actualización técnica del personal.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10847

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
– 
Se lleva un control exhaustivo y puntual de las entradas y salidas del almacén, manejando
cualquier tipo de soporte de la información.
3.5
Definir 
e 
implantar 
un 
plan 
de
mantenimiento para grandes flotas o
introducir mejoras en el establecido, en
función de las necesidades planteadas.
– 
Se cumplen las indicaciones marcadas por el fabricante para mantenimiento preventivo y
predictivo de los vehículos.
– 
Se recopila la información sobre incidencias generadas por el ambiente o tipo de trabajo de los
vehículos, frecuencia y periodicidad si existe.
– 
Se establecen las posibles variantes que hay que introducir en el mantenimiento preventivo,
debido a la especificidad del trabajo de la flota.
– 
Se analiza la capacidad productiva del taller en que se va a realizar el mantenimiento.
– 
Se establece el plan de mantenimiento general o las variaciones del existente, teniendo en cuenta
que además del mantenimiento preventivo hay que efectuar el correctivo.
– 
En la definición e implantación del plan de mantenimiento o variaciones del existente se tienen en
cuenta los objetivos marcados por la empresa.
3.6 
Cumplir y hacer cumplir las normas de
seguridad 
laboral 
respondiendo 
en
condiciones de emergencia.
– 
Se identifican los deberes y derechos del empleado y de la empresa en materia de seguridad
laboral.
– 
Se identifican los equipos y medios de seguridad más adecuados para cada actuación y su uso y
cuidado es el correcto.
– 
Se vigila el cumplimiento de las normas de seguridad laboral, creando el ambiente necesario para
su mantenimiento.
– 
Las zonas de trabajo de su responsabilidad permanecen en condiciones de limpieza, orden y
seguridad.
– 
Se toman las medidas oportunas y se avisa a quien corresponda ante una situación de emergen-
cia.
– 
Se informa debidamente a otras instancias de la emergencia ocurrida y en su caso se analizan las
causas, proponiendo las medidas oportunas para evitar su repetición.
3.7
Conocer 
los 
diferentes 
programas
informáticos utilizados para gestionar el
mantenimiento y la logística asociada.
– 
Se conocen los diferentes paquetes informáticos empleados en el mantenimiento de vehículos.
– 
Se conocen las líneas básicas que conforman cualquier programa informático de gestión de
talleres y flotas.
– 
Se realiza la gestión completa de un taller de automoción (órdenes de reparación, presupuestos
y 
facturas, 
gestión 
y 
control 
de 
tiempos, 
recambios, 
estadísticas) 
mediante 
el
empleo de herramientas informáticas.
– 
Se realiza un plan completo para el mantenimiento de una flota de vehículos mediante el empleo
de herramientas informáticas.
3.8
Definir e implementar un plan de gestión
de 
la 
calidad 
en 
el 
taller 
de
electromecánica y / o de carrocería.
– 
Se identifican las necesidades del cliente intentando anticiparse a las mismas.
– 
Se establecen los límites aceptables  de  calidad en cada uno de los procesos, valorando los
costes inherentes a la consecución de los mismos.
– 
Se implica a todo el personal en la revisión continua de los distintos procesos y procedimientos
llevados a cabo en el taller y en las subsecuentes propuestas de mejora.
3.9
Definir e implantar un plan de gestión de
residuos en un taller de electromecánica
y / o de carrocería.
– 
Se conoce la normativa de seguridad medioambiental y gestión de residuos.
– 
Se identifican los distintos tipos de residuos generados en un taller de carrocería y/o de
electromecánica.
– 
Se clasifican los diferentes tipos de residuos teniendo en cuenta su toxicidad e impacto
ambiental.
– 
Se organiza la recogida y almacenaje de los residuos contaminantes generados en un taller de
carrocería  y/o de electromecánica.
– 
Se establecen una serie de normas y pautas de actuación en el taller, conducentes a evitar la
contaminación medioambiental.
– 
La recogida de residuos es realizada por empresas autorizadas, elegidas atendiendo a criterios de
simplicidad y economía.
– 
Se  cumplimentan  los  trámites  administrativos  requeridos  para  realizar  una  correcta
gestión medioambiental.
– 
Se diseña y  actualiza un plan de gestión de calidad en un taller de mantenimiento de vehículos.
Dominio profesional:
Información que maneja: documentación técnica, documentación administrativa, tablas de tiempos, manuales de despiece, albaranes, notas de
pedidos. Normativa de Seguridad y Salud Laboral y Normativa Medioambiental. Hojas de Seguridad. Hojas de recogida de datos de satisfacción del cliente.
Propuestas de mejora elaboradas por los operarios o realizadas a partir de las indicaciones que den los mismos. Fichas de mantenimiento de vehículos.
Informes emitidos por los conductores de vehículos de flota.
Tratamiento de la información: tendrá que conocer los trámites administrativos y de gestión de taller, almacén y residuos, así como la Normativa
Básica de Seguridad y Salud Laboral. El tratamiento de la información se realizará mediante soporte informático, utilizando para ello alguno de los paquetes
de gestión existentes en el mercado.
Personas con las que se relaciona: proveedores y clientes, trabajadores, empresas de gestión de residuos (vehículos fuera de uso, empresas de
recogida de aceites, disolventes, etc.). Personal a su cargo, personal del que depende.
Medios de producción utilizados: banco de control dimensional, banco de control óptico, banco de control positivo, calibres de comparación,
calibres de medición, utillajes específicos del chapista y del pintor, equipos de soldadura (eléctrica por arco, eléctrica por resistencia, MIG/MAG) equipos de
pintura y aerografía, cámara cromática, mezclador de colores.
Medios de producción relacionados: aletas, capó, estructuras del vehículo, accesorios y guarnecidos, equipos y aperos,  diseño de pequeño  utillaje
y herramientas y transformaciones opcionales del vehículo.
Principales resultados del trabajo: mantenimiento y reparación de  vehículos  en  el  área  de  carrocería. Reformas,  modificaciones  de
importancia  y reparaciones que precisen ITV.
Procesos, métodos y procedimientos: mantenimiento preventivo, y correctivo. Diagnosis, verificación y desarrollo del proceso de reparación de
carrocería y/o bastidor, cabina y equipos, así como las transformaciones opcionales. Gestión del área de recepción. Relaciones de trabajo en el entorno del
mantenimiento.
Información (naturaleza, tipo y soportes): manuales técnicos del fabricante con planos parciales donde se dan valores originales, manuales de
despiece, manuales de manejo de los distintos equipos, ordenes de trabajo y soporte de la información: gráfico, escrito, informático.   
Personal y/u organizaciones destinatarias: proveedores, clientes, trabajadores, empresas.
Unidad de competencia 3: gestionar el mantenimiento y la logística asociada, atendiendo a criterios de eficacia y calidad.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
3.1
Definir procesos de mantenimiento en el
taller 
o, 
en 
su 
caso, 
introducir
modificaciones en los existentes con el fin
de alcanzar los objetivos marcados por la
empresa, teniendo en cuenta los procesos
humanos y los medios disponibles, así
como los criterios de calidad establecidos.
– 
Se selecciona el proceso actual objeto de estudio para su mejora, utilizando para ello, toda la
documentación oportuna disponible, y realizando un examen de la misma, utilizando las técnicas
apropiadas en cada caso.
– 
Se implanta el nuevo proceso como práctica normal, realizando los ajustes necesarios en el
mismo para su total operatividad.
– 
Se realiza un seguimiento del mismo, haciendo o estableciendo inspecciones periódicas, a fin de
detectar posibles desviaciones.
– 
Se identifican los objetivos que se deben conseguir en el taller con el plan de actuación.
– 
El plan de actuación se revisa sistemáticamente incorporando modificaciones de organización o
de nuevos procesos, que permitan optimizar los recursos disponibles.
3.2
Determinar los tiempos de reparación me-
diante un estudio del proceso, con el fin de
obtener la productividad fijada por la em-
presa, asegurando que se obtiene la cali-
dad prescrita por el fabricante.
– 
Se selecciona la parte del proceso o proceso completo que hay que medir, registrando con
precisión los tiempos productivos e improductivos en las condiciones existentes en ese momento.
– 
El análisis de tiempos se realiza exclusivamente con sistemas objetivos (cronometraje, tiempos
predeterminados, etc.).
– 
Se eliminan tiempos improductivos mediante examen minucioso, sin que esto conduzca a un
aumento de fatiga del operario o se infrinjan normas de seguridad.
– 
La aplicación de los nuevos tiempos permite establecer el valor de la unidad de trabajo,
obteniendo índices fidedignos del rendimiento de la mano de obra.
– 
Se utilizan los medios adecuados para cada intervención, asegurando que se respeta el proceso
en todos los aspectos establecidos.
– 
Se forma a los operarios suficientemente, tanto en el método, como en el manejo de los medios
que hay que utilizar.
– 
Se respetan los estándares de calidad establecidos en cada  intervención.
3.3
Programar 
las 
operaciones 
de
mantenimiento en función de  las cargas
de trabajo, los recursos humanos, las
instalaciones y equipos, programando las
actuaciones 
y 
organizando 
el
mantenimiento de instalaciones y equipos.
– 
En la programación para la distribución del trabajo se tienen en cuenta los condicionantes técnicos
(medios disponibles, ergonomía de los mismos, estado de uso, etc.) los humanos (formación del
operario, destreza, etc.), las condiciones ambientales (luz, ventilación, etc.) así como las normas
de seguridad exigibles.
– 
Las diferentes operaciones son programadas para lograr el máximo rendimiento de instalaciones
y equipos.
– 
Se programan las intervenciones, teniendo en cuenta criterios de prioridad y disponiendo de
alternativas ante cualquier desviación.
– 
La organización del trabajo no provoca o minimiza movimientos innecesarios de personas, medios
o vehículos.
– 
Se organiza el plan de mantenimiento de instalaciones y equipos, cumpliendo las marcadas por
los fabricantes de los mismos y tratando de optimizar costes y tiempos.
3.4
Gestionar 
el 
área 
de 
recambios,
organizando la distribución física del alma-
cén, controlando existencias y cumpli-
mentando pedidos.
– 
Se establece el mínimo de existencia de piezas, materiales o productos, controlando éstas y
valorándolas, según los criterios determinados por la empresa.
– 
Los pedidos se realizan en el momento adecuado, comprobando físicamente las existencias y su
contraste con el inventario, en función del "stock" mínimo establecido.
– 
Se analizan las diferentes variables que influyen en la compra (calidad, precios, descuentos,
plazos de entrega, etc.) y se elige o aconseja aquel proveedor o suministrador cuya oferta es la
más favorable para la empresa.
– 
Se efectúan las revisiones periódicas del área de recambios para detectar con prontitud el deterio-
ro del material, anotando la baja de existencias y actualizando el inventario.
– 
La ubicación física de los distintos elementos es la más adecuada a las características de piezas o
materiales, minimizando el espacio o volumen  ocupado, teniendo en cuenta las normas legales y
la rotación de productos.
– 
Se comprueba que los albaranes reflejan los productos recibidos, en cantidad y calidad, y en caso
de anomalías, se hace constar la incidencia o reclamación, si procede.
10848
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
legales de una empresa.
– 
Se identifican en tiempo y forma las obligaciones legales laborales:
-
Altas y bajas laborales.
-
Nóminas.
-
Seguros sociales.
Dominio profesional:
Información que maneja. Documentación administrativa: facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques.
Documentación con los distintos organismos oficiales: permisos de apertura del local, permiso de obras, etc... Nóminas TC1, TC2, Alta en IAE.
Libros contables oficiales y libros auxiliares. Archivos de clientes y proveedores.
Tratamiento de la información: tendrá que conocer los trámites administrativos y las obligaciones con los distintos organismos oficiales, ya sea para
realizarlos el propio interesado o para contratar su realización a personas o empresas especializadas.
El soporte de la información puede estar informatizado utilizando paquetes de gestión muy básicos existentes en el mercado.
Personas con las que se relaciona: proveedores y clientes. Al ser una pequeña empresa o taller, en general, tratará con clientes cuyos pedidos o
servicios darán lugar a pequeñas o medianas operaciones comerciales. Gestorías.
2.2 EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1 Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
Se mencionan a continuación una serie de cambios previsibles en el sector, que en mayor o menor medida, influirán en la competencia de esta
figura.
En el aspecto económico, se preveen inversiones en las empresas, debido básicamente a que el sector se tecnifica a medida que el parque de
vehículos se moderniza, y a las exigencias cada vez mayores en logística de apoyo al mantenimiento.
En el aspecto organizativo, se preveen cambios en las estrategias y los procedimientos que hay que aplicar al mantenimiento, en función de los
nuevos productos concebidos bajo el concepto de prevención del mantenimiento:
– 
Mantenimiento preventivo y predictivo  tiende a aumentar.
– 
Mantenimiento correctivo tiende a la sustitución de grupos y componentes.
Todo esto conlleva unas exigencias mayores en logística de apoyo, tanto del mantenimiento preventivo y predictivo, como del correctivo.
En el aspecto tecnológico, los cambios serán debidos a la incorporación de nuevas tecnologías en técnicas de detección de averías, nuevos
equipos, máquinas y productos para el mantenimiento del vehículo, y en las variantes introducidas en los procesos de fabricación de los vehículos.
2.2.2 Cambios en las actividades profesionales.
Se producirán cambios específicos en la actividad de este profesional derivadas de la implantación de nuevas tecnologías en detección y diagnosis
en el área electromecánica; de la aparición de nuevas técnicas motivadas sobre todo por el uso de nuevos materiales para estructuras, nuevos sistemas de
unión de componentes y nuevas máquinas, utillajes y productos en el área de carrocería y los cambios debidos a las nuevas formas de gestión y organización
del mantenimiento.
2.2.3 Cambios en la formación.
El sector de automoción es un sector globalizado y en continuo desarrollo, que requiere el dominio y la cualificación en multitud de
tecnologías y disciplinas. La tendencia general es a requerir cada vez más formación y más especializada en concordancia con las tendencias de
mayor nivel tecnológico de las empresas para su subsistencia. Las necesidades de formación se deducen de los cambios previsibles en el sector,
detectándose necesidades en conceptos básicos de mantenimiento y reparación, nuevas formas de gestión y organización y en tecnologías específicas
destinadas a determinados campos del mantenimiento y reparación, con especial incidencia en electrónica, hidráulica,  tecnologías de la información y la
comunicación, materiales, transformaciones, soldadura avanzada, adhesivos y control de emisiones a la atmósfera.
La formación continua y de calidad es una de las principales necesidades de la población activa del sector. Las constantes innovaciones
tecnológicas que día a día incorporan los diferentes tipos de vehículos exigen  que esta necesidad sea cubierta con inmediatez. Existen diferentes
estudios y  todos ellos coinciden en que el 90% de las empresas del sector reconocen  tener necesidades de formación para el 80% de su personal en
diferentes campos.
2.3 POSICIÓN EN EL ENTORNO PRODUCTIVO
2.3.1 Entorno profesional y de trabajo.
Este técnico ejercerá su actividad laboral fundamentalmente en:
– 
Talleres de mantenimiento y reparación de vehículos (automóviles, motocicletas, vehículos pesados, maquinaria agrícola y maquinaria de
obras públicas.
– 
Compañías de seguros.
– 
Empresas dedicadas a la Inspección Técnica de Vehículos.
Unidad de competencia 4: realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
4.1
Evaluar la posibilidad de implantación de
una pequeña empresa o taller en función
de su actividad, volumen de negocio y
objetivos.
– 
Se selecciona la forma jurídica de empresa más adecuada a los recursos disponibles, a los
objetivos y a las características de la actividad.
– 
Se realiza el análisis previo a la implantación, valorando:
-
La estructura organizativa adecuada a los objetivos.
-
La ubicación física y ámbito de actuación (distancia clientes/proveedores, canales de
distribución, precios del sector inmobiliario de zona, elementos de prospectiva).
-
La previsión de recursos humanos.
-
La demanda potencial, previsión de gastos e ingresos.
-
La estructura y composición del inmovilizado.
-
La necesidad de financiación y forma más rentable de la misma.
-
La rentabilidad del proyecto.
-
La posibilidad de subvenciones y/o ayudas a la empresa o a la actividad, ofrecidas por las
diferentes Administraciones Públicas.
– 
Se determina adecuadamente la composición de los recursos humanos necesarios, según las
funciones y procesos propios de la actividad de la empresa y de los objetivos establecidos,
atendiendo a formación, experiencia y condiciones actitudinales, si proceden.
4.2
Determinar las formas de contratación
más idóneas en función del tamaño,
actividad y objetivos de una pequeña
empresa.
– 
Se identifican las formas de contratación vigentes, determinando sus ventajas e inconvenientes
y estableciendo los más habituales en el sector.
– 
Se seleccionan las formas de contrato óptimas, según los objetivos y las características de la
actividad de la empresa.
4.3
Elaborar, 
gestionar 
y 
organizar 
la
documentación 
necesaria 
para 
la
constitución de una pequeña empresa y
la generada por el desarrollo de su
actividad económica.
– 
Se establece un sistema de organización de la información adecuado que proporcione
información actualizada sobre la situación económico-financiera de la empresa.
– 
Se realiza la tramitación oportuna ante los organismos públicos para la iniciación de la actividad
de acuerdo con los registros legales.
– 
Los documentos generados: facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques y
recibos, se elaboran en el formato establecido por la empresa con los datos necesarios en cada
caso y de acuerdo con la legislación vigente.
– 
Se identifica la documentación necesaria para la constitución de la empresa (escritura, registros,
impuesto de actividades económicas y otras).
4.4
Promover la venta de productos o
servicios 
mediante 
los 
medios 
o
relaciones adecuadas, en función de la
actividad comercial requerida.
– 
En el plan de promoción, se tiene en cuenta la capacidad productiva de la empresa y el tipo de
clientela potencial de sus productos y servicios.
– 
Se selecciona el tipo de promoción que hace óptima la relación entre el incremento de las
ventas y el coste de la promoción.
– 
La participación en ferias y exposiciones permite establecer los cauces de distribución de los
diversos productos o servicios.
4.5
 Negociar con proveedores y clientes,
buscando 
las 
condiciones 
mas
ventajosas 
en 
las 
operaciones
comerciales.
– 
Se tienen en cuenta, en la negociación con los proveedores:
-
Precios del mercado.
-
Plazos de entrega.
-
Calidades.
-
Condiciones de pago.
-
Transportes, si procede.
-
Descuentos.
-
Volumen de pedido.
-
Liquidez actual de la empresa.
-
Servicio post-venta del proveedor.
– 
En las condiciones de venta propuestas a los clientes se tienen en cuenta:
-
Márgenes de beneficios.
-
Precio de coste.
-
Tipos de clientes.
-
Volumen de venta.
-
Condiciones de cobro.
-
Descuentos.
-
Plazos de entrega.
-
Transporte si procede.
-
Garantía.
-
Atención post-venta.
4.6
Crear, desarrollar y mantener buenas
relaciones 
con 
clientes 
reales 
o
potenciales.
– 
Se transmite en todo momento la imagen deseada de la empresa.
– 
Los clientes son atendidos con un trato diligente y cortés, y en el margen de tiempo previsto.
– 
Se responde satisfactoriamente a sus demandas, resolviendo sus reclamaciones con diligencia
y prontitud y promoviendo las futuras relaciones.
– 
Se comunica a los clientes cualquier modificación o innovación de la empresa, que pueda
interesarles.
4.7
Identificar, en tiempo y forma, las
acciones derivadas de las obligaciones
– 
Se identifica la documentación exigida por la normativa vigente.
– 
Se identifica el calendario fiscal correspondiente a la actividad económica desarrollada.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10849

– 
Definir especificaciones técnicas necesarias para realizar transformaciones opcionales y nuevas instalaciones en los vehículos teniendo en cuenta
normativas legales.
– 
Ajustar parámetros de funcionamiento en todos los sistemas de los vehículos.
– 
Comprender y aplicar la terminología, métodos y técnicas necesarias para la gestión del mantenimiento y la logística asociada a él.
– 
Analizar las medidas y medios de seguridad que hay que aplicar en los talleres, comprobando la utilización de recursos materiales y humanos, para
ajustarlos a la planificación prevista.
– 
Analizar los efectos que las condiciones de trabajo pueden producir sobre la salud personal, colectiva y ambiental, con el fin de mejorar las
condiciones de realización del trabajo, utilizando medidas correctivas y protecciones adecuadas.
– 
Comprender el marco legal, económico y organizativo que regula y condiciona la actividad de mantenimiento, identificando los derechos y las
obligaciones que derivan de las relaciones laborales, adquiriendo la capacidad de seguir los procedimientos establecidos y de actuar con eficacia
en las anomalías que puedan presentarse en los mismos.
– 
Utilizar y buscar cauces de información y formación relacionada con el ejercicio de la profesión, que le posibiliten el conocimiento y la inserción en
el sector de mantenimiento de vehículos y la evolución y adaptación de sus capacidades profesionales a los cambios tecnológicos y organizativos
del sector.
– 
Dominar estrategias que le permitan participar en cualquier proceso de comunicación con las demás áreas de la empresa y con clientes y
proveedores.
– 
Analizar, adaptar y, en su caso, generar documentación técnica imprescindible en la formación y adiestramiento de los profesionales a su cargo.
– 
Dominar las técnicas de valoración de daños y elaboración de presupuestos.
– 
Gestionar de acuerdo a la normativa los diferentes residuos que se generan en el mantenimiento de vehículos.
3.2 MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 Módulo profesional 1: sistemas eléctricos, de seguridad y de confortabilidad.
Asociado a la unidad de competencia 1: organizar, planificar y controlar los procesos de reparación de averías y/o modificaciones en el área de
electromecánica.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1.1
Analizar y aplicar técnicas de diagnosis,
para la localización de averías, aplicán-
dolas al mantenimiento de vehículos.
– 
Describir las técnicas de diagnóstico que comúnmente se emplean en la localización de averías.
−
En supuestos prácticos de resolución de averías, reales o simuladas de conjuntos o mecanismos,
realizar un análisis sistemático del problema:
-
Definir el problema, consiguiendo enunciar de una forma precisa el mismo, mediante una
separación clara entre hechos y suposiciones.
-
Gestionar la recogida de datos e informaciones complementarias, aplicando las técnicas
adecuadas (Brainstorming, diagramas ABC, diagramas causa-efecto).
-
Analizar el problema planteado, utilizando técnicas para ordenar la información y averiguar las
causas: análisis de problemas de inicio, análisis de problemas bajo presión de tiempo y
proceso de análisis de problemas.
- 
Definir un plan de acción para resolver el problema.
− 
Aplicar el  análisis  sistemático  de  problemas  a  los sistemas mecánicos,  eléctricos, electrónicos,
hidráulicos y neumáticos de los vehículos.
1.2
Analizar 
los 
sistemas 
eléctricos,
electrónicos, 
de 
seguridad 
y
confortabilidad 
del 
vehículo, 
para
relacionar la funcionalidad de los distintos
componentes, con 
los 
procesos 
de
mantenimiento de los mismos.
−
Para los sistemas eléctricos, electrónicos, de: arranque, carga, alumbrado, maniobra, control,
señalización, y para los sistemas de seguridad y de "confort": climatización, cierre centralizado,
alarmas, equipos de sonido, comunicación:
-
Describir la constitución del sistema, mediante diagramas de bloques, explicando el fun-
cionamiento del mismo.
-
Explicar el funcionamiento de cada uno de los componentes o elementos del sistema
explicando posibles interrelaciones.
-
Dibujar el esquema representativo del sistema, utilizando simbología normalizada.
-
Explicar los parámetros que se deben ajustar en cada caso, utilizando documentación
técnica y explicando la forma de realizarlo.
-
Describir las operaciones de desmontaje y montaje de distintos conjuntos y elementos que
componen el sistema.
-
Explicar la funcionalidad de los bancos de prueba y aparatos de medida y control, deter-
minando el conexionado de los mismos, en función de los parámetros que se deben
controlar.
-
Explicar los ensayos que hay que realizar en bancos de prueba, equipos de verificación y
control.
-
Describir  las  normas  de uso y seguridad  que  hay que  tener en cuenta en el desarrollo del
proceso.
1.3
Diagnosticar las posibles averías,
−
En supuestos prácticos que impliquen el diagnóstico de averías en los sistemas eléctricos y
– 
Empresas de fabricación y montaje de carrocerías y equipos.
– 
Laboratorios de ensayos de conjuntos y subconjuntos de vehículos.
– 
Empresas dedicadas a la venta y comercialización de equipos de comprobación y diagnosis y recambios de vehículos.
– 
Empresas con flota de vehículos de alquiler, servicios públicos, transporte de pasajeros o mercancías.
2.3.2 Entorno funcional y tecnológico.
Esta figura profesional se ubica fundamentalmente en las funciones/subfunciones de recepción, gestión del mantenimiento y diagnosis de averías,
organizando, planificando y controlando las tareas necesarias para el desarrollo de dichas funciones.
Las técnicas y conocimientos tecnológicos abarcan los campos de:
– 
Electricidad y mecánica.
– 
Electrónica aplicada al control.
– 
Hidráulica y neumática.
– 
Los materiales, formas de unión y tratamientos.
2.3.3 Entorno productivo en Castilla y León.
El sector de automoción en Castilla y León está formado por tres tipos de empresas: fabricantes de vehículos, fabricantes de componentes  y
talleres de reparación. Este  sector productivo es uno de los más competitivos e innovadores y posiblemente el que mayor trascendencia económica
tiene en nuestra Comunidad Autónoma a nivel industrial. Emplea aproximadamente a unas 40.000 personas entre empleos directos e indirectos, lo que
supone el 25% de los empleos del sector industrial en la región.
La industria de automoción representa aproximadamente el 30% de los ingresos de la industria regional y alcanza el 55% de las
exportaciones de nuestra Comunidad Autónoma. El sector de Automoción es absolutamente estratégico para la Comunidad de Castilla y León por su
repercusión en el empleo y en la economía y que además está extendido por la mayor parte de la región.
La edad media de los trabajadores del sector es aproximadamente de cincuenta años tanto en empresas fabricantes de vehículos y
componentes como en  talleres de reparación. Debe afrontarse por tanto la formación de futuros trabajadores en este campo profesional en previsión
de que este sector productivo, pilar económico de nuestra comunidad, en un breve espacio de tiempo deberá renovar de forma  importante, al menos
en una cuarta parte su plantilla.
La agricultura en nuestra Comunidad desarrolla un papel muy importante no sólo en el plano económico, sino también en el humano,
contribuyendo a fijar población en las zonas rurales a las que en ningún caso debe restársele servicio alguno. Es notoria la escasez de trabajadores
formados en este campo productivo, lo que origina un tiempo excesivo de espera en la mayoría de los casos, ante la eventualidad de una reparación
en este tipo de maquinaria.
Existen en todas las capitales de provincia de nuestra Comunidad, al menos un concesionario oficial de cada una de las   principales marcas
de fabricantes de este tipo de vehículos, y otro tanto ocurre en las principales  cabeceras  de comarca, sin contar con los talleres libres o no
abanderados que también se dan en bastantes localidades de más de tres o cuatro mil habitantes.
La mayoría de las explotaciones agrícolas, ganaderas o no, independientemente de su tamaño, disponen al menos de dos vehículos
autopropulsados, principalmente tractores, sin contar con otro tipo de maquinaria no autopropulsada como empacadoras, molinos, etc., a la que estos
posibles técnicos también podrían ampliar por asimilación su campo de trabajo.
La sofisticación tecnológica de la maquinaria agrícola se ha visto incrementada de forma trascendental en los últimos años, lo que entre otras
cosas ha producido que la mano de obra disponible, ya avanzada en edad en muchos  casos, haya quedado anticuada y sin posibilidad de
actualización a las nuevas tecnologías incorporadas.
El sector de los vehículos industriales tiene gran importancia  en nuestra  región, no sólo por el tráfico propio que generan en ella los
diferentes sectores productivos, sino por su situación geográfica que la convierte en zona de obligado paso hacia el norte del país y hacia el continente
europeo en la mayoría de los casos.
 
En todas las capitales de provincia de nuestra Comunidad, existe al menos un concesionario oficial de cada una de las principales marcas de
fabricantes de este tipo de vehículos, y algo parecido ocurre en las principales cabeceras de comarca, sin contar con los talleres libres o no
abanderados que también se dan en bastantes localidades de más de tres o cuatro mil habitantes.
La sofisticación tecnológica que incorpora este tipo de vehículos  se ha visto incrementada de forma importante en los últimos años, lo que
ha provocado, aunque en menor medida que en el caso de la maquinaria agrícola, que la mano de obra disponible, entrada en años en muchos casos,
haya quedado anticuada y sin posibilidad de actualización a las nuevas tecnologías incorporadas.
3.  CURRÍCULO
3.1 OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
– 
Conocer y analizar sistemas del vehículo, con objeto de determinar averías, utilizando técnicas de diagnosis y proponiendo soluciones para la
reparación de las mismas.
– 
Utilizar de forma adecuada los equipos de diagnosis y control, utilizados para la detección de averías de los vehículos.
– 
Interpretar la información técnica asociada tanto a vehículos como a los equipos e instalaciones asociados a los procesos de mantenimiento de los
mismos.
– 
Analizar los procesos de mantenimiento de vehículos, en las distintas áreas y ser capaz de aplicarlos.
10850
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

– 
Técnicas de localización de averías definiendo el proceso de actuación.
– 
Técnicas de instalación de nuevos equipos y sistemas.
– 
Procesos de desmontaje, montaje y mantenimiento.
– 
Interpretación de parámetros e información.
3.
Técnicas de diagnóstico para localización de averías:
– 
Definición de problema.
– 
Técnicas de recogida de datos e información (Brainstorming, diagramas de Pareto, ABC diagramas causa-efecto).
– 
Técnicas para ordenar la información y de recogida de datos:
- 
Problemas de inicio.
- 
Problemas bajo presión de tiempos.
- 
Proceso de análisis de problemas.
– 
Plan de actuación para la resolución de problemas.
– 
Aplicación del análisis sistemático de problemas a los sistemas mecánicos, eléctricos, electrónicos e informáticos del vehículo.
4.
Normativa legal concerniente a los sistemas eléctricos, electrónicos, y de comunicación, del vehículo y de instalación de nuevos equipos.
3.2.2 Módulo profesional 2: sistemas de transmisión de fuerza y trenes de rodaje.
Asociado a la unidad de competencia 1: organizar, planificar y controlar los procesos de reparación de averías y/o modificaciones en el área
electromecánica.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
2.1
Analizar la constitución y realizar el
montaje 
de 
circuitos 
de 
fluidos,
relacionando la función que cumplen los
distintos elementos con la operatividad del
circuito, tanto de hidráulica y neumática
básicas como de hidráulica proporcional.
− 
Explicar las características de los fluidos más utilizados en circuitos hidráulicos y neumáticos.
− 
Describir las características de los elementos más usuales utilizados en circuitos de fluidos y la
simbología asociada.
− 
Calcular pérdidas de carga en circuitos hidráulicos y neumáticos empleando tablas.
− 
En supuestos prácticos que impliquen analizar el comportamiento de circuitos de fluidos sobre
documentación técnica:
-
Identificar los componentes que forman el circuito, interpretando la simbología asociada.
-
Seleccionar e interpretar mediante documentación técnica las especificaciones /características
de los elementos.
- 
Explicar si la funcionalidad del circuito se ajusta a la operatividad definida.
- 
Determinar la idoneidad de los elementos que lo componen en función de la operatividad
final.
− 
En un caso práctico que implique montar un circuito de fluidos sobre panel:
-
Identificar y seleccionar los componentes necesarios para el montaje.
- 
Ubicar  los  componentes  que  forman el circuito sobre el panel de forma ordenada, a fin de
que no se produzcan interferencias entre ellos y el conexionado posterior.
- 
Comprobar que el circuito montado se ajusta a especificaciones y se obtiene la operatividad
prefijada.
2.2
Analizar los sistemas que componen el tren
de rodaje y la transmisión de fuerzas,
relacionando 
la 
funcionalidad 
de 
los
distintos componentes con los procesos de
mantenimiento de los mismos.
− 
Describir la constitución de los sistemas que componen el tren de rodaje (frenos, suspensión, direc-
ción) y los sistemas de transmisión de fuerza (embragues, convertidores, cambios...) mediante
diagramas, explicando su funcionamiento.
− 
Explicar el funcionamiento de los elementos que componen los sistemas del tren de rodaje y
transmisión de fuerza.
− 
Dibujar el esquema representativo del sistema, utilizando simbología normalizada y explicando
posibles interrelaciones entre sistemas.
− 
Explicar los parámetros que se deben ajustar en cada caso, describiendo la forma de realizar el
ajuste.
− 
Describir y realizar las operaciones de desmontaje y montaje de los distintos conjuntos y elementos
que componen los sistemas.
− 
Explicar las funciones de los elementos electrónicos que gobiernen los sistemas y la interacción
que pueden producir otros sistemas sobre ellos.
− 
Describir las normas de uso y seguridad que hay que tener en cuenta en los procesos de manteni-
miento.
2.3
Diagnosticar 
las 
posibles 
averías,
simuladas o reales, que se pueden
presentar en el funcionamiento de los
sistemas, determinando el procedimiento
de mantenimiento que debe aplicarse en
cada caso.
− 
En supuestos prácticos que impliquen el diagnóstico de averías en los sistemas del tren de rodaje y
transmisión de fuerza:
-
Identificar los conjuntos o elementos que hay que comprobar en los siguientes sistemas:
Embragues y convertidores.
Cambios manuales y automáticos.
Diferenciales y elementos de transmisión.
Suspensiones (convencionales, hidráulicas).
Direcciones (convencionales y asistidas).
Frenos (convencionales,  con sistema antibloqueo, SDR).
Seleccionando la documentación técnica necesaria, relacionando planos y especifica-
ciones con el objeto de la reparación.
− 
Efectuar la selección, preparación y calibración del equipo o instrumento de medida (comprobador
ABS, ADR, equipos de alineación de dirección, equilibradora de ruedas y neumáticos), realizando
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
simuladas o reales, que se pueden
presentar en el funcionamiento de los
sistemas 
eléctricos, 
electrónicos, 
de
seguridad y confortabilidad determinando
el procedimiento de mantenimiento que se
debe aplicar en cada caso.
electrónicos de seguridad y comportabilidad:
-
Identificar los conjuntos o elementos que hay que comprobar, en los siguientes circuitos:
carga 
y 
arranque, 
alumbrado 
y 
maniobra, 
control 
y 
señalización. 
Auxiliares
(limpiaparabrisas). Seguridad y confortabilidad (climatización, cierres centralizados,  alarmas,
equipos de sonido, de comunicación  ...). Seleccionando la documentación técnica necesa-
ria, relacionando planos y especificaciones.
-
Efectuar la selección, preparación y calibración del equipo o instrumento de medida, (bancos
de comprobación de equipos de carga y arranque, equipo reglaje de faros, polímetro,...)
realizando el conexionado sobre el sistema objeto de diagnóstico.
-
Comparar los valores de los parámetros obtenidos en las comprobaciones con los dados en
documentación técnica, a fin de determinar los elementos que hay que reparar o sustituir.
-
Realizar el diagrama de secuenciación lógica del proceso de diagnóstico de la avería.
-
Determinar la causa de la avería, relacionando la interacción existente entre diferentes
sistemas.
-
Generar y evaluar diferentes alternativas de reparación en función del diagnóstico realizado,
determinando el procedimiento que se debe utilizar.
-
Realizar todas las operaciones respetando las normas de uso y seguridad que se deben
cumplir y hacer cumplir.
-
Consultar las unidades de autodiagnosis, comparando la información suministrada, con
especificaciones técnicas.
1.4.
Aplicar las técnicas inherentes al desarro-
llo 
de 
los 
procedimientos 
de
mantenimiento, utilizando los equipos,
herramientas, utillaje específico y medios
requeridos.
−
En casos prácticos que impliquen el desarrollo de operaciones de mantenimiento de sistemas
eléctricos,  electrónicos, de comunicación, de seguridad y de confortabilidad:
-
Realizar operaciones de desmontaje, montaje y reparación de conjuntos o elementos, según
metodología establecida, utilizando los medios adecuados, en los sistemas de: carga,
arranque, alumbrado y climatización, sin ser requerida gran destreza.
-
Restituir los valores de los distintos parámetros a los indicados por las especificaciones
técnicas.
-
Identificar las disfunciones en alguno de los sistemas de: carga, arranque, alumbrado y
climatización, realizando la toma de medidas en los puntos adecuados para obtener valores
característicos del circuito.
-
Realizar  controles  en  banco de pruebas de elementos de circuitos de carga, arranque y
obteniendo sus curvas características.
-
Comprobar que las unidades de mando y control electrónico cumplen especificaciones del
fabricante.
−
Restituir la funcionalidad requerida por el circuito mediante las operaciones necesarias.
−
Realizar las distintas operaciones siguiendo especificaciones  técnicas para obtener la calidad
prevista por el fabricante.
− 
Aplicar normas de uso en equipos y medios así como las de seguridad personal y medioambiental
estipulada durante el proceso de trabajo.
CONTENIDOS (Duración: 224 horas)
1.
Sistemas eléctricos del vehículo:
– 
Estudio e instalación de los distintos sistemas eléctricos del vehículo (sistemas de alumbrado, maniobra).
– 
Componentes específicos eléctricos del vehículo (excepto los incluidos en otros módulos profesionales):
- 
Funcionamiento y características.
– 
Cálculos básicos de la instalación de circuitos eléctricos:
-
Cálculo de secciones y potencias.
-
Cálculo de protecciones de los circuitos (fusibles,...).
-
Cálculo de Balances energéticos (carga-consumo) de las nuevas instalaciones o transformaciones.
– 
Interpretación de esquemas eléctricos del vehículo.
– 
Simbología y normalización eléctrica-electrónica.
– 
Funcionamiento y características de los bancos de diagnósis y control:
-
Puesta en marcha y conexionado.
-
Controles.
-
Obtención de parámetros y curvas características.
-
Interpretación de la información suministrada por el banco.
– 
Técnicas de localización de averías definiendo el proceso de actuación.
– 
Procesos de desmontaje, montaje y mantenimiento.
2.
Sistemas electrónicos  del vehículo:
– 
Estudio e instalación de los distintos sistemas electrónicos del vehículo (alarmas, cierres centralizados, "check-control", climatización, equipos de
sonido, de comunicación).
– 
Componentes específicos electrónicos del vehículo (excepto los incluidos en otros módulos profesionales).
– 
La seguridad en el automóvil: activa, pasiva, preventiva y psicológica.
– 
Sistemas de seguridad pasiva (airbag, pretensores).
– 
Sistemas de trasmisión de datos e información (multiplexado, multimedia, telefonía, sonido, etc.)
– 
Equipos de control y diagnosis.
– 
Utilización y control de los sistemas de autodiagnosis. Extracción, interpretación y recarga de datos de las centralitas electrónicas.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10851

3.2.3 Módulo profesional 3: motores térmicos y sus sistemas auxiliares.
Asociado a la unidad de competencia 1: organizar, planificar y controlar los procesos de reparación de averías y/o modificaciones en el área
electromecánica.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
3.1. Definir 
y 
establecer 
operaciones 
de
mecanizado a mano y a máquina, en
materiales metálicos, interpretando los
parámetros 
que 
las 
identifican,
demostrando su viabilidad mediante la
aplicación de los mismos.
− 
En supuestos prácticos que impliquen realizar operaciones de mecanizado a mano y a máquina
(taladrado, corte con sierra alternativa, y operaciones de cilindrado y refrentado con torno
universal) en materiales metálicos:
-
Dibujar el croquis de la pieza que hay que mecanizar, determinando las formas,
dimensiones y acabado superficial.
-
Definir la secuencia de operaciones que se deben realizar, determinando las herramientas
y/o máquinas, con los útiles que hay que utilizar.
-
Efectuar los trazados y marcados que se requieran.
-
Determinar los parámetros de funcionamiento para el mecanizado a máquina.
-
Realizar las sucesivas operaciones de mecanizado, en cada caso, sin ser requerida una gran
destreza.
-
Verificar que las dimensiones/medidas finales de la pieza o elemento construido se ajustan a
cotas definidas en croquis.
3.2. Analizar los motores térmicos de ciclo Otto
y Diesel y sus sistemas auxiliares, rela-
cionando la función que cumple cada
elemento dentro del sistema y la inte-
rrelación entre los distintos sistemas con
los procesos de mantenimiento de los mis-
mos.
− 
Explicar los ciclos termodinámicos de los motores Otto y Diesel, de dos y cuatro tiempos,
realizando los diagramas teóricos y reales de cada uno de ellos.
− 
Relacionar entre sí las variables de un diagrama termodinámico de un motor y su influencia sobre
el rendimiento térmico.
− 
Explicar las características constructivas y de configuración de los motores Otto, Diesel y l
rotativos.
− 
Explicar cómo influyen las características constructivas sobre el aprovechamiento energético de los
combustibles.
− 
Explicar los sistemas de dosificación utilizados en la alimentación de los distintos tipos de motores.
− 
Explicar los sistemas de optimización de  la temperatura de los gases de admisión.
− 
Explicar los sistemas de sobrealimentación y de depuración de gases utilizados.
− 
Explicar los sistemas de encendido utilizados en los vehículos y los parámetros que hay que tener
en cuenta.
− 
Explicar el funcionamiento de los elementos que constituyen los motores y sus sistemas asociados.
− 
Explicar el orden de desmontaje y montaje de los distintos conjuntos y elementos que componen
los motores y sus sistemas asociados según metodología establecida.
− 
Explicar los distintos parámetros que se deben ajustar en los motores y sus sistemas y la forma de
realizar el ajuste.
− 
Explicar los distintos ensayos que hay que realizar con los equipos y aparatos de medida y control
sobre motores y sus sistemas, interpretando los gráficos que los caracterizan.
− 
Explicar la funcionalidad y características de los bancos y aparatos de medida y control y la forma
de conexionarlos, según los parámetros que se deben controlar.
− 
Aplicar las normas de uso y seguridad que hay que observar en las distintas operaciones.
3.3 Diagnosticar las posibles averías, simuladas
o reales, que se puedan presentar en el
funcionamiento 
del motor térmico 
del
vehículo y sus sistemas, determinando el
procedimiento de mantenimiento que debe
aplicarse en cada caso.
– 
En supuestos prácticos que impliquen el diagnóstico de averías de los motores térmicos y sus
sistemas asociados:
-
Identificar los conjuntos o elementos que hay que comprobar en los siguientes sistemas:
Conjunto motor.
Sistema alimentación (carburación e inyección).
Refrigeración.
Lubricación.
Encendido (convencional y electrónico).
Sobrealimentación y anticontaminación.
Seleccionando 
la 
documentación 
técnica 
necesaria, 
relacionando 
planos 
y
especificaciones.
− 
Efectuar la selección, preparación y calibración del equipo o instrumento de medida (banco de
diagnóstico de comprobación de sistemas de inyección, equipo de comprobación de encendidos,
banco de diagnosis de motores), realizando el conexionado sobre el sistema objeto de diagnóstico.
− 
Comparar los valores de los parámetros obtenidos en las comprobaciones con los dados en
documentación técnica, a fin de determinar los elementos que se deben reparar o sustituir.
− 
Comparar los resultados del diagnóstico con los datos suministrados por las unidades de gestión
en los sistemas dotados de ellas.
− 
Realizar el diagrama de secuenciación lógica del proceso de diagnosis de la avería.
− 
Determinar la causa de la avería, relacionando la interacción existente de diferentes sistemas.
− 
Evaluar diferentes alternativas de reparación en función del diagnóstico realizado, determinando el
procedimiento que hay que utilizar.
– 
Realizar todas las operaciones respetando las normas de uso y seguridad que ha de cumplir y
hacer cumplir.
3.4
Aplicar las técnicas inherentes al desarrollo
de los procedimientos del mantenimiento
− 
En supuestos prácticos que impliquen el mantenimiento del motor y sus sistemas auxiliares:
-
Realizar el desmontaje, montaje y reparación del motor y sus sistemas auxiliares, siguiendo
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
el conexionado o montaje sobre el sistema objeto de diagnóstico.
− 
Comparar los valores de los parámetros obtenidos en las comprobaciones con los dados en
documentación técnica, a fin de determinar los elementos que se deben reparar o sustituir.
− 
Comparar los resultados del diagnóstico con los datos suministrados por las unidades de autodiag-
nosis en los sistemas dotados de ellas.
− 
Realizar el diagrama de secuenciación lógica del proceso de diagnosis de la avería.
− 
Determinar la causa de la avería relacionando la interacción existente de diferentes sistemas.
− 
Evaluar diferentes alternativas de reparación en función del diagnóstico realizado determinando el
procedimiento que hay que utilizar.
2.4
Aplicar las técnicas inherentes al desarrollo
de los procedimientos de mantenimiento,
utilizando los equipos, herramientas, utillaje
específico y medios requeridos.
− 
En casos prácticos que implique el desarrollo de operaciones de mantenimiento del tren de rodaje
y sistemas de transmisión de fuerza:
- 
Realizar operaciones de desmontaje, montaje y reparación de conjuntos o elementos, según
procedimiento establecido, utilizando los medios adecuados en los siguientes conjuntos: una
caja de cambios, una caja de dirección y una bomba de doble circuito de frenos con un
depresor, sin ser requerida gran destreza.
- 
Ajustar los valores  de los distintos parámetros a los indicados en las especificaciones técnicas.
- 
Realizar la toma de medidas en los puntos indicados en especificaciones para realizar
comprobaciones en el circuito de frenos.
- 
Verificar las unidades de mando y control electrónico, comprobando que se cumplen las
especificaciones del fabricante.
− 
Restituir la funcionalidad del sistema mediante las operaciones necesarias.
− 
Realizar las distintas operaciones, siguiendo especificaciones técnicas para obtener la calidad
prevista por el fabricante.
− 
Aplicar normas de uso, así como las de seguridad personal y medioambiental, estipuladas en el
proceso.
CONTENIDOS (Duración: 200 horas)
1.
Hidráulica / neumática:
− 
Principios físicos y características de los fluidos.
− 
Estructura de los circuitos (abiertos y cerrados).
− 
Estructura, función y aplicación de componentes (generadores, receptores, válvulas,...).
− 
Interpretación de esquemas de circuitos de fluidos.
− 
Normalización y simbología asociada a los circuitos hidráulicos y neumáticos.
− 
Técnicas de hidráulica proporcional y servoválvulas.
-
Estructura del circuito proporcional.
-
Cartas electrónicas de control.
-
Controles proporcionales de: presión, caudal y dirección.
2.
Sistemas de transmisión de fuerza:
− 
Principio de funcionamiento, características y propiedades de los siguientes sistemas:
-
Embragues y convertidores.
-
Cambios manuales y automáticos.
-
Servotransmisores.
-
Diferenciales y elementos de transmisión (convencionales, autoblocantes, ejes, semiejes).
-
− 
Conocimiento de elementos constructivos y circuitos.
− 
Estudio de los equipos y medios de medición, control y diagnosis.
− 
Control de parámetros.
− 
Interpretación de parámetros suministrados por los equipos de auto-diagnosis del vehículo.
− 
Técnicas de montaje, desmontaje y mantenimiento.
− 
Técnicas de diagnóstico, definiendo el proceso de actuación para la solución de las averías.
3.
Sistemas de trenes de rodaje:
− 
Principio de funcionamiento, características y propiedades de los siguientes sistemas:
-
Suspensiones (convencionales, hidráulicas con control electrónico).
-
Direcciones (convencionales, asistidas,...).
-
Frenos (convencionales, con sistemas antibloqueo, neumáticos).
− 
Conocimiento de elementos constructivos y circuitos.
− 
Estudio de los equipos y medios de medición, control y diagnosis.
− 
Control de parámetros.
− 
Interpretación de parámetros suministrados por los equipos de autodiagnosis del vehículo.
− 
Técnicas de montaje, desmontaje y mantenimiento.
− 
Técnicas de diagnóstico, definiendo el proceso de actuación para la solución de las averías.
− 
Constitución y características de los neumáticos: equilibrado.
4.
Normativa legal concerniente a los sistemas de transmisión de fuerza y trenes de rodaje.
10852
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

− 
Avances (mecánicos, neumático).
− 
Curvas características.
− 
Borrado de memoria de históricos de las centrales electrónicas.
− 
Constitución y funcionamiento de las bujías.
− 
Aplicación de las bujías según las características de los motores.
− 
Procesos de desmontaje, montaje y mantenimiento.
− 
Técnicas de diagnóstico.
− 
Análisis de la información suministrada por los equipos de autodiagnóstico diagnóstico.
5.
Sistemas de alimentación para motores de ciclo Otto:
− 
Características de los combustibles utilizados en los vehículos (gasolina, gas-oil, GLP).
− 
Aprovechamiento energético de los combustibles utilizados en los motores según sus características constructivas.
− 
Procedimientos de barrido.
− 
Combustión y combustibles.
-
Tipos de mezclas.
-
Influencia sobre las prestaciones.
− 
Parámetros que definen las características de las mezclas.
− 
Principio de funcionamiento del carburador y sus circuitos.
− 
Características constructivas de los carburadores (horizontal, ascendente, doble cuerpo).
− 
Funcionamiento y características de los elementos constructivos de los sistemas de alimentación.
− 
Bombas de alimentación (mecánicas y eléctricas).
− 
Características y funcionamiento de los sistemas de inyección  de combustible.
− 
Ajuste de parámetros en los sistemas de alimentación.
− 
Procesos de desmontaje, montaje y mantenimiento.
− 
Técnicas de diagnóstico (medios y métodos) definiendo el proceso de actuación.
− 
Manejo de bancos y equipos para la reparación y diagnóstico:
-
Interpretación de los datos obtenidos.
− 
Análisis de la información suministrada por los equipos de diagnosis.
− 
Reprogramación de los defectos memorizados por los módulos electrónicos.
6.
Sistemas de alimentación para motores de ciclo Otto:
− 
Características constructivas de los motores según el tipo de inyección (directa, en cámara auxiliar).
− 
Características constructivas de los inyectores.
− 
Diagnostico, ajustes y tarado de los inyectores.
− 
Sistemas de optimización de la temperatura del aire.
− 
Características y funcionamiento de las bombas de inyección mecánicas (rotativas, en línea y electrónicas).
− 
Ajustes y reglajes en el motor (puesta a punto de las bombas, ajustes de régimen etc).
− 
Análisis del funcionamiento del motor:
-
Dificultad en el arranque.
-
Fallos de funcionamiento.
-
Emisión de humos.
-
Ruidos de motor etc.
− 
Características y funcionamiento de los sistemas con bomba de inyección electrónica.
− 
Características y funcionamiento de los sistemas de inyección de alta presión con gestión electrónica (rail común, inyector bomba).
− 
Técnicas de diagnóstico (medios y métodos) definiendo el proceso de actuación.
− 
Manejo de bancos y equipos para la reparación y diagnóstico.
-
Interpretación de los datos obtenidos.
− 
Análisis de la información suministrada por los equipos de diagnosis.
− 
Reprogramación de los defectos memorizados por los módulos electrónicos.
7.
Circuitos de control del motor:
− 
Constitución y funcionamiento.
− 
Procesos de desmontaje, montaje y mantenimiento.
− 
Técnicas de diagnóstico: medios y métodos.
8.
Sistemas de sobrealimentación y anticontaminación:
− 
Constitución y funcionamiento de los turbocompresores y compresores.
− 
Influencia de la sobrealimentación en el rendimiento del motor.
− 
Presión de soplado.
− 
Residuos contaminantes de la combustión.
− 
Constitución y funcionamiento de los sistemas anticontaminación.
− 
Procesos de desmontaje, montaje y mantenimiento.
− 
Procesos de diagnosis: medios y métodos.
− 
Normas de uso y seguridad en el manejo de productos contaminantes (catalizadores).
9.
Ensayos de motor y pruebas de banco:
− 
Constitución y funcionamiento del banco.
− 
Curvas características de los motores y su interpretación.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
de los motores térmicos, y sus sistemas,
utilizando los equipos, herramientas, utillaje
específico y medios requeridos.
metodología establecida, sin ser requerida gran destreza.
-
Restituir los valores de los distintos parámetros a los indicados en las especificaciones
técnicas.
-
Realizar la toma de medidas en los puntos adecuados para obtener los valores
característicos.
-
Realizar los distintos controles con bancos y aparatos de medida y control, obteniendo sus
curvas características.
-
Comprobar que unidades de mando y control electrónico cumplen especificaciones del fabri-
cante.
-
Realizar los esquemas de secuenciación lógica de las distintas operaciones, explicando
posibles interferencias con otros sistemas del vehículo.
-
Las operaciones realizadas restituyen la funcionalidad requerida por el circuito.
-
Las distintas operaciones se han realizado siguiendo especificaciones técnicas para obtener
la calidad prevista por el fabricante.
-
Aplicar las normas de uso en equipos y medios, así como las de seguridad personal y
medioambiental estipuladas durante el proceso de trabajo.
3.5
Analizar el comportamiento del motor,
comparando las características obtenidas
mediante pruebas con las dadas por el
fabricante al introducir modificaciones en
los parámetros de funcionamiento.
− 
Describir los elementos que componen un banco de pruebas de motores y explicar las funciones
de los mismos.
− 
Explicar las curvas características de un motor, representándolas gráficamente.
− 
Explicar las incidencias que se pueden presentar en las distintas curvas de un motor cuando se
modifica cualquiera de ellas.
− 
En supuestos prácticos que impliquen pruebas de motores y la modificación de los parámetros de
funcionamiento:
-
Conexionar el sistema de pruebas del motor.
-
Efectuar el conexionado del motor a los sistemas auxiliares (refrigeración, alimentación),
rodando el motor hasta que los distintos parámetros de funcionamiento (temperatura,
presión) alcancen los valores establecidos.
-
Comprobar la ausencia de fugas o tomas de aire en los distintos circuitos.
-
Interpretar los datos obtenidos identificando las posibles anomalías.
-
Efectuar ajustes de los distintos parámetros del motor según especificaciones del fabricante.
-
Realizar modificaciones en los parámetros de funcionamiento establecidos en el motor para
variar sus condiciones de rendimiento en los casos demandados.
-
Realizar un informe escrito sobre las anomalías detectadas y las correcciones realizadas.
CONTENIDOS (Duración: 192 horas)
1.
Técnicas de mecanizado con arranque de viruta (manual y a máquina):
− 
Conocimiento y manejo de las máquinas con arranque de viruta.
− 
Conocimiento y manejo de las herramientas y útiles empleados en el mecanizado.
− 
Técnicas de roscado a mano.
− 
Metrología.
2.
Motores de dos y cuatro tiempos de ciclo Otto y Diesel:
− 
Termodinámica.
− 
Clasificación de los motores atendiendo a su constitución y funcionamiento.
− 
Curvas características de los motores.
− 
Diagramas de trabajo y de mando.
− 
Elementos que constituyen los motores y su funcionamiento.
− 
Procesos de desmontaje, montaje y reparación.
− 
Parámetros que hay que tener en cuenta en el montaje y funcionamiento de los motores (puesta a punto de la distribución, pares de apriete, reglaje
de taqués).
− 
Particularidades de montaje de los distintos elementos (colocación de segmentos, montaje de bielas).
− 
Técnicas de diagnóstico (medios y métodos) definiendo el proceso de actuación.
3.
Sistemas de refrigeración y lubricación:
− 
Características de los lubricantes y refrigerantes (propiedades, clasificación, aditivos).
− 
Estudio y funcionamiento de los distintos sistemas.
− 
Funcionamiento y características de los elementos constructivos.
− 
Procesos de desmontaje, montaje y reparación.
− 
Técnicas de diagnóstico.
− 
Funcionamiento y constitución de los elementos eléctricos y circuitos asociados.
4.
Sistemas de encendido:
− 
Características y funcionamiento de los encendidos convencionales, electrónicos y programados.
− 
Parámetros que definen las características del encendido.
− 
Puesta a punto del encendido (convencional, electrónicos, inyección-encendido).
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10853

3.
Uniones desmontables (atornilladas, remachadas y pegadas):
−
Características de componentes.
−
Productos utilizados en uniones (adhesivos, acelerantes, remaches,…).
−
Procedimientos de unión.
4.
Procesos de corte de elementos:
−
Trazado.
−
Procedimientos de corte, según los elementos y máquinas.
5.
Métodos de soldeo:
−
Técnicas de soldadura eléctrica por resistencia.
−
Técnicas de soldadura manual con electrodo revestido.
−
Técnicas de soldadura oxiacetilénica.
−
Técnicas de soldadura MIG/MAG.
−
Materiales de aportación.
−
Equipos y medios.
−
Parámetros que hay que tener en cuenta en el proceso de soldeo.
−
Soldadura térmica para plásticos.
−
Preparación de uniones.
−
Normas de uso y seguridad personal.
−
Procedimientos de soldeo.
6.
Procesos de desabollado, estirado, recogido y repaso de chapa:
−
Procedimientos de reparación de elementos metálicos, plásticos y compuestos.
−
Técnicas de diagnóstico definiendo el proceso de actuación.
−
Medios y equipos utilizados en la reparación.
−
Técnicas de ejecución de soportes y plantillas.
3.2.5 Módulo profesional 5: preparación y embellecimiento de superficies.
Asociado a la unidad de competencia 2: organizar, planificar y controlar los procesos de reparación de carrocería, bastidor, cabina y equipos, así como las
transformaciones opcionales.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
5.1
Analizar el estado y constitución de las
diferentes 
capas 
de 
protección,
igualación 
y 
embellecimiento 
de
superficies 
de 
un 
vehículo, 
para
determinar el proceso de manteni-
miento.
– 
Describir los distintos procesos utilizados en la preparación de chapas para su posterior
recubrimiento.
−
Describir los defectos típicos que se pueden producir al pintar y los remedios para subsanarlos.
−
Explicar las características de los productos utilizados en la igualación y protección de superficies.
−
En supuestos prácticos que impliquen determinar el proceso de mantenimiento que se debe utilizar
para el tratamiento de superficies:
-
Identificar las distintas capas de protección dadas a superficies, ayudándose de operaciones
de lijado.
-
Determinar los productos que hay que utilizar en la aplicación de cada capa.
-
Identificar la constitución y color de las capas de embellecimiento originales del vehículo.
-
Determinar los espesores de las capas según tipología del problema, explicando el
procedimiento de mantenimiento que hay que aplicar para la preparación de superficies.
-
Seleccionar el procedimiento más idóneo de aplicación de lacas y/o barnices por medios
aerográficos, explicándolo.
5.2
Aplicar las técnicas inherentes al desarro-
llo de los procesos de protección, iguala-
ción y embellecimiento de superficies,
utilizando los equipos, herramientas y
utillaje específicos necesarios para llevar-
los a cabo, identificando los defectos
propios de la aplicación de capas.
– 
En casos prácticos que impliquen la ejecución de procesos de protección, igualación y
embellecimiento de superficies:
-
Efectuar los procesos de limpieza y de protección anticorrosiva, seleccionando los productos
en función de los elementos en los que se vaya a aplicar.
-
Ejecutar los procesos de igualación de superficies metálicas, plásticas y de materiales
compuestos.
-
Realizar los distintos procesos de aplicación de lacas y barnices consiguiendo el acabado
prescrito.
−
En las operaciones realizadas se han cumplido los distintos parámetros prefijados (mezclas,
tiempos de secado, temperatura de horno).
−
Utilizar de forma adecuada los equipos, útiles, herramientas y materiales empleados en las
diferentes operaciones de tratamiento de superficies sin ser requerida una gran destreza.
−
Realizar la secuencia de operaciones siguiendo el procedimiento establecido, según especificación
de técnicas.
−
Devolver las características originales a las superficies tratadas mediante las operaciones
necesarias.
−
Respetar en la ejecución de las distintas operaciones las normas de seguridad personales y
− 
Modificación de parámetros y su incidencia en el funcionamiento del motor.
− 
Pruebas que hay que realizar con el banco.
3.2.4. Módulo profesional 4: elementos amovibles y fijos no estructurables.
Asociado a la unidad de competencia 2: organizar, planificar y controlar los procesos de reparación de carrocería, bastidor, cabina y equipos, así como las
transformaciones opcionales.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
4.1
Analizar los distintos procesos de reparación
y/o sustitución con el fin de seleccionar el
más adecuado, en función del deterioro o la
deformación 
sufrida 
por 
elementos
amovibles y fijos no estructurales.
−
Explicar las técnicas de diagnóstico utilizadas (visual, mediante lijado, al tacto) que permiten
identificar la deformación sufrida por el elemento.
−
Explicar los métodos utilizados para identificar el tipo de material del que están compuestos los
elementos o conjuntos que hay que mantener, así como su constitución y propiedades.
−
Explicar los diferentes procesos de reparación que se deben utilizar, según constitución del
elemento (plástico, metálico o compuesto) y deformación sufrida.
−
En supuestos prácticos que impliquen la selección del proceso de reparación y/o sustitución:
-
En el caso de montaje de elementos amovibles, determinar los parámetros que definen la
unión, explicando los procedimientos utilizados para realizarlos.
-
En el caso de sustituciones, totales o parciales de elementos fijos, determinar los parámetros
que definen la unión, incluido el trazado de cortes, explicando los procedimientos utilizados
para realizarlas.
-
Identificar el proceso de reparación que se debe emplear, atendiendo a la constitución del
elemento (plástico, metálico o compuesto) y deformación establecida.
−
Explicar las técnicas utilizadas en los procesos de desabollado, estirado, recogido y repaso de
chapa.
−
Explicar las características de los elementos de unión de conjuntos amovibles.
−
Explicar las técnicas de soldaduras más empleadas en el automóvil (eléctrica por puntos, eléctrica
manual por electrodos, MIG/MAG).
– 
Explicar los parámetros que intervienen en el proceso de soldeo y su influencia en la soldadura que
hay que obtener.
4.2 
Idear soluciones constructivas para definir
los procedimientos en transformaciones
opcionales y diseño de pequeños utillajes,
evaluando condiciones de ejecución y
manipulación.
−
En supuestos prácticos hipotéticos que impliquen el diseño de una transformación o de utillaje:
-
Seleccionar e interpretar la documentación técnica y normativa que afecta a la transformación o
al utillaje, enumerando los datos técnicos que le acompañan.
-
Realizar el croquis en cada caso, de acuerdo con la normativa o con la buena práctica, con la
claridad y la limpieza requerida.
-
En el diseño de utillaje, relacionar la solución constructiva con los materiales y medios que se
deben utilizar, teniendo en cuenta las posibles dificultades de ejecución y costes.
-
Proponer, al menos, dos soluciones constructivas posibles a los problemas planteados.
-
Justificar la solución elegida desde el punto de vista de la seguridad y de su viabilidad
constructiva.
4.3.
Aplicar las técnicas inherentes al desarrollo
de los procesos de mantenimiento de
elementos amovibles y fijos no estruc-
turales, utilizando los equipos, herramientas
y utillaje específico necesarios para llevarlos
a cabo.
−
En casos prácticos que impliquen conformado y unión de elementos metálicos no estructurales:
-
Ejecutar distintos procesos de desabollado, estirado, recogido y repaso de chapa.
-
Efectuar sustituciones de elementos atornillados y remachados.
-
Efectuar el trazado y corte necesarios para la sustitución parcial de elementos.
-
Efectuar distintos procesos de soldadura utilizados en la unión de elementos metálicos.
−
En casos prácticos que impliquen la reparación y conformación de elementos plásticos y
compuestos:
-
Identificar el tipo de plástico o material compuesto que hay que reparar, aplicando los ensayos
pertinentes.
-
Efectuar las mezclas necesarias de productos y catalizadores.
-
Realizar la confección de soportes y plantillas.
-
Efectuar la aplicación de productos de reparación siguiendo el proceso establecido.
−
Los equipos, útiles, herramientas y materiales empleados en las diferentes operaciones de
conformado y/o unión son utilizados de forma adecuada, sin ser requerida una gran destreza.
−
Realizar la secuencia de operaciones de montaje y desmontaje, siguiendo el procedimiento
establecido según especificaciones técnicas.
−
Respetar en la ejecución de las distintas operaciones las normas de seguridad establecidas.
− 
Devolver las características originales al elemento reparado o sustituido.
CONTENIDOS (Duración: 192 horas)
1.
Materiales plásticos y compuestos más utilizados en vehículos:
−
Composición y características.
−
Procedimientos de obtención de mezclas empleadas en la reparación.
−
Técnicas de preparación de uniones y superficies que hay que reparar.
−
Técnicas de aplicación de productos para la reparación.
2.
Interpretación de ensayos de materiales metálicos, plásticos y compuestos.
10854
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

– 
Técnicas.
– 
Lavados.
– 
Ceras.
– 
Productos protectores.
– 
Técnicas de resolución de problemas.
7.
Procesos de técnicas de personalización:
– 
Aerografía.
– 
Técnicas (franjas, sombreados, difuminado).
– 
Rotulación.
– 
Adhesivos.
8.
Normativa de seguridad y salud laboral, aplicable a los procesos de preparación y embellecimiento de superficies.
3.2.6  Módulo profesional 6: estructuras de vehículos
Asociado a la unidad de competencia 2: organizar, planificar y controlar los procesos de reparación de carrocería, bastidor, cabina y equipos, así como las
transformaciones opcionales.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
6.1
Analizar la constitución de la carrocería,
bastidor, cabina y equipos, relacionando
los distintos componentes y los métodos
de ensamblaje de los mismos con los
procesos de fabricación y reparación
−
Explicar los métodos de ensamblaje de los diferentes componentes de la carrocería según los
procesos de fabricación de los mismos.
−
Explicar los procesos de fabricación de cuerpos huecos por estampación.
−
Explicar los procesos de sustitución y/o reparación de elementos estructurales, relacionando la
constitución del material y el proceso de fabricación utilizado.
6.2
Identificar 
los 
distintos 
tipos 
de
motocicletas y de vehículos industriales y
agrícolas 
caracterizándolos
adecuadamente, según los elementos que
los integran.
– 
Clasificar los distintos tipos de motocicletas, indicando las particularidades de cada tipo y los
elementos y conjuntos que integran las distintas carrocerías.
– 
Explicar las características constitucionales de los diferentes tipos de vehículos agrícolas e
industriales.
– 
Analizar la función de los distintos elementos y aperos utilizados en vehículos agrícolas.
6.3
Analizar las deformaciones, simuladas o
reales, que puede sufrir la estructura, a
fin de determinar el procedimiento de
reparación en cada caso.
– 
Explicar sobre una estructura básica que simule una carrocería, cabina, chasis, la deformación
sufrida al ser sometida a distintos tipos de cargas.
– 
Explicar sobre una estructura básica deformada las acciones que hay que ejercer para
devolverla a su forma original.
– 
En casos prácticos, sobre diagnóstico de deformaciones estructurales:
- 
Realizar control visual de arrugas, teniendo en  cuenta holguras y puntos de deformación.
- 
Realizar controles de deformaciones mediante:
- 
Utilización de componentes (lunas, puertas).
- 
Utilización de plantillas.
- 
Empleo  de aparatos de medida y control lineales y angulares.
– 
Realizar los distintos controles efectuados, siguiendo la metodología establecida en función de
la deformación planteada.
– 
Interpretar los valores de los parámetros obtenidos en las comprobaciones, comparándolas con
los dados en documentación técnica.
– 
Diagnosticar los daños sufridos, determinando el procedimiento de reparación de los mismos.
6.4
Aplicar 
las 
técnicas 
inherentes 
al
desarrollo de los procedimientos de
reparación 
mediante 
bancadas,
comprobando que la estructura recupera
sus cotas originales
– 
Explicar los elementos que constituyen una bancada universal y otra de control,
relacionándolos con la función que realizan.
– 
Explicar los útiles y equipos empleados  para el estirado en bancadas universales y de control
positivo, relacionándolos con la función que desempeñan.
– 
En casos prácticos de estructuras deformadas:
- 
Determinar la posición de la carrocería, bastidor  o cabina,  identificando  los puntos o
zonas de anclaje en función de la deformación y de acuerdo con las  especificaciones
técnicas del fabricante de la bancada.
- 
Determinar las  direcciones  correctas  de  los  tiros y contratiros, identificando los puntos
de aplicación, teniendo en cuenta la deformación de la estructura que hay que corregir.
- 
Identificar los puntos de referencia para medir cotas según las fichas técnicas.
- 
Efectuar “tiros y contratiros” en la estructura hasta hacer coincidir las medidas reales con
las dadas en las fichas de control del fabricante.
- 
Aplicar normas de uso y seguridad en equipos y medios, así como las de seguridad
personal estipuladas durante el proceso de trabajo.
CONTENIDOS (Duración: 110 horas)
1.
Procesos de fabricación y ensamblaje de los distintos componentes de la carrocería:
– 
Características y composición de los materiales empleados en la construcción de carrocerías.
– 
Tratamientos térmicos específicos utilizados en la fabricación de componentes de la carrocería.
– 
Elección de los materiales en función de la ubicación de los componentes.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
medioambientales establecidas.
5.3  Describir 
y 
aplicar 
las 
técnicas  
inherentes al desarrollo de los procesos
de 
"personalización" 
de 
superficies,
utilizando los equipos, herramientas y
utillaje específico necesarios para llevarlos
a cabo.
−
Explicar las distintas técnicas utilizadas en aerografía y rotulación (proyección, franjas), y los
equipos y útiles empleados en la personalización del vehículo.
−
Explicar los procedimientos utilizados para realizar sombreados, flotantes y con volumen, líneas
degradadas y difuminadas.
−
En casos prácticos que impliquen realizar operaciones de personalización por distintos métodos:
-
Realizar rotulados y plantillas para plasmar sobre el vehículo.
-
Conocer las aplicaciones aerográficas y sus diferentes técnicas.
-
Efectuar la aplicación de adhesivos, teniendo en cuenta el encuadre general del vehículo.
−
En las operaciones realizadas mediante la utilización de aerógrafos, tener en cuenta los
parámetros de: presión, caudal, distancia y carga aplicada.
−
Utilizar de forma adecuada los equipos, útiles, herramientas y materiales empleados en las
diferentes operaciones de personalización del vehículo, sin ser requerida una gran destreza.
−
Realizar la secuencia de operaciones, siguiendo el procedimiento establecido según especificacio-
nes técnicas.
−
Comprobar el acabado final de las superficies y verificar que la técnica aplicada se ajusta al proce-
so.
−
En la ejecución de las distintas operaciones, respetar las normas de seguridad personales y
medioambientales establecidas.
5.4 
Analizar los procesos de preparación de
mezclas para obtener el color demandado
en cada caso, mediante la utilización de
las técnicas, equipos y medios necesarios
para conseguirlo.
– 
Explicar las propiedades de los distintos tipos de barniz (pinturas y lacas).
−
Explicar los métodos de obtención de colores por medio de mezclas a partir de colores básicos.
−
Explicar la distribución de los colores en un círculo cromático y la utilización de éste.
−
En casos prácticos de colorimetría:
- 
Identificar el tipo de pintura del vehículo (monocapa, bicapa y otros efectos de acabado) y el
código de color, siguiendo especificaciones técnicas.
-
Identificar las características de los productos que hay que mezclar, interpretando la
documentación técnica del fabricante de pinturas.
-
Realizar la mezcla de productos respetando las reglas de proporcionalidad y viscosidad,
manejando balanza electrónica y mezcladora.
-
Realizar ensayos en la cámara cromática, efectuando ajustes de color en los casos necesarios.
CONTENIDOS (Duración:  192 horas)
1.
Procesos de pintado en fabricación:
−
Fosfatación, pasivado, cataforesis, baños de inmersión, etc.
−
Antigravillonado y masillas de protección.
−
Aprestos de fondo.
−
Aplicación de lacas y barnices.
−
Protección de cuerpos huecos, ceras líquidas.
2.
Procesos de tratamientos anticorrosión en reparación:
−
Electrocincado.
−
Procedimientos de protección de cuerpos huecos.
−
Antigravillonado y protección de bajos.
−
Técnicas de decapado físico y químico.
3.
Procesos de enmascarado:
−
Productos.
−
Técnicas.
4.
Procesos de igualación y embellecimiento:
−
Características de productos utilizados en igualación de superficies.
−
Procesos de aplicación de masillas e imprimaciones (PVC).
−
Procedimientos de lijado.
−
Técnicas de aplicación de lacas y barnices.
−
Procesos de aplicación aerográfica (monocapa, bicapa y otros efectos de acabado).
−
Tratamiento de defectos (técnicas de deméritos).
−
Métodos para determinar defectos en el pintado.
5.
Composición de barnices:
−
Características de barnices (pinturas y lacas).
6.
Mantenimiento de las superficies pintadas:
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10855

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
– 
En un supuesto práctico debidamente caracterizado:
- 
Realizar el inventario anual de un almacén teniendo en cuenta las distintas variables
(entradas, salidas, porcentaje de piezas deterioradas).
- 
Generar un fichero de clientes y proveedores, manejando cualquier tipo de soporte de
información.
- 
Realizar la planificación de la distribución física de un almacén, teniendo en cuenta:
características de piezas o materiales, demandas de éstas, normas legales, rotación de
productos.
7.4
Elaborar un plan de mantenimiento para
grandes 
flotas 
en 
función 
de 
las
necesidades 
planteadas 
o 
introducir
mejoras en el establecido.
– 
En un supuesto práctico y correctamente caracterizado:
- 
Determinar los parámetros o elementos que hay que redefinir en el mantenimiento
programado, en función de las características del trabajo que debe realizar el vehículo.
- 
Introducir variaciones en el mantenimiento programado aconsejado por el fabricante de los
vehículos.
- 
Reflejar incidencias y la periodicidad de las mismas mediante tablas o representaciones
gráficas.
- 
Determinar el tiempo de parada de cada vehículo debido a revisiones periódicas, en función
de las operaciones de mantenimiento que se deben realizar.
- 
Definir el plan de mantenimiento o variaciones del existente, teniendo en cuenta objetivos
marcados por la empresa y capacidad productiva del taller.
7.5
Elaborar planes de mejora de la calidad y
satisfacción del cliente en el taller de
electromecánica y carrocería.
– 
Analizar los distintos procesos que se realizan en el taller, definiendo para cada uno:
- 
Procedimientos de control.
- 
Revisión de los resultados.
– 
Realizar plantillas de toma de datos de satisfacción del cliente.
– 
En supuestos prácticos y correctamente caracterizados, definir nuevos procesos y variaciones en
los existentes analizando la mejora en la calidad obtenida.
7.6
Analizar 
la 
normativa 
de 
gestión
medioambiental de los residuos generados
en las operaciones de reparación y/o
mantenimiento de vehículos.
– 
Describir la normativa que regula la gestión de residuos.
– 
Identificar los residuos generados y su peligrosidad y realizar un organigrama que los clasifique
en función de su toxicidad e impacto medioambiental.
– 
Definir el proceso de gestión de los diferentes residuos a traves de gestores autorizados.
– 
Enumerar y describir los sistemas de control de los diferentes residuos.
– 
Definir el proceso óptimo  de clasificación, recogida y almacenaje de residuos en un taller de
mantenimiento de vehículos.
– 
Determinar las instalaciones y equipamientos precisos para gestionar correctamente los residuos
generados en un taller de carrocería o electromecánica.
7.7
Conocer y utilizar los diversos tipos de
programas informáticos empleados para
gestionar el mantenimiento y la logística
asociada.
– 
Configurar un equipo informático provisto de alguno de los programas comerciales existentes
para realizar la gestión del taller.
– 
Conocer los distintos paquetes informáticos de gestión de talleres de mantenimiento de
vehículos.
– 
Cumplimentar con la debida rapidez y soltura los documentos básicos de todo programa
informático de gestión de taller.
– 
Obtención de cualquier tipo de informe impreso mediante la utilización de un sistema informático
de gestión de taller.
7.8
Realizar valoraciones de daños y elaborar
presupuestos de reparación en el área de
electromecánica y carrocería.
– 
Conocer los sistemas de baremación de daños.
– 
Definir el proceso de reparación más apropiado en función del daño y determinar los materiales y
tiempos necesarios para efectuar la reparación.
– 
En supuestos prácticos debidamente caracterizados en el área de carrocería y electromecánica:
− 
Realizar valoraciones de daños utilizando cualquier tipo de soporte de la información.
− 
Realizar presupuestos de reparación utilizando cualquier tipo de soporte de la información.
CONTENIDOS (Duración: 155 horas)
1. Programación: definición y clasificación:
– 
Cargas de trabajo.
– 
Tipos de carga (planificada, preparada).
– 
Documentos de la programación ("paquete").
2.
Métodos de medición del trabajo:
– 
Conceptos generales.
– 
Técnicas de muestreo.
– 
Selección y cronometraje del trabajo.
– 
Técnicas de valoración de la actividad.
– 
Sistemas de tiempo predeterminado.
– 
Conceptos sobre productividad.
– 
Sistemas de organización.
– 
Embutición profunda.
– 
Obtención de cuerpos huecos, procesos de estampación.
– 
Ensamblaje de conjuntos y subconjuntos.
– 
Control dimensional de las carrocerías.
2.
Características de los diferentes tipos de carrocerías:
– 
Motocicletas.
– 
Vehículos agrícolas.
– 
Vehículos industriales.
3.
Geometría espacial del vehículo:
– 
Simbología y realización de croquis de fabricantes de vehículos y bancadas.
– 
Interpretación de documentación técnica del fabricante de carrocerías.
– 
Teoría de deformabilidad y conformabilidad de estructuras simples que simulen una carrocería.
4.
Utilización de bancadas (dimensionales, de control positivo, positivas):
– 
Utilización y manejo de aparatos de medida y control (lineales y angulares).
– 
Identificación y conocimiento de estructuras, chasis, cabinas y equipos.
– 
Técnicas de anclaje, posicionado de "tiros", "contratiros" y estirado de carrocerías.
5.
Técnicas de diagnóstico:
– 
Control visual de arrugas, holguras, puntos de deformación.
– 
Control de deformaciones mediante lijados.
– 
Control de deformaciones mediante plantillas.
– 
Control de deformaciones mediante componentes.
6.
Confección de presupuestos y tasaciones.
3.2.7 Módulo profesional 7: gestión y logística del mantenimiento en automoción.
Asociado a la unidad de competencia 3: gestionar el mantenimiento y la logística asociada, atendiendo a criterios de eficacia y calidad.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
7.1
Elaborar planes para la definición de
nuevos procesos de mantenimientos u
optimización de los existentes, mediante
análisis de las variables que intervienen,
teniendo en cuenta métodos y tiempos.
– 
Explicar las técnicas de análisis de tiempos (cronometrajes, tiempos predeterminados).
– 
En supuestos prácticos y correctamente caracterizados:
- 
Explicar los objetivos que se deben conseguir mediante una visión global de todos los
procedimientos.
- 
Realizar gráficos de eficacia teniendo en cuenta los "tiempos tipo".
- 
Efectuar un análisis de tiempos improductivos, sin infringir las normas de seguridad y
teniendo en cuenta la fatiga del operario.
- 
Realizar un examen de toda la información disponible del proceso, utilizando las técnicas
apropiadas.
- 
Definir el nuevo proceso o mejorar el existente, considerando las variables que entran en
juego.
- 
Definir las necesidades de formación del personal sobre el nuevo método, para conseguir los
estándares de calidad estipulados y la productividad requerida.
- 
Definir los medios adecuados para cada intervención, asegurando que se respeta el proceso
en todos sus aspectos.
7.2
Elaborar planes de distribución del trabajo
en función de las cargas analizando la
operatividad de instalaciones y equipos.
– 
Describir clases de mantenimiento (predictivo, correctivo y preventivo) definiendo las
características que tiene cada uno de ellos.
– 
En supuestos prácticos y correctamente caracterizados:
- 
Definir el concepto de carga de trabajo y explicar los distintos tipos de cargas.
- 
Realizar una programación del proceso de mantenimiento (teniendo en cuenta el "dónde",
"cuándo" y "cómo"), contemplando los medios disponibles y los criterios de prioridad.
- 
Realizar curvas de frecuencia de actividades.
- 
Realizar un "planning" de distribución de trabajo, teniendo en cuenta:
Condicionantes técnicos (medios disponibles, ergonomía de los mismos, estado de uso).
Condicionantes humanos (formación del operario, experiencia).
- 
Realizar un gráfico de mantenimiento preventivo y predictivo de equipos e instalaciones,
teniendo en cuenta periodicidad, costes y oportunidad.
7.3
Analizar el área de recambios para
organizar 
su 
distribución 
física,
determinando y controlando existencias.
– 
Explicar las variables de compra que hay que tener en cuenta al efectuar un pedido (calidad,
precios, descuentos, plazos de entrega) para elegir o aconsejar la oferta más favorable para la
empresa.
– 
Explicar las técnicas para determinar el "stock" mínimo del almacén, teniendo en cuenta las
distintas variables (criterios de la empresa, valoración de "stocks", viabilidad de ventas según
estación del año).
– 
Explicar las normas de seguridad y protección que hay que aplicar en un almacén de repuestos
de vehículos.
10856
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

3.2.8  Módulo profesional 8: administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
Asociado a la unidad de competencia 4: realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
8.1
Analizar las diferentes formas jurídicas
vigentes de empresa, señalando la
más adecuada en función de la
actividad económica y los recursos
disponibles.
– 
Especificar el grado de responsabilidad legal de los propietarios, según las diferentes formas
jurídicas de empresa.
– 
Identificar los requisitos legales mínimos exigidos para la constitución de la empresa, según
su forma jurídica.
– 
Especificar las funciones de los órganos de gobierno establecidas legalmente para los
distintos tipos de sociedades mercantiles.
– 
Distinguir el tratamiento fiscal establecido para las diferentes formas jurídicas de empresa.
– 
Esquematizar, en un cuadro comparativo, las características legales básicas identificadas
para cada tipo jurídico de empresa.
– 
A partir de unos datos supuestos sobre capital disponible, riesgos que se van a asumir,
tamaño de la empresa y número de socios. En su caso, seleccionar la forma jurídica más
adecuada explicando ventajas e inconvenientes.
8.2
Evaluar las características que definen
los 
diferentes 
contratos 
laborales
vigentes más habituales en el sector.
– 
Comparar las características básicas de los distintos tipos de contratos laborales,
estableciendo sus diferencias respecto a la duración del contrato, tipo de jornada,
subvenciones y exenciones, en su caso.
– 
A partir de un supuesto simulado de la realidad del sector:
− 
Determinar los contratos laborales más adecuados a las características y situación de la
empresa supuesta.
− 
Cumplimentar un modelo de contrato.
8.3
Analizar los documentos necesarios
para el desarrollo de la actividad
económica de una pequeña empresa,
su organización, su tramitación y su
constitución.
− 
Explicar la finalidad de los documentos básicos utilizados en la actividad económica normal de
la empresa.
− 
A partir de unos datos supuestos, cumplimentar los siguientes documentos:
− 
Factura.
− 
Albarán.
− 
Nota de pedido.
− 
Letra de cambio.
− 
Cheque.
− 
Recibo.
− 
Explicar los trámites y circuitos que recorren en la empresa cada uno de los documentos.
− 
Enumerar los trámites exigidos por la legislación vigente para la constitución de una empresa,
nombrando el organismo donde se tramita cada documento, el tiempo y forma requeridos.
8.4
Definir las obligaciones mercantiles,
fiscales y laborales que una empresa
tiene para desarrollar su actividad
económica legalmente.
− 
Identificar los impuestos indirectos que afectan al tráfico de la empresa y los directos sobre
beneficios.
− 
Describir el calendario fiscal correspondiente a una empresa individual o colectiva en función
de una actividad productiva, comercial o de servicios determinada.
− 
A partir de unos datos supuestos, cumplimentar:
− 
Alta y baja laboral.
− 
Nómina.
− 
Liquidación de la Seguridad Social.
− 
Enumerar los libros y documentos que tiene que tener cumplimentados la empresa con
carácter obligatorio según la normativa vigente.
8.5
Aplicar las técnicas de relación con los
clientes y proveedores, que permitan
resolver situaciones comerciales tipo.
− 
Explicar los principios básicos de técnicas de negociación con clientes y proveedores, y de
atención al cliente.
− 
A partir de diferentes ofertas de productos o servicios existentes en el mercado:
− 
Determinar cual de ellas es la más ventajosa en función de los siguientes parámetros:
Precios del mercado.
Plazos de entrega.
Calidades.
Transportes.
Descuentos.
Volumen de pedido.
Condiciones de pago.
Garantía.
Atención post





	

8.6
Analizar las formas mas usuales en el
sector de promoción de ventas de
productos o servicios.
− 
Describir los medios más habituales de promoción de ventas en función del tipo de producto
y/o servicio.
− 
Explicar los principios básicos del “merchandising”.
8.7
Elaborar un proyecto de creación de una
pequeña empresa o taller, analizando su
viabilidad 
y 
explicando 
los 
pasos
necesarios.
− 
El proyecto deberá incluir:
− 
Los objetivos de la empresa y su estructura organizativa.
− 
Justificación de la localización de la empresa.
− 
Análisis de la normativa legal aplicable.
3.
Estudio de métodos:
– 
Conceptos sobre el estudio del trabajo.
– 
Técnicas de registro de examen.
– 
Técnicas de estudio de desplazamiento de operarios.
– 
Métodos de trabajo y movimientos.
– 
Técnicas de definición de métodos y su implantación.
– 
Técnicas de instrucción de operarios.
– 
Aplicación de las técnicas anteriores a la organización de las áreas de recepción y recambios.
4.
Políticas de almacenamiento y control de almacén:
– 
Tipos de almacén y organización física del mismo.
– 
Normas para la colocación de mercancías y criterios de distribución.
– 
Protección y conservación de las mercancías.
– 
Costes de almacenamiento.
5.
Determinación de "stocks" y sistemas de inventarios:
– 
La gestión de "stocks" como medio para reducir costes.
– 
Fijación y revisión de "stocks" mínimos:
- 
Punto de pedido óptimo.
- 
Factores que afectan a la determinación del punto de reposición.
– 
Tipos de inventarios y factores que hay que tener en cuenta en la gestión de los mismos.
– 
Distintos modelos de situaciones de inventarios.
– 
Sistemas de gestión de inventarios.
6.
Organización del mantenimiento de flotas:
– 
Documentación técnica del mantenimiento preventivo programado.
– 
Parámetros que intervienen en el mantenimiento programado (características del trabajo que se debe realizar, estación del año, frecuencia
de servicios).
– 
Manejo y utilización de archivos históricos.
– 
Programación y realización del plan de mantenimiento.
7.
Calidad:
– 
Concepto de calidad. Calidad total.
– 
Técnicas de control de calidad.
– 
Cálculo de costes y beneficios de la calidad. Límites aceptables de calidad.
– 
Determinación de las necesidades del cliente. Técnicas de muestreo y recogida de datos.
– 
Procesos básicos del taller susceptibles de mejora.
– 
Implicación del personal.
– 
Procedimientos de mejora de la calidad.
– 
Sistemas de revisión de los distintos procesos y procedimientos llevados a cabo en el taller.
8.
Clasificación de los residuos:
– 
Tipos de residuos generados en un taller de electromecánica y de carrocería.
– 
Estudio de la toxicidad e impacto ambiental de cada uno de los residuos generados en un taller de electromecánica y de carrocería.
– 
Sistemas de recogida y almacenaje de los residuos contaminantes generados en un taller de carrocería y/o electromecánica
9.
Seguridad medioambiental:
– 
Normativa de seguridad medioambiental y gestión de residuos en los ámbitos de actuación de las distintas administraciones.
– 
Trámites administrativos requeridos por las distintas administraciones para seleccionar, almacenar y transportar residuos.
– 
Tipos de empresas implicadas en la gestión de residuos de un taller de mantenimiento de vehículos.
– 
Costes generados por la gestión de residuos y  beneficios obtenidos.
10. Paquetes informáticos de gestión de talleres:
– 
Elementos del software.
- 
Sistemas monousuario. Características. Configuración.
- 
Sistemas multiusuario. Características. Configuración.
- 
Bases de datos.
– 
Software comercial de gestión de talleres:
- 
Diseño básico.
- 
Elementos que lo integran.
- 
Documentos básicos que maneja un paquete informático de gestión de talleres.
- 
Intercambio de información entre los distintos documentos básicos.
11. Valoración de daños:
– 
Tablas de valoración de daños y parámetros utilizados en las mismas.
– 
Programas informáticos de valoración de daños.
– 
Realización de presupuestos de reparación.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10857

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
9.2
Definir correctamente medios y equipos de
seguridad empleados en el sector de
mantenimiento de vehículos.
−
Describir las propiedades y usos de las ropas y los equipos más comunes de protección personal.
−
Enumerar los diferentes tipos de sistemas para la extinción de incendios, describiendo las
propiedades y empleos de cada uno de ellos.
−
Describir las características y finalidad de las señales y alarmas reglamentarias para indicar lugares
de riesgo y/o situaciones de emergencia.
−
Describir las características y usos de los equipos y medios relativos a curas, primeros auxilios y
traslado de accidentados.
−
A partir de un cierto número de supuestos en los que se describan diferentes entornos de trabajo:
-
Determinar las especificaciones de los medios y equipos de seguridad y protección.
- 
Elaborar una documentación técnica en la que aparezca la ubicación de equipos de
emergencia, las señales, alarmas y puntos de salida en caso de emergencia de la planta,
ajustándose a la legislación vigente.
9.3
Analizar 
situaciones 
de 
peligro 
y
accidentes como consecuencia de un
incorrecto o incompleto plan de seguridad.
– 
A partir de un cierto número de supuestos teóricos en los que hipotéticamente se ponga en peligro
la seguridad de los trabajadores y de los medios e instalaciones, y en los que se produzcan daños:
- 
Identificar las causas por las que dicha seguridad se pone en peligro.
- 
Enumerar y describir las medidas que hubieran evitado el percance.
- 
Definir un plan de actuación para acometer la situación creada.
- 
Determinar los equipos y medios necesarios para subsanar la situación.
- 
Elaborar un informe en el que se describan las desviaciones respecto a la normativa vigente o
el incumplimiento de la misma.
- 
Evaluar el coste de los daños.
9.4
Analizar y evaluar casos de accidentes
reales ocurridos en las empresas del
sector de mantenimiento de vehículos.
– 
Identificar y describir las causas de los accidentes.
– 
Identificar y describir los factores de riesgos y las medidas que hubieran evitado el accidente.
– 
Evaluar las responsabilidades del trabajador y de la empresa en las causas del accidente.
9.5
Analizar y evaluar los factores de riesgo
medioambientales relacionados con el
sector de mantenimiento de vehículos.
– 
Conocer, cualificar y cuantificar los residuos generados en el sector del automóvil.
– 
Evaluar los riesgos de los residuos generados en el sector de mantenimiento de vehículos.
– 
Identificar las causas relacionadas con el mantenimiento de vehículos, por las que el medio
ambiente puede verse alterado.
– 
Enumerar y describir los diferentes procesos de reciclaje.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
Planes y normas de seguridad e higiene:
– 
Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
– 
Política de seguridad en las empresas.
– 
Normativa vigente sobre seguridad e higiene en el sector de mantenimiento de vehículos.
– 
Normas sobre limpieza y orden en el entorno de trabajo y sobre higiene personal.
– 
Documentación sobre los planes de seguridad e higiene.
– 
Responsables de la seguridad e higiene y grupos con tareas específicas en situaciones de emergencia.
– 
Costes de la seguridad.
– 
Factores medioambientales.
2.
Factores y situaciones de riesgo:
– 
Riesgos más comunes en el sector de mantenimiento de vehículos.
– 
Métodos de prevención.
– 
Protecciones en las máquinas e instalaciones.
– 
Sistemas de ventilación y evacuación de residuos.
– 
Medidas de seguridad en producción, preparación de máquinas y mantenimiento.
– 
Residuos generados por los vehículos.
3.
Medios, equipos y técnicas de seguridad:
– 
Ropas y equipos de protección personal.
– 
Señales y alarmas.
– 
Equipos contra incendios.
– 
Medios asistenciales para abordar curas, primeros auxilios y traslado de accidentados.
– 
Técnicas para la movilización y el traslado de objetos.
– 
Técnicas, medios y equipos para controlar los residuos.
4.   Situaciones de emergencia:
– 
Técnicas de evacuación.
– 
Extinción de incendios.
– 
Traslado de accidentados.
– 
Valoración de daños.
3.2.10 Módulo profesional 10 (transversal): relaciones en el entorno de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
Plan de inversiones.
− 
Plan de financiación.
− 
Plan de comercialización.
− 
Rentabilidad del proyecto.
CONTENIDOS (Duración: 95 horas)
1.
La empresa y su entorno:
− 
Concepto jurídico-económico de empresa.
− 
Definición de la actividad.
− 
Localización, ubicación y dimensión legal de la empresa.
2.
Formas jurídicas de las empresas:
− 
El empresario individual.
− 
Sociedades.
− 
Análisis comparativo de los distintos tipos de empresas.
3.
Gestión de constitución de una empresa:
− 
Relación con organismos oficiales.
− 
Trámites de constitución.
− 
Ayudas y subvenciones al empresario.
− 
Fuentes de financiación.
4.
Gestión de personal:
− 
Convenio del sector.
− 
Diferentes tipos de contratos laborales.
− 
Nómina.
− 
Seguros Sociales.
5.
Gestión administrativa:
− 
Documentación administrativa.
− 
Contabilidad y libros contables.
− 
Inventario y valoración de existencias.
− 
Cálculo del coste, beneficio y precio de venta.
6.
Gestión comercial:
− 
Elementos básicos de la comercialización.
− 
Técnicas de venta y negociación.
− 
Atención al cliente.
7.
Obligaciones fiscales:
− 
Calendario fiscal.
− 
Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
− 
Liquidación de IVA e IRPF.
8.
Proyecto empresarial.
3.2.9 Módulo profesional 9 (transversal): seguridad en el mantenimiento de vehículos.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
9.1
Analizar la normativa vigente sobre
seguridad e higiene relativas al sector de
mantenimiento de vehículos.
– 
Identificar los derechos y los deberes más relevantes del empleado y de la empresa en materia de
seguridad e higiene.
– 
A partir de un cierto número de planes de seguridad e higiene de diferente nivel de complejidad:
- 
Relacionar y describir las normas relativas a la limpieza y orden del entorno de trabajo.
- 
Relacionar y describir las normas sobre simbología y situación física de señales y alarmas,
equipos contra incendios y equipos de curas y primeros auxilios.
- 
Identificar y describir las normas para la parada y la manipulación externa e interna de los
sistemas, máquinas e instalaciones.
- 
Relacionar las normas particulares de cada plan analizado con la legislación vigente, descri-
biendo  el desajuste, si lo hubiere, entre las normas generales y su aplicación o concreción en
el plan.
10858
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

3.
Solución de problemas y toma de decisiones:
− 
Resolución de situaciones conflictivas originadas como consecuencia de las relaciones en el entorno de trabajo.
− 
Proceso para la resolución de problemas: enunciado, especificación, diferencias, cambios, hipótesis, posibles causas, causa más probable.
− 
Factores que influyen en una decisión. La dificultad del tema. Las actitudes de las personas que intervienen en la decisión.
− 
Métodos más usuales para la toma de decisiones en grupo, consenso, mayoría.
− 
Fases en la toma de decisiones: enunciado, objetivos, clasificación, búsqueda de alternativas, evaluación, elección tentativa, consecuencias
adversas, riesgos, probabilidad, gravedad, elección final.
4.
Estilos de mando:
− 
Dirección y/o liderazgo: definición y papel del mando.
− 
Estilos de dirección: laissez faire, paternalista, burocrático, autocrático y democrático.
− 
Teorías, enfoques del liderazgo: teoría del gran hombre, teoría de los rasgos. Enfoque situacional. Enfoque funcional. Enfoque empírico, etc.
− 
La teoría del liderazgo situacional del Paúl Hersay.
5.
Conducción/dirección de equipos de trabajo:
− 
Aplicación de las técnicas de dinamización y dirección de grupos.
− 
Etapas de una reunión.
− 
Tipos de reuniones.
− 
Técnicas de dinámica y dirección de grupos.
− 
Tipología de los participantes.
− 
Preparación de la reunión.
− 
Desarrollo de la reunión.
− 
Los problemas de las reuniones.
6.
La motivación en el entorno laboral:
− 
Definición de la motivación.
− 
Principales teorías de motivación: McGregor, Maslow, Stogdell, Herzberb, Maclelland, teoría de la equidad etc.
− 
Diagnóstico de factores motivacionales: motivos de logro “locus control”.
3.2.11  Módulo profesional 11: formación y orientación laboral.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
11.1 Determinar actuaciones preventivas y/o
de protección, minimizando los factores
de riesgo y las consecuencias para la
salud 
y 
el 
medio 
ambiente 
que
producen.
− 
Identificar las situaciones de riesgo más habituales en su ámbito de trabajo, asociando las
técnicas generales de actuación en función de las mismas.
− 
Clasificar los daños a la salud y al medio ambiente en función de las consecuencias y de los
factores de riesgo más habituales que los generan.
− 
Proponer actuaciones preventivas y/o de protección correspondiente a los riesgos más
habituales, que permitan disminuir sus consecuencias.
11.2 Aplicar las medidas sanitarias básicas
inmediatas en el lugar del accidente en
situaciones simuladas.
− 
Identificar la prioridad de intervención en el supuesto de varios lesionados o de múltiples
lesionados, conforme al criterio de mayor riesgo vital intrínseco de lesiones.
− 
Identificar la secuencia de medidas que deben ser aplicadas en función de las lesiones
existentes en el supuesto anterior.
− 
Realizar la ejecución de técnicas sanitarias (RCP, inmovilización, traslado), aplicando los
protocolos establecidos.
11.3 Diferenciar 
las 
modalidades 
de
contratación y aplicar procedimientos de
inserción en la realidad laboral como
trabajador por cuenta ajena o por cuenta
propia.
− 
Identificar las distintas modalidades de contratación laboral existentes en su sector productivo
que permite la legislación vigente.
− 
En una situación dada, elegir y utilizar adecuadamente las principales técnicas de búsqueda de
empleo en su campo profesional.
− 
Identificar y cumplimentar correctamente los documentos necesarios y localizar los recursos
precisos, para constituirse en trabajador por cuenta propia.
11.4 Orientarse en el mercado de trabajo,
identificando sus propias capacidades e
intereses y el itinerario profesional más
idóneo.
− 
Identificar y evaluar las capacidades, actitudes y conocimientos propios con valor
profesionalizador.
− 
Definir los intereses individuales y sus motivaciones, evitando, en su caso, los
condicionamientos por razón de sexo o de otra índole.
− 
Identificar la oferta formativa y la demanda laboral referida a sus intereses.
11.5 Interpretar el marco legal del trabajo y
distinguir los derechos y obligaciones
que se derivan de las relaciones
laborales.
− 
Emplear las fuentes básicas de información del derecho laboral (Constitución, Estatuto de los
Trabajadores, Ley de Prevención de Riesgos Laborales y sus reglamentos, Directivas de la
Unión Europea, Convenio Colectivo), distinguiendo los derechos y las obligaciones que le
incumben.
− 
Interpretar los diversos conceptos que intervienen en una «Liquidación de haberes».
− 
En un supuesto de negociación colectiva tipo:
− 
Describir el proceso de negociación.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
10.1 Utilizar eficazmente las técnicas de
comunicación en su medio laboral para
recibir 
y 
emitir 
instrucciones 
e
información, 
intercambiar 
ideas 
u
opiniones, asignar tareas y coordinar
proyectos.
− 
Identificar el tipo de comunicación utilizado en un mensaje y las distintas estrategias utilizadas
para conseguir una buena comunicación
− 
Clasificar y caracterizar las distintas etapas de un proceso comunicativo.
− 
Distinguir una buena comunicación que contenga un mensaje nítido de otra con caminos
divergentes que desfiguren o enturbien el objetivo principal de la transmisión.
− 
Deducir las alteraciones producidas en la comunicación de un mensaje en el que existe
disparidad entre lo emitido y lo percibido.
− 
Analizar y valorar las interferencias que dificultan la comprensión de un mensaje.
10.2 Afrontar los conflictos que se originen
en el entorno de su trabajo, mediante la
negociación y la consecución de la
participación de todos los miembros del
grupo en la detección del origen del
problema, evitando juicios de valor y
resolviendo el conflicto, centrándose en
aquellos aspectos que se puedan
modificar.
− 
Definir el concepto y los elementos de la negociación.
− 
Identificar los tipos y la eficacia de los comportamientos posibles en una situación de
negociación
− 
Identificar estrategias de negociación relacionándolas con las situaciones más habituales de
aparición de conflictos en la empresa.
− 
Identificar el método para preparar una negociación teniendo en cuenta las fases de recogida
de información, evaluación de la relación de fuerzas y previsión de posibles acuerdos.
10.3 Tomar decisiones contemplando las
circunstancias que obligan a tomar esa
decisión y teniendo en cuenta las
opiniones de los demás respecto a las
vías de solución posibles.
− 
Identificar y clasificar los posibles tipos de decisiones que se pueden utilizar ante una situación
concreta.
− 
Analizar las circunstancias en las que es necesario tomar una decisión y elegir la más
adecuada.
− 
Aplicar el método de búsqueda de una solución o respuesta.
− 
Respetar y tener en cuenta las opiniones de los demás, aunque sean contrarias a las propias.
10.4 Ejercer el liderazgo de una manera
efectiva 
en 
el 
marco 
de 
sus
competencias profesionales adoptando
el estilo más apropiado en cada
situación.
− 
Identificar los estilos de mando y los comportamientos que caracterizan cada uno de ellos.
− 
Relacionar los estilos de liderazgo con diferentes situaciones ante las que puede encontrarse
el líder.
− 
Estimar el papel de competencias y limitaciones del mando intermedio en la organización.
10.5 Conducir, moderar y/o participar en
reuniones colaborando activamente o
consiguiendo la colaboración de los
participantes.
− 
Enumerar las ventajas de los equipos de trabajo frente al trabajo individual.
− 
Describir la función y el método de la planificación de reuniones, definiendo, a través de casos
simulados, objetivos, documentación, orden del día, asistentes y convocatoria de una reunión.
− 
Definir los diferentes tipos y funciones de las reuniones.
− 
Describir los diferentes tipos y funciones de las reuniones.
− 
Identificar la tipología de los participantes.
− 
Describir las etapas del desarrollo de una reunión.
− 
Enumerar los objetivos más relevantes que se persiguen en las reuniones de grupo.
− 
Identificar las diferentes técnicas de dinamización y funcionamiento de grupos.
− 
Descubrir las características de las técnicas más relevantes.
10.6 Impulsar el proceso de motivación en su
entorno laboral facilitando la mejora en
el ambiente de trabajo y el compromiso
de las personas con los objetivos de la
empresa.
− 
Definir la motivación en el entorno laboral.
− 
Explicar las grandes teorías de la motivación.
− 
Identificar las técnicas de motivación aplicables en el entorno laboral.
− 
En casos simulados, seleccionar y aplicar técnicas de motivación adecuadas a cada situación.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
La comunicación en la empresa:
− 
Producción de documentos en los cuales se contengan las tareas asignadas a los miembros de un equipo.
− 
Comunicación oral de instrucciones para la consecución de unos objetivos.
− 
Tipos de comunicación: oral/escrita, formal/informal, ascendente/descendente/horizontal.
− 
Etapas de un proceso de comunicación: emisores, transmisores; canales, mensajes receptores, descodificadores “Feedback”.
− 
Redes de comunicación, canales y medios.
− 
Dificultades/barreras en la comunicación: el arco de distorsión, los filtros, las personas, el código de racionalidad.
− 
Recursos para manipular los datos de la percepción: estereotipos, efecto halo, proyección, expectativas, percepción selectiva, defensa
perceptiva.
− 
La comunicación generadora de comportamientos. Comunicación como fuente de crecimiento.
− 
El control de la información. La información como función de dirección.
2.
Negociación:
− 
Concepto y elementos.
− 
Estrategias de negociación.
− 
Estilos de influencia.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10859

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
Dibujo Técnico Industrial y su aplicación
en el mantenimiento de vehículos.
– 
Realizar croquis del objeto a representar con la calidad suficiente para poder ser interpretado sin
confusiones.
– 
Utilizar el formato, las líneas normalizadas y la escala adecuada  en las representaciones de
diferentes elementos y conjuntos.
– 
Ejecutar diestramente la representación del objeto dando las vistas necesarias para su
correspondiente interpretación, así como las operaciones de corte, sección o vista auxiliar
necesaria.
– 
Realizar correctamente los procesos de medida y acotación del objeto representado aplicando la
normativa correspondiente.
– 
Conocer la representación de los diferentes tipos de unión y su representación gráfica
normalizada.
– 
Utilizar correctamente la normativa de representación de elementos normalizados: elementos
roscados, engranajes, rodamientos.
– 
 Utilizar y distinguir correctamente los signos de mecanizado, tratamientos superficiales y las
tolerancias dimensionales en los procesos de ajuste entre piezas tanto en la representación
como en la interpretación de planos.
– 
Realizar representaciones esquemáticas y simbólicas de circuitos que regulan el funcionamiento
del automóvil.
12.2 Ejecutar e interpretar correctamente las
representaciones planas y en perspectiva
de conjuntos mecánicos tanto en montaje
como 
en 
despiece 
de 
 
diferentes
conjuntos 
aplicando 
la 
normativa
correspondiente.
– 
Realizar conjuntos mecánicos sencillos en proyección plana y en perspectiva por métodos
tradicionales y por métodos informáticos
– 
Interpretar correctamente planos de conjunto y despiece en los diferentes soportes en
proyección plana y en perspectiva.
– 
Consultar e interpretar correctamente planos en  papel, microfichas, manuales de taller o en
soportes informáticos, identificando los diferentes elementos representados.
12.3 Comparar las técnicas de mecanizado
manual y a máquina, con el fin de selec-
cionar los aparatos, máquinas, equipos
y 
herramientas 
necesarios 
para
realizarlas.
– 
Clasificar los distintos tipos de limas, atendiendo a su picado y a su forma.
– 
Explicar el proceso de taladrado, y calcular la velocidad de corte según el material que hay que
taladrar y el diámetro de la broca que se debe utilizar.
– 
Relacionar distintos tipos de brocas con los materiales que hay que taladrar, explicando las
partes que la componen y los ángulos que las caracterizan  (ángulo de corte, destalonado).
– 
Identificar los distintos tipos de hojas de sierra, relacionándolos con el material que hay que
cortar y la velocidad de corte.
– 
Describir los distintos tipos de roscas, relacionándolas con los posibles usos en el automóvil.

– 
En el roscado a mano, efectuar los cálculos necesarios para seleccionar la varilla o taladro
según el diámetro de la rosca.

– 
Relacionar la forma de la superficie y acabados que hay que obtener con las máquinas
herramientas universales (torno, cepilladora...) que suelen emplearse en el taller de automoción.

– 
Efectuar  cálculos de conversión entre magnitudes del sistema métrico decimal y del sistema
anglosajón.
– 
Realizar diferentes procedimientos de medida con calibre micrómetro, comparador..., explicando
su funcionamiento.
12.4 Operar diestramente con los aparatos,
máquinas, equipos y herramientas, utili-
zados en los trabajos de mecanizado.
– 
En casos prácticos que impliquen realizar mediciones (lineales, angulares, de roscas, ...) con
distintas herramientas:
-
Elegir la herramienta adecuada al tipo de medida que se debe realizar y la precisión
requerida.
-
Calibrar el instrumento de medida de medida según patrones.
-
Realizar las medidas con la precisión adecuada.
– 
En casos prácticos de mecanizado manual, que impliquen realizar operaciones de serrado,
limado, roscado:
- 
Ejecutar las operaciones necesarias de trazado y marcado.
- 
Manejar adecuadamente las herramientas necesarias.
- 
El acabado final se ajusta a medidas y normas dadas en croquis o plano.
– 
En casos prácticos de mecanizado a máquina que impliquen taladrado, serrado, limado, corte
con cizalla, torneado exterior y refrentado:
-
Ejecutar las operaciones necesarias de trazado.
-
Montar correctamente las herramientas o útiles necesarios para cada operación.
-
Manejar adecuadamente cada una de las máquinas.
-
El acabado final se ajusta a medidas y normas dadas en croquis o plano.
-
Aplicar las normas de uso y seguridad durante los  procesos de mecanizado.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
Dibujo técnico:
– 
Normalización normas ISO, DIN.
– 
Principales aspectos que la norma impone en el dibujo técnico.
– 
Elementos normalizados (roscas, remaches).
– 
Sistemas de representación, escalas, secciones, acotación.
2.
Diseño asistido por ordenador:
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
Identificar las variables (salariales, seguridad e higiene, productividad, tecnológicas) objeto
de negociación.
− 
Describir las posibles consecuencias y medidas, resultado de la negociación.
− 
Identificar las prestaciones y obligaciones relativas a la Seguridad Social.
11.6 Interpretar los datos de la estructura
socioeconómica española, identificando
las diferentes variables implicadas y las
consecuencias 
de 
sus 
posibles
variaciones.
− 
A partir de informaciones económicas de carácter general:
− 
Identificar las principales magnitudes macroeconómicas y analizar las relaciones existentes
entre ellas.
11.7 Analizar la organización y la situación
económica de una empresa del sector,
interpretando 
los 
parámetros
económicos que la determinan.
− 
Explicar las áreas funcionales de una empresa tipo del sector, indicando las relaciones
existentes entre ellas.
− 
A partir de la memoria económica de una empresa:
− 
Identificar e interpretar las variables económicas más relevantes que intervienen en la
misma.
− 
Calcular e interpretar las ratios básicas (autonomía financiera, solvencia, garantía y
financiación del inmovilizado) que determinan la situación financiera de la empresa.
− 
Indicar las posibles líneas de financiación de la empresa.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
Salud laboral:
− 
Condiciones de trabajo y seguridad. Salud laboral y calidad de vida. El medio ambiente y su conservación.
− 
Normativa nacional y comunitaria en materia de prevención.
− 
Factores de riesgos: físicos, químicos, biológicos y los derivados de la organización y la carga de trabajo.
− 
Seguridad en el puesto de trabajo: medidas de prevención y protección.
− 
Organización segura del trabajo: técnicas generales de prevención y protección. La evaluación de riesgos.
− 
Primeros auxilios: técnicas generales.
2.
Legislación y relaciones laborales:
− 
Derecho laboral nacional y comunitario. Normas fundamentales. El Estatuto de los Trabajadores.
− 
La relación laboral, modalidades de contratos.
− 
La jornada de trabajo, los salarios.
− 
Seguridad Social.
− 
Representación de los trabajadores en la empresa.
− 
La negociación colectiva y los convenios colectivos.
− 
Modificación suspensión y extinción del contrato de trabajo.
3.
Orientación e inserción laboral:
− 
Análisis y evaluación del propio potencial profesional y de los intereses personales. La superación de hábitos discriminatorios. Recursos de
autoorientación profesional.
− 
Elaboración de itinerarios formativos y profesionales.
− 
La toma de decisiones.
− 
El proceso de búsqueda de empleo. Fuentes de información. Mecanismos de oferta y demanda, procedimientos y técnicas.
− 
El mercado laboral, estructura y perspectiva del entorno.
− 
El autoempleo. Iniciativas de trabajo por cuenta propia. La empresa y trámites de constitución de la pequeña empresa.
4.
Principios de economía.
− 
Variables macroeconómicas. Indicadores socioeconómicos. Sus interrelaciones.
− 
Sistemas económicos: economía de mercado y economía centralizada.
− 
Relaciones socioeconómicas internacionales. La Unión Europea.
5.
Economía y organización de la empresa:
− 
Actividad económica de la empresa: criterios de clasificación.
− 
Tipos de modelos organizativos: áreas funcionales y organigramas.
− 
Funcionamiento económico de la empresa: interpretación de los estados de cuentas. Patrimonio de la empresa. Financiación propia y ajena.
− 
Costes fijos y variables.
3.2.12 Módulo profesional 12 (transversal): mecanizado y normalización.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
12.1 Conocer y aplicar la Normalización del
– 
Aplicar la normativa correspondiente a la elaboración de planos sencillos de elementos de taller:
10860
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
– 
Realizar todas las operaciones cumpliendo las normas de uso y seguridad establecidas.
13.5 Participar en la gestión del área de
recambios.
−
Calcular el mínimo de existencias, de materiales o productos, según los criterios determinados
por la empresa (valoración del "stock", viabilidad de ventas).
−
Analizar las diferentes variables de compra (calidad, precios, plazos de entrega), eligiendo o
aconsejando la oferta más favorable para la empresa.
−
Localizar y proponer la ubicación física más adecuada según las características de piezas o
materiales, teniendo en cuenta normas legales, rotación de productos, características de piezas.
−
Comprobar que los albaranes coinciden con los productos recibidos, en cantidad y calidad y en
caso de anomalías, hacer constar la incidencia o reclamación si procede.
−
Llevar un control exhaustivo y puntual de las entradas y salidas del almacén, manejando
cualquier tipo de soporte de la información.
−
Realizar el inventario del almacén teniendo en cuenta las distintas variables (entradas, salidas,
porcentaje de piezas deterioradas), aconsejando la realización de pedidos en el momento
adecuado.
−
Generar y/o actualizar el fichero de clientes y proveedores, manejando cualquier tipo de soporte
de información.
13.6 Aplicar 
las 
medidas 
de 
seguridad
personal y medioambiental, específicas
y 
particulares 
establecidas 
por 
la
empresa que afecten a los procesos
productivos.
−
Cumplir y hacer cumplir en todo momento las normas de seguridad personales y colectivas en el
desarrollo de las distintas actividades.
−
Mantener la zona de trabajo libre de riesgos y con orden y limpieza.
−
Identificar las situaciones de riesgo más habituales en su ámbito de trabajo, comunicándolo
oportunamente.
−
Proponer actuaciones preventivas y/o de protección, correspondientes a los riesgos más
habituales que permitan disminuir sus consecuencias.
– 
Informar de los equipos y medios de protección medioambiental que hay que utilizar y de los
habitáculos destinados al almacenamiento de productos contaminantes.
13.7 Comportarse en todo momento de forma
responsable en la empresa.
−
En todo momento mostrar una actitud de respeto a los procedimientos y normas de la empresa.
−
Analizar las repercusiones de su actividad en el mantenimiento de vehículos y en el centro de
trabajo.
−
Coordinar su actividad con el resto del personal, sobre los que tiene influencia o relación,
informando de cualquier cambio, necesidad relevante o contingencia no prevista.
−
Incorporarse puntualmente al puesto de trabajo, disfrutando de los descansos permitidos y no
abandonando el centro de trabajo antes de lo establecido sin motivos debidamente justificados.
−
Cumplir con los requerimientos y normas de uso del taller, demostrando un buen hacer
profesional, cumpliendo las tareas en orden de prioridad y finalizando su trabajo en un tiempo
razonable.
−
Interpretar y ejecutar con diligencia las instrucciones que recibe y responsabilizarse del trabajo
que desarrolla, comunicándose eficazmente con la persona adecuada en cada momento.
CONTENIDOS (Duración: 380 horas)
1.
Documentación e información que utiliza:
– 
Taller:
- 
Manuales técnicos de fabricantes de vehículos.
- 
Manuales técnicos de fabricantes de equipos y aparatos de medida y control.
- 
Normativas legales referentes a funcionamiento del taller.
- 
Documentación relativa a transformaciones.
- 
Sistemas y equipos informáticos
– 
Repuestos:
- 
Microfichas y catálogos de repuestos.
- 
Sistemas y equipos informáticos.
2.
Documentación e información que genera:
– 
Taller:
- 
Fichas de trabajo, hojas de garantía.
- 
Presupuestos y tasaciones.
- 
Documentación relativa a las transformaciones y diseño de utillaje.
– 
Clientes:
-
Hojas de recepción de vehículos.
– 
Repuestos:
-
Hojas de pedidos de repuestos y accesorios, hojas de garantía.
3.
Información de la empresa:
– 
Organización de la empresa: organigramas, departamentos.
– 
Plan de seguridad. Medios y equipos.
– 
Autocad, Mecanical, Inventor...
3.
Técnicas de mecanizado básico:
– 
Conocimiento y manejo de máquinas con arranque de viruta.
– 
Conocimiento y manejo de las herramientas y útiles empleados en el mecanizado.
– 
Técnicas de roscado a mano.
– 
Magnitudes y unidades de medida: sistema métrico y anglosajón
– 
Metrología: aparatos de medida directa y por comparación.
3.2.13 Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
13.1 Realizar la recepción y entrega de
vehículos en el área de electromecánica
y/o 
de 
carrocería, 
manteniendo
relaciones comerciales satisfactorias con
los clientes, realizando tasaciones y con-
feccionando presupuestos en los casos
necesarios, bajo la supervisión directa
del responsable del área de recepción
−
Realizar el prediagnóstico de la avería, con o sin la utilización de equipos de medida y control,
atendiendo a:
-
Información suministrada por el cliente.
-
Consulta de información acumulada de marca y modelo del vehículo, si existe,determinando,
a qué área del taller corresponde la resolución.
−
Cumplimentar correctamente la hoja de trabajo correspondiente, determinando la fecha de
entrega del vehículo en función de cargas de trabajo y capacidad del taller.
−
Informar al cliente de la situación de su vehículo, causas de la avería, gravedad, cortes, nuevas
averías detectadas al realizar la reparación,...; en tiempo y forma adecuados.
−
Realizar los controles adecuados que aseguren la correcta realización de la reparación y/o
modificación, así como la ausencia de desperfectos, limpieza, previo a la entrega del vehículo al
cliente.
−
Procurar la satisfacción del cliente a la entrega del vehículo, atendiéndole correcta y
adecuadamente, dando una buena imagen de la empresa.
−
Mantener actualizado el archivo de clientes, informándoles oportunamente de las revisiones
programadas de sus vehículos.
−
Realizar tasaciones de reparación, haciendo una evaluación cuantitativa del coste y
confeccionar el presupuesto, procurando que éste sea aceptado por el cliente.
13.2 Realizar diagnósticos de mantenimiento
de vehículos en el área de electrome-
cánica y/o de carrocería, supervisando
las intervenciones realizadas en la
reparación (verificación) y ajustando
parámetros en los casos necesarios.
− 
Seleccionar la documentación técnica necesaria para realizar el mantenimiento del sistema,
conjunto o elemento presumible de fallo.
−
Seleccionar los equipos, instrumentos y aparatos de medida y control idóneos y necesarios para
la evaluación de las averías.
−
Manejar correctamente los equipos, comparando los parámetros suministrados por los mismos
con los dados en especificaciones técnicas.
−
Realizar el diagnóstico de averías en distintos sistemas del vehículo, siguiendo una secuencia
lógica y determinando el proceso de reparación.
−
El diagnóstico se realiza teniendo en cuenta las normas de uso y seguridad establecidas y en el
tiempo estipulado.
− 
Confirmar que los diagnósticos emitidos se ajustan a las averías planteadas.
– 
Verificar que las operaciones realizadas en la reparación se ajustan al procedimiento selecciona-
do.
– 
Realizar una prueba final para verificar la funcionalidad del equipo, sistema o vehículo reparado,
realizando ajuste de parámetros en los casos necesarios.
13.3 Realizar el seguimiento de los procesos
de mantenimiento de los vehículos para
elaborar la planificación de los mismos u
optimización de los existentes, teniendo
en 
cuenta 
métodos, 
tiempos,
operatividad de equipos e instalaciones.
−
Comprobar que los tiempos de reparación se ajustan a los definidos en el proceso, y realizar
estimaciones en aquellas operaciones que no estén determinadas (transformaciones
opcionales).
−
Realizar gráficas de eficacia, en función de los tiempos determinados y/o estimados.
−
Efectuar un análisis de los tiempos improductivos, tratando de acortarlos sin infringir normas de
seguridad, respetando el proceso y teniendo en cuenta la fatiga del operario.
−
Analizar la información y medios disponibles para el desarrollo del proceso, con objeto de
aportar mejoras al mismo u optimizar el nuevo proceso que se debe implantar.
−
Definir el nuevo proceso o mejora del existente, determinando los medios necesarios para
llevarlos a cabo.
−
Definir las necesidades de formación del personal sobre el nuevo método, para conseguir los
estándares de calidad estipulados y la productividad requerida.
13.4 Realizar procesos completos de repa-
ración de estructuras.
−
Seleccionar la documentación técnica necesaria del fabricante del vehículo y de los equipos y
aparatos que hay que utilizar en el proceso.
−
Manejar correctamente los equipos, valorando adecuadamente los datos suministrados por los
mismos para acotar la deformación, emitiendo el diagnóstico de reparación.
−
Ubicar el vehículo en bancada, realizando el anclaje según especificaciones técnicas del
fabricante de la bancada.
−
Posicionar "tiros" y "contratiros" según la deformación planteada y el tipo de bancada que se
deba utilizar.
−
Ejecutar según una secuencia lógica los "tiros" necesarios para llevar la estructura a sus cotas
originales.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10861

Los módulos profesionales se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se
concreta a continuación:
Centro Educativo
Centro de
Trabajo
Curso 2º
Módulos profesionales
Duración del
currículo
(horas)
Curso 1º
Horas/semana
1º y 2º
trimestres
Horas/semanales
3er trimestre
Horas
Módulo 1: Sistemas eléctricos, de seguridad y de confortabilidad.
224
7
Módulo 2: Sistemas de transmisión de fuerzas y trenes de rodaje.
200
9
Módulo 3: Motores térmicos y sus sistemas auxiliares.
192
6
Módulo 4: Elementos amovibles y fijos no estructurales.
192
6
Módulo 5: Preparación y embellecimiento de superficies.
192
6
Módulo 6: Estructuras de vehículos.
110
 5
Módulo 7: Gestión y logística del mantenimiento en automoción.
155
 7
Módulo 8: Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
95
3
Módulo 9: Seguridad en el mantenimiento de vehículos.
65
3
Módulo 10: Relaciones en el entorno de trabajo.
65
3
Módulo 11: Formación y orientación laboral.
65
3
Módulo 12: Mecanizado y normalización.
65
2
Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
380
380
TOTAL
2000
30
30
380
5. 
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR EL CICLO FORMATIVO CORRESPONDIENTE A ESTE TÍTULO EN CENTROS
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
− 
Modalidades de Bachillerato (LOCE):
- 
Ciencias y Tecnología.
− 
Modalidades de Bachillerato (LOGSE):
- 
Tecnología.
- 
Ciencias de la Naturaleza y de la Salud.
− 
Materias de Bachillerato:
- 
Electrotecnia.
- 
Mecánica.
6. PROFESORADO
6.1
ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO.
MÓDULO PROFESIONAL
ESPECIALIDAD DEL PROFESORADO
CUERPO
1. Sistemas eléctricos, de seguridad y de
confortabilidad.
Organización y Procesos de Mantenimiento de
Vehículos.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
2. Sistemas de transmisión de fuerzas y
trenes de rodaje.
Mantenimiento de Vehículos.
Profesor Técnico de F. P.
3. Motores 
térmicos 
y 
sus 
sistemas
auxiliares.
Organización y Procesos de Mantenimiento de
Vehículos.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
4. Elementos 
amovibles 
y 
fijos 
no
estructurales.
Mantenimiento de Vehículos.
Profesor Técnico de F. P.
5. Preparación 
y 
embellecimiento 
de
superficies.
Mantenimiento de Vehículos.
Profesor Técnico de F. P.
6. Estructuras de vehículos.
Organización y Procesos de Mantenimiento de
Vehículos.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
4.
Gestión de almacén de repuestos, productos y materiales:
– 
Distribución de los materiales y productos en almacén. Comprobación de la adecuación a la normativa.
– 
Adquisición de existencias. Cumplimentación de la documentación necesaria para gestionar el aprovisionamiento de repuestos. Seguimiento
de pedidos internos y externos.
– 
Control de existencias. Establecimiento y/o comprobación del "stock" mínimos para asegurar el aprovisionamiento.
– 
Manipulación y transporte interno de repuestos y productos. Almacenaje de residuos y transporte. Comprobación de la adecuación a las
normativas vigentes.
5.
Relaciones en el entorno de trabajo:
– 
Coordinación y animación de acciones con los miembros del equipo.
– 
Comunicación de instrucciones.
– 
Comunicación de resultados.
6.
Aplicación de las normas de seguridad establecidas:
– 
Identificación de los riesgos característicos de un proceso.
– 
Control de los medios de protección y comportamiento preventivo.
– 
Valoración de las situaciones de riesgo. Aportación de correcciones.
7.
Organización de los procesos productivos en un taller de reparación de vehículos:
– 
Gestión de la información técnica del proceso de reparación.
– 
Elaboración de la información técnica necesaria de los procesos.
– 
Estudio y cálculo de los tiempos.
– 
Determinación de los recursos y medios necesarios para la ejecución de los procesos.
– 
Distribución de los procesos de mantenimiento.
8.
Recepción:
– 
Relaciones con clientes.
– 
Elaboración de presupuestos.
– 
Elaboración de tasaciones.
9.
Diagnóstico de mantenimiento de vehículos en el área electromecánica en situación real de trabajo:
– 
Aparatos de medida y control utilizados.
– 
Parámetros controlados.
– 
Sistemas de autodiagnosis utilizados.
– 
Emisión de diagnóstico.
– 
Elementos que hay que sustituir o reparar.
– 
Reglajes y ajustes que se deben realizar.
– 
Verificación y control.
– 
Tiempo empleado.
10. Transformaciones opcionales, intervenciones en los procesos productivos y diseño de pequeño utillaje:
– 
Elaboración de croquis.
– 
Definición del desarrollo de los procesos.
– 
Cálculo de costes.
– 
Cálculos necesarios en las transformaciones o nuevas instalaciones.
- 
Balance energético.
- 
Protección de los nuevos equipos y circuitos.
- 
Cálculo de secciones.
- 
Normas de uso y seguridad.
11. Diagnóstico de reparación de deformaciones en el área de carrocería en situación real de trabajo:
– 
Aparatos de medida y control utilizados.
– 
Puntos de deformación estructural tenidos en cuenta.
– 
Determinación de los puntos de referencia.
– 
Controles con plantillas y elementos realizados.
– 
Determinación de las capas de protección e igualación de la superficie.
– 
Determinación de los procesos aerográficos.
– 
Emisión de diagnóstico.
12. Intervenciones en los procesos de mantenimiento en las áreas de electromecánica y carrocería:
– 
Ajuste de parámetros.
– 
Utilización de aparatos de medida y control.
– 
Intervención en los procesos para la resolución de averías complejas.
– 
Intervención en los procesos de transformaciones o montaje de nuevos equipos y accesorios.
– 
Verificación y control de los procesos de mantenimiento.
4. ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
10862
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

ESPACIO FORMATIVO
SUPERFICIE m2
(30 ALUMNOS)
SUPERFICIE m2
(20 ALUMNOS)
GRADO DE
UTILIZACIÓN
(%)
Taller de carrocería
270
200
20
No debe interpretarse que los diversos espacios formativos identificados deban diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.
8. CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
8.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
– 
Motores térmicos y sus sistemas auxiliares.
– 
Sistemas eléctricos, de seguridad y confortabilidad.
– 
Sistemas de transmisión de fuerzas y trenes de rodaje.
– 
Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
– 
Elementos amovibles y fijos no estructurales.
– 
Preparación y embellecimiento de superficies.
– 
Estructuras de vehículos.
– 
Gestión del mantenimiento y logística asociada.
8.2 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
– 
Elementos amovibles y fijos no estructurales.
– 
Preparación y embellecimiento de superficies.
– 
Formación y orientación laboral.
– 
Formación en centros de trabajo.
9. ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
El alumnado que posea el título de Técnico Superior en Automoción tendrá acceso a los siguientes estudios universitarios:
– 
Diplomado en Navegación Marítima.
– 
Diplomado en Radioelectrónica Naval.
– 
Diplomado en Máquinas Navales.
− 
Ingeniero Técnico Aeronáutico, todas las especialidades.
− 
Ingeniero Técnico Agrícola, todas las especialidades.
− 
Ingeniero Técnico Forestal, todas las especialidades.
− 
Ingeniero Técnico de Minas, todas las especialidades.
− 
Ingeniero Técnico Naval, todas las especialidades.
− 
Ingeniero Técnico de Obras Públicas, todas las especialidades.
− 
Ingeniero Técnico Industrial, todas las especialidades.
− 
Ingeniero Técnico en Informática de Gestión.
− 
Ingeniero Técnico en Informática de Sistemas.
− 
Ingeniero Técnico en Diseño Industrial.
MÓDULO PROFESIONAL
ESPECIALIDAD DEL PROFESORADO
CUERPO
7. Gestión y logística del mantenimiento en
automoción.
Organización y Procesos de Mantenimiento de
Vehículos.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
8. Administración, 
gestión 
y
comercialización en la pequeña empresa.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
9. Seguridad 
en 
el 
mantenimiento 
de
vehículos.
Organización y Procesos de Mantenimiento de
Vehículos.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
10. Relaciones en el entorno de trabajo.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
11. Formación y orientación laboral.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
12. Mecanizado y normalización.
Organización y Procesos de Mantenimiento de
Vehículos.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
6.2 EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
– 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
- 
Diplomado en Navegación Marítima.
- 
Diplomado en Radioelectrónica Naval.
- 
Diplomado en Máquinas Navales.
- 
Ingeniero Técnico Aeronáutico, en todas sus especialidades.
- 
Ingeniero Técnico Agrícola, en todas sus especialidades.
- 
Ingeniero Técnico Forestal, en todas sus especialidades.
- 
Ingeniero Técnico de Minas, en todas sus especialidades.
- 
Ingeniero Técnico Naval, especialidad en Propulsión y Servicios del Buque.
- 
Ingeniero Técnico de Obras Públicas, en todas sus especialidades.
- 
Ingeniero Técnico Industrial, en todas sus especialidades.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
– 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Mantenimiento de Vehículos, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
- 
Técnico Superior en Automoción.
con los de Arquitecto Técnico, Diplomado o Ingeniero Técnico.
– 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Formación y orientación Laboral, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
- 
Diplomado en Ciencias Empresariales.
- 
Diplomado en Relaciones Laborales.
- 
Diplomado en Trabajo Social.
- 
Diplomado en Educación Social.
- 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
Las titulaciones indicadas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria corresponden al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales y a las
sucesivas incorporaciones al mismo. También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homólogas especificadas, según el R.D. 1954/1994 de
30 septiembre (BOE del 17 de Noviembre).
7. REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
ESPACIO FORMATIVO
SUPERFICIE m
2
(30 ALUMNOS)
SUPERFICIE m
2
(20 ALUMNOS)
GRADO DE
UTILIZACIÓN
(%)
Aula polivalente.
60
40
50
Taller 
de 
electricidad 
y
neumohidráulica.
90
60
15
Taller de mecánica de automoción.
300
270
15
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10863
