10866
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
D E C R E TO 84/2004, de 22 de julio, por el que se establece el curr í c u l o
c o rrespondiente al título de Técnico Superior en Producción de Made -
ra y Mueble en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, ap ro b a-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de feb re ro y re fo rmado por las Leye s
O rgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero , at ri bu ye a la
C o munidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legi s l at ivo y
ejecución de la enseñanza en toda su ex t e n s i ó n , n iveles y gra d o s ,m o d a l i d a-
des y especialidades,de acuerdo con el dere cho a la educación que todos los
ciudadanos tienen, s egún lo establecido en el artículo 27 de la Constitución
Española y las leyes orgánicas que lo desarro l l a n .
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del curr í c u l o , con el fin de ga ra n-
tizar una fo rmación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
c o rre s p o n d i e n t e s ,m i e n t ras que las administraciones educat ivas competentes
e s t ablecerán el currículo de los distintos nive l e s , e t ap a s , c i cl o s , grados y
modalidades del sistema educat ivo , que deberá incluir las enseñanzas
c o munes en sus propios térm i n o s .
Mediante Real Decreto 729/1994,de 22 de ab ri l , se establece el título de
Técnico Superior en Madera y Mueble y las correspondientes enseñanzas
m í n i m a s .
El presente Decreto completa el desarrollo norm at ivo del currículo del
c i clo fo rm at ivo de Técnico Superior en Madera y Muebl e,teniendo en cuen-
ta los principios ge n e rales que han de orientar la actividad educat iva ,s eg ú n
lo previsto en el artículo 2 de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, d e
O rdenación General del Sistema Educat ivo. A s i m i s m o , p retende dar re s-
puesta a las necesidades ge n e rales de cualificación de los re c u rsos humanos
p a ra su incorp o ración a la estru c t u ra pro d u c t iva de la Comunidad de Casti-
lla y León.
En su virt u d, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
E d u c a c i ó n , con el info rme pre c ep t ivo del Consejo de Fo rmación Pro fe s i o-
nal de Castilla y León y del Consejo Escolar de Castilla y León y previa deli-
b e ración del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004
D I S P O N E :
A rtículo 1.– Objeto. 
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del curr í c u l o
c o rrespondiente al título de Técnico Superior en Producción de Madera y
M u ebl e, en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, que se insert a
como A n exo del mismo.
A rtículo 2.– Autonomía pedag ó gica de los centro s .
1.– Los centros educat ivos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
g ó gi c a , o rga n i z at iva y de gestión económica, p a ra el desarrollo de las ense-
ñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeco-
n ó m i c o , c u l t u ral y pro fesional. 
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo fo rm at ivo concre t a r á n
y desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas de cada
uno de los módulos pro fesionales que componen el ciclo fo rm at ivo en los
t é rminos establecidos en este Decre t o , en el marco ge n e ral del proyecto edu-
c at ivo del centro y en función de las características de su entorno pro d u c t ivo. 
A rtículo 3.– Au t o rización para impartir enseñanzas. 
La autorización a los centros para impartir enseñanzas corre s p o n d i e n t e s
al título de Técnico Superior en Producción de Madera y Mueble se re a l i z a-
rá de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de
d i c i e m b re,por el que se establecen los requisitos mínimos de los centros que
i m p a rtan enseñanzas escolares de régimen ge n e ra l .
A rtículo 4.– Módulo de fo rmación en centros de trab a j o .
El módulo de fo rmación en centros de trabajo deberá ajustarse a los con-
tenidos mínimos previstos en el A n exo de este Decre t o , c o rrespondiendo a
los centros educat ivos concretar la programación específica de cada alumno,
de acuerdo con las características del centro de trab a j o .
A rtículo 5.– A d aptaciones Curri c u l a res. 
La Consejería competente en mat e ria de educación podrá adecuar las
enseñanzas de este Ciclo Fo rm at ivo a las características de la educación a
d i s t a n c i a , de la educación de personas adultas,así como a las cara c t e r í s t i c a s
de los alumnos con necesidades educat ivas específi c a s .
DISPOSICIÓN A D I C I O NA L
La implantación de los contenidos curri c u l a res establecidos en el pre-
sente Decreto tendrá lugar en el curso académico 2004/2005 para el pri m e r
c u rso del ciclo fo rm at ivo y en el curso académico 2005/2006 para el seg u n-
do curso del ciclo fo rm at ivo .
DISPOSICIONES FINA L E S
P ri m e ra . – Se autoriza al Consejero competente en mat e ria de educación
p a ra dictar cuantas disposiciones sean precisas para la ejecución y desarro-
llo de lo dispuesto en el presente Decre t o .
S eg u n d a . – El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
p u blicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Va l l a d o l i d, 22 de julio de 2004.
El Presidente de la Ju n t a
de Castilla yL e ó n ,
F d o . : JUA N VI C E N T E HE R R E R A CA M P O
El Consejero de Educación,
F d o . : FC O. JAV I E R ÁLVA R E Z GU I S A S O L A

1.1 DENOMINACIÓN: Producción de Madera y Mueble
1.2 FAMILIA PROFESIONAL: Madera y Mueble
1.3 NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior
1.4 DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas
2. REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1
PERFIL PROFESIONAL
2.1.1 Competencia general.
Organizar, gestionar y controlar la producción en industrias de  la madera y el mueble, programando, preparando y supervisando los recursos
y trabajos necesarios para la transformación de la madera y el corcho y la fabricación e instalación de carpintería y mueble.
2.1.2 Capacidades profesionales.
Interpretar correctamente las instrucciones, manuales de operación y procesos de fabricación industrial de carpintería y mueble; las
especificaciones técnicas de los materiales y productos, los planos de mecanizado y montaje, y en general todos los datos que le permitan la preparación,
puesta a punto y control de las condiciones de fabricación.
Gestionar los almacenes en industrias de transformación de la madera y fabricación de carpintería y mueble, controlando el aprovisionamiento y
uso de materias primas, la expedición y embalaje de los productos elaborados y el tratamiento, uso y eliminación de los residuos generados por la fabricación.
Organizar, planificar y programar la producción en industrias de  la madera y el mueble, definiendo los procesos de fabricación y concretando los
equipos, medios y materiales necesarios para su lanzamiento.
Preparar y programar máquinas complejas y de control numérico, controlando la ejecución de la primera pieza, y definir los trabajos de
mantenimiento preventivo que hay que realizar sobre los citados equipos.
Supervisar la fabricación en industrias de  la madera y el mueble, asignando y distribuyendo los recursos disponibles, supervisando el
mantenimiento de las condiciones de producción, seguridad y calidad establecidas y resolviendo anomalías y contingencias.
Organizar la instalación de elementos de carpintería y muebles, coordinar los trabajos necesarios y supervisar su ejecución "en obra".
Poseer una visión de conjunto y coordinada de las fases del proceso productivo, de los materiales y medios de producción involucrados y de los
productos resultantes, valorando adecuadamente los aspectos técnicos, organizativos, económicos y humanos necesarios para su ejecución.
Adaptarse a los cambios tecnológicos, organizativos, laborales y socioculturales (diseño, estilo, equipos de producción), que inciden en su actividad
profesional y en el sistema de producción de la empresa.
Comunicarse verbalmente o por escrito con los departamentos con los que mantiene una relación funcional: mantenimiento, control de calidad,
almacenes.
Dar instrucciones a los trabajadores que están a su cargo en las actuaciones de control de calidad, tratamiento y eliminación de residuos, manteni-
miento, seguridad y salud laboral.
Ser capaz de liderar y convencer a un grupo de operarios, por medio de relaciones interpersonales que permitan alcanzar los objetivos de la
producción.
Mantener relaciones fluidas con los miembros del grupo funcional en el que está integrado, colaborando en la consecución de los objetivos
asignados al grupo, respetando el trabajo de los demás, participando activamente en la organización y desarrollo de tareas colectivas y cooperando en la
superación de las dificultades que se presenten con una actitud tolerante hacia las ideas de los compañeros de igual o inferior nivel de cualificación.
Organizar, dirigir y supervisar el trabajo de los operarios que forman parte de su equipo, resolviendo las incidencias que surjan en su desarrollo.
Requerimientos de autonomía en las situaciones de trabajo
Este técnico está llamado a actuar bajo la supervisión general de técnicos y/o profesionales de nivel superior al suyo, siéndole requeridas las
capacidades de autonomía en:
− 
Interpretación de la información técnica del producto y de los procesos de fabricación e instalación.
− 
Elaboración de órdenes de fabricación y fichas de trabajo.
− 
Asignación de la distribución del trabajo entre los trabajadores a su cargo.
− 
Control del estado, tratamiento, uso y aprovechamiento de los materiales necesarios para la fabricación y de los residuos originados.
2.1.3 Unidades de competencia.
1.
Gestionar el almacén de materiales y productos en industrias de  la madera y el mueble.
ANEXO
ÍNDICE
IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1
DENOMINACIÓN
1.2
FAMILIA PROFESIONAL
1.3
NIVEL
1.4
DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO
REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1 PERFIL PROFESIONAL
2.1.1
Competencia general.
2.1.2
Capacidades profesionales.
2.1.3
Unidades de competencia.
2.1.4
Realizaciones y dominios profesionales.
2.2 EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1
Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
2.2.2
Cambios en las actividades profesionales.
2.2.3
Cambios en la formación.
2.3 POSICIÓN EN EL ENTORNO PRODUCTIVO
2.3.1
Entorno profesional y de trabajo.
2.3.2
Entorno funcional y tecnológico.
2.3.3
Entorno productivo en Castilla y León.
CURRÍCULO
3.1 OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
3.2 MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1
Gestión de almacén en industrias de  la madera y el mueble.
3.2.2
Organización de la producción en industrias de  la madera y el mueble.
3.2.3
Fabricación automatizada en industrias de  la madera y el mueble.
3.2.4
Gestión y control de la producción en industrias de  la madera y el mueble.
3.2.5
Procesos en industrias de la madera.
3.2.6
Transformación de madera y corcho.
3.2.7
Fabricación e instalación de carpintería y mueble.
3.2.8
Acabado industrial en carpintería y mueble.
3.2.9
Gestión de la calidad en industrias de  la madera y el mueble.
3.2.10
Planes de seguridad en industrias de  la madera y el mueble.
3.2.11
Relaciones en el entorno del trabajo.
3.2.12
Formación y orientación laboral.
3.2.13
Diseño de producto en carpintería y mueble.
3.2.14
Formación en centros de trabajo.
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR EL CICLO FORMATIVO CORRESPONDIENTE A ESTE TÍTULO EN CENTROS
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
PROFESORADO
6.1 ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO
FORMATIVO.
6.2 EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
8.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
8.2 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10867

materiales y productos, especificaciones sobre el control de calidad en la recepción de los materiales, especificaciones sobre el uso,
tratamiento y eliminación de los residuos y normas de seguridad para el manejo y almacenamiento de materiales y productos.
– 
Generada: fichas de control de los aprovisionamientos, fichas de control de almacén: entradas y salidas, documentos de control de
tratamiento de los residuos y fichas del control de calidad de los materiales.
Personal y/u organizaciones destinatarias, personal de almacén de materiales, productos y embalaje.
Unidad de competencia 2: organizar la fabricación en industrias de  la madera y el mueble.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
2.1
Realizar la planificación de producción en
función de la demanda, previsiones,
fabricación 
en 
curso, 
existencias 
y
características de los aprovisionamientos.
– 
La planificación se realiza previa interpretación de los documentos e información del producto que
se va a fabricar.
– 
La planificación tiene en cuenta las fases del proceso que es necesario realizar, el tipo y
disponibilidad de materiales, los medios disponibles y recursos humanos.
– 
La planificación permite  a los responsables de las secciones de producción de la empresa
(mecanizado, montaje, acabado) conocer el qué, cuánto y cuándo deben fabricar, programar y
preparar la fabricación.
– 
La planificación se realiza en función de la política productiva de la empresa, demandas, recursos
disponibles y producción externa.
– 
Las funciones de organización (planificación, preparación, programación) se realizan mediante
técnicas y medios convencionales e informáticos, generando la documentación necesaria
(fichas, órdenes, gráficos, diagramas).
2.2.
Definir (o desarrollar) los procesos de
fabricación, asegurando la factibilidad de
la fabricación, optimizando los recursos y
consiguiendo la calidad y seguridad
establecidas.
– 
La información o instrucciones de proceso define los siguientes datos:
- 
Secuenciación de las operaciones.
- 
Operaciones de fabricación y método de trabajo.
- 
Máquina o puesto de trabajo para ejecutarla.
- 
Instrucciones necesarias.
- 
Tiempo necesario.
- 
Número de operarios y cualificación profesional.
- 
Materiales necesarios.
- 
Útiles y herramientas.
- 
Procedimientos y dispositivos de control.
– 
La secuencia de operaciones optimiza el tiempo de fabricación, las líneas están equilibradas y se
han resuelto óptimamente los "cuellos de botella".
– 
El proceso definido consigue la optimización de las máquinas y equipos disponibles para la
fabricación e instalación y la calidad requerida.
– 
La distribución en planta de los medios reduce/elimina el trabajo improductivo.
– 
El proceso definido garantiza la seguridad de las operaciones.
– 
La tolerancia de los parámetros definidos para las diversas fases de operaciones (velocidad,
avance, temperatura) aseguran la calidad del producto y optimizan el tiempo.
– 
Los útiles y herramientas definidas aseguran la realización de las operaciones en la calidad
establecida.
– 
El proceso define las características (a partir de las especificaciones del proyecto) necesarias para
asegurar la fabricación y la viabilidad del aprovisionamiento.
– 
Las fases y dispositivos de control distribuye y caracteriza los autocontroles y controles asegurando
el nivel de calidad y optimizando los costes de calidad.
– 
Se definen las creces/mermas y sobreespesores para los materiales en función de las operaciones
del proceso.
– 
El cálculo de los tiempos de fabricación es correcto, se han utilizado las técnicas establecidas y se
han previsto los tiempos de puesta a punto, de operación y de máquina.
– 
Se determinan los procedimientos, aparatos y dispositivos del proceso de control que aseguren la
calidad del proceso.
– 
El diagrama de operaciones y las hojas de instrucciones se ajustan a las normas de representación
establecidas y permiten la fácil interpretación para los responsables de producción y los operarios,
respectivamente.
– 
La configuración ergonómica de los puestos de trabajo es correcta y se adapta a los diferentes
tipos de personas.
– 
La documentación del proceso se mantiene actualizada y organizada con los códigos y pautas
adecuadas.
2.3
Programar los trabajos de fabricación e
instalación de acuerdo con la planificación
y el proceso establecidos optimizando el
aprovechamiento de los recursos.
– 
La programación integra todas las fases y operaciones de fabricación, tiene en cuenta las
necesidades y situación operativa de los materiales característicos de los aprovisionamientos,
medios de producción y recursos humanos.
– 
La programación asegura la cumplimentación de las acciones y fechas previstas en la planificación.
– 
La programación distribuye y/o asegura la eficiencia de los recursos.
– 
La programación determina las necesidades de documentación e información, materiales útiles,
instrumentos, dispositivos de medida y material auxiliar.
– 
La programación optimiza la carga del taller y el material en curso de fabricación.
– 
La programación establece los materiales, piezas y subconjuntos de suministro exterior,
optimizando el coste y cumpliendo con la calidad establecida.
– 
La programación genera la información necesaria para concretar las necesidades de
aprovisionamiento y tiene en cuenta:
2.
Organizar la fabricación en industrias de  la madera y el mueble.
3.
Supervisar y programar los equipos para la fabricación automatizada en industrias de  la madera y el mueble.
4.
Supervisar la producción en industrias de  la madera y el mueble.
2.1.4 Realizaciones y dominios profesionales.
Unidad de competencia 1: gestionar el almacén de materiales y productos en industrias de  la madera y el mueble.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
1.1
Seleccionar los materiales que se deben
emplear en la fabricación, acabado e
instalación, 
según 
especificaciones
técnicas.
– 
Los materiales seleccionados son los más adecuados para el producto que hay que fabricar de
acuerdo con las especificaciones técnicas establecidas.
– 
Los materiales por su calidad, tipo y características se pueden mecanizar y utilizar con los medios
disponibles.
– 
El personal conoce el material y sabe cómo trabajarlo.
– 
Los materiales disponibles son los adecuados y suficientes para las necesidades de producción.
1.2
Supervisar el aprovisionamiento, manejo y
almacenamiento de los materiales.
– 
El almacenamiento de los materiales permite su fácil localización y disposición, optimiza el espacio
disponible, posibilita la rotación necesaria y garantiza su conservación.
– 
Las operaciones y trabajos realizados en el almacén se llevan a cabo mediante el adecuado
control y manipulación de los materiales, minimizando los tiempos y recorridos necesarios.
– 
El almacenaje se realiza respetando las condiciones y normas de seguridad y salud laboral.
– 
La documentación de control (facturas, albaranes) permite y agiliza los trámites de entrada y salida
de materiales en el almacén.
– 
La realización del inventario posibilita la comprobación de los "stocks" (mínimo y máximo) y de los
materiales en el menor tiempo posible.
– 
La determinación del "stock" óptimo conjuga los requerimientos de fabricación con las posibilidades
de aprovisionamiento, almacenamiento y rotación de "stocks".
1.3
Controlar el adecuado uso y aprovecha-
miento de los materiales.
– 
Las dimensiones y forma de los materiales empleados, son los idóneos para un máximo
aprovechamiento.
– 
El aprovechamiento de los materiales reduce al máximo los desperdicios, manteniéndose dentro
de los márgenes de rentabilidad.
1.4
Determinar el embalaje adecuado para la
protección de los productos y controlar su
ejecución.
– 
Los materiales y sistema de embalaje elegido se corresponden con las especificaciones
establecidas y tipo de producto (tamaño, forma, peso, fragilidad).
– 
Cuando no está establecido, el embalaje determinado cumplirá con las condiciones de resistencia
y manipulación necesarias para proteger correctamente el producto.
– 
El embalaje se ha realizado con un número de piezas, posición y fijación adecuadas, para proteger
el producto durante la carga, descarga y transporte.
1.5
Controlar el uso, tratamiento y eliminación
de residuos.
– 
Las soluciones adoptadas para los residuos se toman de acuerdo con la dirección de la empresa y
tienen en cuenta los costes y el respeto de las normas legales vigentes.
– 
Los medios y sistemas empleados para el transporte, tratamiento, almacenamiento y eliminación
de residuos son los adecuados y funcionan correctamente.
– 
El tratamiento y eliminación de los residuos se realiza respetando las normas de seguridad, higiene
y protección del medio ambiente.
Dominio profesional:
Máquinas y equipos: equipos e instalaciones de almacenamiento, máquinas y equipos para embalaje, equipos e instalaciones de tratamiento y
eliminación de residuos, equipos informáticos (programas de gestión de almacén).
Materiales: maderas y derivados, corcho y derivados, metacrilato, materiales para el revestimiento (chapas, estratificados, melaminas), productos
para tratamientos, productos para acabados (disolventes, tintes, barnices), materiales para tapizado industrial, otros materiales (vidrio, metales, mármol),
herrajes y complementos, adhesivos, embalajes y materiales para embalar, productos semielaborados (molduras, piezas torneadas) y productos
terminados (muebles, elementos de carpintería).
Resultados del trabajo, productos: control de aprovisionamientos, almacenamiento, suministro de materiales a producción, determinación del tipo,
lote, calidad, de material que se va a emplear en producción, control del aprovechamiento de los materiales y del tratamiento de los residuos y
determinación y control del embalaje de productos.
Procesos, métodos y procedimientos: sistemas de aprovisionamiento, sistemas y técnicas de manejo y almacenamiento de materiales y productos,
métodos de determinación de propiedades y características de los materiales (densidad, humedad, calidad), técnicas de embalaje y protección de
materiales y productos, sistemas de optimización de materiales y técnicas de utilización, tratamiento y eliminación de residuos.
Información:
– 
Utilizada: lista de materiales que se van a emplear en fabricación, ficha técnica/planos de los productos que hay que fabricar, documentos
de control de aprovisionamiento y almacén, bibliografía y datos técnicos de materiales, características, tipos, aplicaciones, catálogos y
muestrarios de materiales, normas de clasificación y marcaje de los materiales: especificaciones sobre manejo y almacenamiento de los
10868
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

Dominio profesional:
Máquinas y equipos: útiles de medición y marcaje, máquinas complejas empleadas en la primera transformación de la madera y corcho de:
tratamientos, aserrado, astillado/triturado, corte de chapa, encolado–prensado de tableros, máquinas complejas de: mecanizado, montaje, acabado,
embalaje, útiles y herramientas de máquinas, instalaciones industriales (aire comprimido, extracción, vapor), equipos de CN, equipos informáticos y
programas de CN y robots industriales.
Materiales: maderas y derivados, corchos y derivados, materiales para revestimiento (chapas, estratificados, melaminas), productos para acabados
(disolventes, tintes, barnices) y otros materiales (metacrilato, vidrio, metales).
Resultados del trabajo, productos: máquinas complejas y de CN preparadas para ser utilizadas por los operarios, programas para máquinas de CN
terminados y verificados y equipos dispuestos para realizar la producción.
Procesos, métodos y procedimientos: sistemas de mecanizado de la madera y tableros (arranque de viruta, esfuerzos, velocidades, herramientas,
defectos), técnicas de mecanizado (aserrado, corte, cepillado, fresado, torneado, taladrado, lijado), procedimientos de operación con máquinas complejas,
programación de autómatas y robots industriales, técnicas de mecanizado con máquina–herramienta de CN, CAD/CAM y fabricación flexible y control de
procesos industriales por ordenador.
Información:
– 
Utilizada: plano y ficha técnica de trabajo. Datos técnicos sobre características de los materiales, datos técnicos sobre características y
funcionamiento de las instalaciones, manual del operador de máquinas complejas y equipos de CN, características técnicas de los útiles y
herramientas. Instrucciones y manuales de mantenimiento de máquinas, equipos e instalaciones.
– 
Generada: fichas de parámetros de puesta a punto, programas de CN, fichas de resultados de realización de la primera pieza y fichas de
mantenimiento de máquinas, equipos e instalaciones.
Personal y/u organizaciones destinatarias: operadores de máquinas complejas y de CN.
Unidad de competencia 4: supervisar la producción en industrias de  la madera y el mueble.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
4.1
Instruir técnicamente a los trabajadores
que están a su cargo, supervisando el
cumplimiento de las normas de seguridad
y las actuaciones de control de calidad de
fabricación.
– 
La instrucción impartida consigue que los trabajadores hagan una correcta interpretación de la
información de proceso y de las tareas referentes al control de calidad.
– 
Las instrucciones dadas permiten a los operarios preparar los materiales y las máquinas, así como
realizar los trabajos con la eficacia, seguridad y calidad establecidas.
– 
Las instrucciones son suficientes y precisas evitando errores en la interpretación y ejecución de las
órdenes de trabajo.
– 
La instrucción consigue la concienciación en materia de seguridad y calidad.
– 
La supervisión e instrucción consigue el cumplimiento de las normas de salud laboral y la reducción
de accidentes, daños y bajas.
– 
La supervisión e instrucción en materia de seguridad permite a los trabajadores la identificación de
los riesgos del trabajo y las medidas de prevención que se deben tomar para evitarlos.
– 
La supervisión permite conocer, controlar y corregir las actuaciones, garantizar que se aplican las
instrucciones establecidas y obtener la producción con la calidad requerida.
4.2
Asignar y optimizar recursos humanos y
distribuir la carga de trabajo.
– 
La asignación de tareas se realiza de acuerdo con las características de los medios disponibles,
conocimientos y habilidades de los trabajadores.
– 
Las órdenes e instrucciones emitidas son claves precisas, adecuadas, aceptadas y respetadas por
los subordinados y apoyadas por los coordinadores o preparadores.
– 
Se han valorado las capacidades de iniciativa, análisis y creatividad de los trabajadores a su cargo.
– 
El conjunto de órdenes y distribución de funciones permite iniciar, desarrollar y finalizar la fabrica-
ción e instalación.
– 
La asignación de trabajos permite la correcta utilización de los recursos humanos y materiales.
4.3
Supervisar y controlar la fabricación:
procesos, 
rendimientos 
del 
trabajo,
mantenimiento y resolver anomalías y
contingencias.
– 
La supervisión evita anomalías y desviaciones del proceso y permite conseguir la calidad del
producto.
– 
La supervisión permite detectar posibles anomalías en los productos auxiliares en la preparación
de máquinas, dando solución a las mismas.
– 
La supervisión permite conocer en todo momento la evolución de los trabajos, sus incidencias y es-
tablecer los ajustes necesarios.
– 
El seguimiento permite conocer el estado operativo de instalaciones y máquinas.
– 
El seguimiento de la producción permite conocer la ocupación de trabajadores y máquinas,
efectuar la reasignación de tareas y asegurar que los trabajos se realizan cumpliendo con las
normas de seguridad y salud laboral.
– 
El control de los trabajos de mantenimiento, tanto preventivo como correctivo, permite comprobar la
correcta realización de los mismos y restaurar las condiciones de fabricación.
4.4
Participar en la mejora del proceso de
producción, proponiendo y coordinando
las actuaciones.
– 
Las aportaciones para mejorar el proceso suponen la mejora de la calidad, la reducción de costes,
la facilidad de las operaciones y el aumento de seguridad.
– 
Las actuaciones de promoción y coordinación de propuestas de mejoras consigue una mayor
identificación, corresponsabilidad y participación de los trabajadores.
– 
La coordinación realizada informa a los trabajadores de la política de innovación y mejora de la
empresa, y posibilita la recepción fluida de las propuestas de los mismos.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
- 
Los diversos tiempos de proceso (tiempo de máquina, de espera, suplemento por
contingencias, interferencias).
- 
El absentismo, y nivel de rendimientos medios de los equipos de trabajo.
- 
La secuencia, el sincronismo o la simultaneidad de las operaciones y pautas críticas.
– 
La programación prevé las necesidades de mantenimiento preventivo.
2.4
Preparar el lanzamiento de la producción,
comprobar 
la 
disponibilidad 
de 
los
recursos y distribuir la información nece-
saria.
– 
La distribución del programa en lotes optimiza los recursos y equilibra la carga de talleres.
– 
El lanzamiento consigue los siguientes objetivos de la producción:
- 
Se cumplen las previsiones de la programación.
- 
Comprueba que todo está a punto para ejecutar la fabricación.
- 
Evita que el flujo de la producción se detenga.
- 
Informa de los tiempos invertidos y demás circunstancias que permita mejorar la
organización.
– 
El lanzamiento se realiza en el tiempo y forma establecidos.
2.5
Determinar las máquinas y útiles para
conseguir los objetivos de producción a
partir de la información técnica del produc-
to y del plan de producción.
– 
Los medios de producción tienen un nivel tecnológico competitivo, rentabilizan óptimamente la
inversión y consiguen la calidad establecida.
– 
Los medios de producción definidos tienen versatilidad adecuada para permitir la cumplimentación
de los objetivos de producción.
– 
Los croquis realizados permiten el diseño del útil/herramienta.
Dominio profesional:
Máquinas y equipos: equipos informáticos (programas aplicados de organización de la producción).
Resultados del trabajo, productos: planificación, preparación, distribución, programación y lanzamiento de los trabajos y optimización de los
recursos materiales y humanos.
Procesos, métodos y procedimientos: métodos de organización/programación de la producción, procesos de fabricación de primera transformación,
carpintería y mueble (tratamientos, transformación, mecanizado, montaje, acabados, montaje final e instalación), sistemas de fabricación (continuo,
discontinuo, flexible) y sistemas de organización del mantenimiento.
Información:
– 
Utilizada: directrices de la empresa, manual de procedimientos y tiempos de realización, lista de materiales y elementos que componen los
productos, ordenes de fabricación, relación de recursos humanos, cualificación, disponibilidad, relación de recursos materiales y dispo-
nibilidad, escandallos, fichas técnicas de mantenimiento de máquinas, equipos e instalaciones, plazos de entrega de productos
semielaborados y finales, convenio del sector y ordenanza laboral y planes de formación de la empresa.
– 
Generada: programas de trabajo, fichas y órdenes de trabajo, hojas de ruta, ordenes de lanzamiento, fichas de seguimiento y control de la
producción, informes del personal (promoción, permisos, sanciones), necesidades de formación y archivo de documentación de
producción.
Unidad de competencia 3: supervisar y programar los equipos para la fabricación automatizada en industrias de  la madera y el mueble.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
3.1
Supervisar la preparación de máquinas
complejas y el funcionamiento de los
automatismos e instalaciones.
– 
Los ajustes y regulaciones realizados en las máquinas e instalaciones consiguen los parámetros
del proceso.
– 
El montaje, ajuste y regulación del utillaje consigue las cotas y reglajes de proceso.
– 
Los automatismos e instalaciones (hidráulicos, neumáticos, electrónicos) funcionan correctamente.
– 
Se consigue la calidad especificada en la primera pieza.
3.2
Programar las máquinas de Control
Numérico (CN) y los robots y generar y
registrar información técnica anexa al
programa.
– 
La programación y asignación de datos permite realizar los trabajos previstos.
– 
Los parámetros y datos técnicos obtenidos se registran de modo que puedan ser utilizados para
los trabajos que se van a realizar por el operador de la máquina.
– 
Los dispositivos auxiliares permiten un trabajo adecuado, cómodo y seguro.
3.3
Supervisar y controlar la ejecución de la
realización de la primera pieza con las
máquinas y equipos complejos y de CN.
– 
La primera pieza permite comprobar que el programa, la preparación de los equipos y las
operaciones son las correctas.
– 
Los trabajos realizados cumplen con las especificaciones dimensionales y de calidad requeridas.
– 
La realización de la primera pieza permite el ajuste de los parámetros y la puesta a punto de las
máquinas y equipos para el lanzamiento de la producción.
3.4
Definir los trabajos de mantenimiento
preventivo que se van a realizar en
máquinas, equipos e instalaciones.
– 
La definición de los trabajos y operaciones de mantenimiento que se deben llevar a cabo en los
equipos, máquinas, útiles e instalaciones se realiza en función de sus características, de las
indicaciones del fabricante y del uso que se hace de los mismos.
– 
El plan de mantenimiento determina qué trabajos serán realizados por los operadores como
mantenimiento de uso, y cuales por los técnicos de mantenimiento.
– 
La definición de los trabajos de mantenimiento permite conocer las operaciones necesarias que
hay que realizar y, por consiguiente, aporta información para la programación del mantenimiento
preventivo.
– 
El plan permite determinar qué tipo y cantidad de repuestos se deben tener disponibles.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10869

– 
Aumento del tamaño empresarial, lo que favorecerá la competitividad. Tendencia a la especialización de las empresas de menor tamaño en
diferentes fases del proceso productivo, así como una mayor penetración en mercados internacionales de las empresas de mayores
dimensiones. Se favorecerá la asociación de empresas, lo que repercutirá positivamente en las estructuras empresariales. Se dará también
un aumento de la participación de empresas europeas en la estructura empresarial nacional.
– 
Adecuación de los productos a las necesidades del mercado, mediante la fabricación flexible, aumentando la adaptación al entorno y ahorro
en los costes de producción.
– 
Desarrollo de la normativa de seguridad y prevención y mayor exigencia en su aplicación.
– 
Desarrollo y aplicación de la normativa medioambiental y la exigencia en su aplicación.
–
Las aplicaciones informáticas seguirán incorporándose a las distintas fases de los procesos de fabricación. Se extenderá, en las empresas
de mayor tamaño, el uso de bases de datos con información sobre materiales y su control. Se incrementará el uso de programas informáticos
en la planificación y coordinación de trabajos, lo que permitirá tener en cuenta el desarrollo del proceso en su conjunto.
2.2.2
Cambios en las actividades profesionales.
El aumento de los niveles de calidad y su control determinará una actividad, basada en el conocimiento y aplicación del plan de calidad específica.
Algo similar ocurrirá con el plan de seguridad, cuya aplicación y control sistemático debe constituir una actividad de importancia creciente.
Se darán también cambios específicos en la actividad de este profesional derivados de la utilización de nuevos materiales y equipos,
especialmente con la utilización, cada vez más generalizada de medios informáticos en la organización y lanzamiento de la producción. Obligándole esto a
manejar programas y bases de datos específicos.
El aumento de la presencia de equipos programables por control numérico determinará que parte de su actividad se centre en la programación y
puesta en funcionamiento de estos equipos.
2.2.3
Cambios en la formación.
Esta figura deberá tener una formación en informática que le permita utilizar diferentes programas de aplicación, así como consultar bases de datos
de materiales y su control. En materia de planificación, sus conocimientos informáticos deben permitirle realizar y utilizar los gráficos y diagramas de
producción. Igualmente deberá conocer los sistemas de programación de máquinas y equipos de control numérico.
Deberá ampliar su formación en el conocimiento y preparación de equipos complejos de mecanizado y acabado, en los que intervienen de forma
complementaria sistemas hidráulicos, neumáticos, eléctricos y electrónicos sofisticados, así como herramientas y utillaje de alta precisión.
Su formación en calidad debe enfocarse a conseguir una concepción global de la misma y unos conocimientos en materiales, máquinas, medios y
sistemas de control que le permitan actuar en este campo permanentemente.
Deberá conocer los aspectos relacionados con tecnologías aplicadas a distintas fases del proceso productivo, que permitan acoplarse a las
exigencias en cuanto a capacidad de adaptación a nuevos productos.
2.3
POSICIÓN EN EL PROCESO PRODUCTIVO
2.3.1
Entorno profesional y de trabajo.
Esta figura profesional se ubica en los sectores de primera transformación de madera y corcho, y en la fabricación e instalación de carpintería y
mueble de madera; en empresas cuya actividad es:
– 
Preparación y tratamiento de la madera y el corcho.
– 
Transformación de la madera: aserrado y fabricación de tableros.
– 
Transformación del corcho: fabricación de aglomerados, tapones y otros productos.
– 
Fabricación de elementos de carpintería y objetos de madera.
– 
Fabricación de muebles arcas fúnebres..
– 
Comercialización e instalación de muebles y elementos de carpintería.
La estructura empresarial de estos sectores está formada principalmente por los siguientes tipos de empresas:
– 
Aserraderos, secaderos, fabricación de envases, embalajes, <<palets>>, fabricación de chapas y tableros derivados de la madera, curvados
de madera y ratán.
– 
Industrias del corcho: preparación, fabricación de aglomerados, tapones y otros productos derivados.
– 
Fabricación de elementos de carpintería, puertas, ventanas, parqué, estructuras de madera laminada encolada y objetos de madera
(persianas, marcos, perchas).
– 
Fabricación de mueble hogar, escolar y oficina, cocina y baño, tapizado industrial, auxiliar y a medida, arcas fúnebres, mesas, sillas y cunas.
– 
Instalación de elementos de carpintería, muebles de catálogo y a medida.
2.3.2
Entorno funcional y tecnológico.
Esta figura profesional desarrolla su actividad en las áreas de fabricación (almacén de materiales, preparación, transformación, mecanizado,
montaje, acabado, embalaje y almacén de productos) e instalación, desarrollando funciones en gestión de almacén, organización y control de la producción
(operaciones, seguridad, mantenimiento, control de calidad en proceso).
Ocupaciones, puestos de trabajo tipo más relevantes:
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
4.5
Crear y mantener relaciones de trabajo en
el entorno de producción.
– 
Las actuaciones en materia de relaciones laborales consigue alcanzar y mantener un nivel de
satisfacción y corresponsabilidad aceptables de los trabajadores.
– 
Las relaciones de trabajo permiten la transferencia de información, la correcta supervisión y control,
conocer las demandas y propuestas de los trabajadores y solucionar satisfactoriamente las con-
tingencias.
– 
Las relaciones permiten una buena coordinación tanto de forma vertical como transversal.
– 
Se ha creado un ambiente de trabajo que promueve la implicación del grupo en la concreción de
los objetivos.
4.6
Gestionar la información necesaria para
organizar, conducir y supervisar la pro-
ducción.
– 
La gestión asegura la actualización, la fácil accesibilidad, la difusión y el conocimiento y control de
la información de producción relativa a:
- 
Información del producto.
- 
Información del proceso.
- 
Flujos de producción.
- 
Avance de la producción.
- 
Rendimiento y calidades de máquinas.
- 
Rendimiento de operarios de la unidad.
- 
Mejoras de producción.
- 
Historial de máquinas e instalaciones.
- 
Manuales de operación.
- 
Productividad.
– 
La información recibida y la generada es transmitida y comunicada a los trabajadores de manera
eficaz e interactiva.
– 
La información se recepciona, en su caso, se procesa, se transmite a otros departamentos o res-
ponsables y/o se archiva.
– 
La gestión de la información permite prever desviaciones, intervenir a tiempo y reajustar
programaciones.
Dominio profesional:
Máquinas y equipos: máquinas y equipos de primera transformación, mecanizado, montaje, acabados e instalación.
Materiales: madera, corcho y sus derivados, así como otros materiales y productos empleados en la preparación, transformación, fabricación,
acabados e instalación de muebles, elementos de carpintería y primera transformación.
Resultados del trabajo. Productos: lanzamiento y control de la producción, coordinación, supervisión, optimización e instrucción de los recursos
humanos de producción, coordinación y control del mantenimiento y cumplimiento de las normas de seguridad, productos de primera transformación,
carpintería y mueble realizados en los plazos, cantidad y calidad establecidos.
Procesos, métodos y procedimientos: procedimientos de operación con máquinas eléctricas, hidráulicas, neumáticas, electrónicas, procedimientos
en operaciones de primera transformación de la madera y corcho, procedimientos en operaciones de montaje en carpintería y mueble, técnicas de acabados
superficiales, técnicas de dirección e instrucción de operarios, sistemas de control de calidad en fabricación, técnicas de supervisión y control de procesos
(rendimientos, cargas de trabajo, mantenimiento, cumplimiento de las normas de seguridad) y técnicas de innovación y mejora en la producción (círculos de
seguridad).
Información:
– 
Utilizada: programas de fabricación, planos y órdenes de fabricación, fichas técnicas de trabajo, disponibilidad de materiales en almacén,
datos sobre el personal (ocupación, responsabilidad, rendimiento), fichas de seguimiento y control, programa de mantenimiento
preventivo, normas de seguridad y  normas, instrucciones y manual de calidad de fabricación.
– 
Generada. Partes de fabricación: producción, tiempos, accidentes, incidencias, informes de materiales consumidos, informes del estado
de máquinas y equipos, informes sobre cambios y correcciones sucedidos en el proceso, hojas de propuestas de mejoras al proceso e
informes sobre actuaciones de control de calidad.
Personal y/u organizaciones destinatarias: operadores de fabricación, acabado e instalación.
2.2
EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1
Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
Se mencionan a continuación una serie de cambios previsibles en el sector que, en mayor o menor medida, pueden influir en la competencia de
esta figura:
– 
Se prevé la modernización de las estructuras empresariales, produciéndose un incremento considerable de las inversiones destinadas a la
adquisición de bienes de equipo, con una importante renovación de maquinaria y la implantación de sistemas informáticos en producción.
– 
Incorporación de nuevos materiales y tecnologías, principalmente en mecanizado y acabados, lo que implicará una sustitución de equipos
convencionales por otros más avanzados y la adaptación o cambio de los procesos y sistemas productivos.
– 
La calidad, adquirida y controlada por medio de unos planes de calidad, implica la renovación de tecnologías con una inversión en los
procesos productivos.
10870
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
Adquisición.
- 
De ruptura.
– 
Calcular y determinar los parámetros que caracterizan demandas de existencias:
- 
Valor medio.
- 
Desviación típica.
1.2
Definir y aplicar procedimientos para el
control de existencias, que garanticen el
aprovisionamiento en el tiempo y con la
calidad 
requerida, 
de 
materiales 
y
productos en industrias de  la madera y el
mueble, considerando el sistema óptimo
de gestión y la documentación precisa
para llevarlo a cabo.
– 
Analizar los principales sistemas de control de existencias, valorando sus ventajas, inconvenientes
y aplicaciones.
– 
Calcular en un supuesto dado de control de existencias debidamente caracterizado:
- 
Existencias medias, máximas y mínimas.
- 
Tamaño de las órdenes de aprovisionamiento y el tiempo de suministro.
- 
Resto de parámetros que aparecen en los modelos de gestión de stocks.
- 
Elaborar documentación de control de existencias: hojas de pedido, hojas de recepción,
fichas de existencias, vales de material y fichas de evaluación de proveedores.
1.3
Elaborar planes de almacenamiento y
transporte de aplicación en la industria de
la madera y el mueble, considerando los
sistemas, 
medios, 
procedimientos
estándar y las condiciones y cuidados
para su adecuada recepción, manejo y
distribución, estableciendo las medidas de
seguridad necesarias.
– 
A partir de un supuesto de almacenamiento convenientemente caracterizado por la naturaleza y
cantidad de los materiales y el espacio disponible:
- 
Determinar las formas y dimensiones de los materiales, para su óptimo aprovechamiento.
- 
Determinar los medios y procedimientos que se van a emplear para la carga, descarga y
manejo de los materiales y productos, considerando los cuidados necesarios para
preservarlos correctamente y las normas de seguridad que hay que aplicar en las distintas
operaciones.
– 
Determinar la forma de almacenamiento adecuada para los diferentes materiales y productos,
indicando: condiciones climáticas en almacén. forma de apilado. protecciones en almacén
(polvo, luz, humedad).
– 
Organizar la distribución de los materiales y productos teniendo en cuenta:
- 
Condiciones de almacenamiento requeridas.
- 
Tiempo de permanencia.
- 
Facilidad de manejo y acceso.
- 
Costes de almacenamiento.
- 
Espacio disponible.
- 
Condiciones de seguridad e higiene.
1.5
Relacionar 
los 
principales 
residuos
generados por la industria de  la madera y
el mueble con los sistemas para su
aprovechamiento 
y/o 
eliminación 
en
condiciones de seguridad ambiental y
optimización de recursos.
– 
Describir/identificar los residuos (viruta, serrín, madera, productos químicos, humos), generados en
los diferentes procesos de fabricación en las industrias de madera y mueble.
– 
Describir las técnicas y medios empleados para la captación, transporte y almacenamiento de los
residuos.
– 
Explicar los sistemas para aprovechamiento y tratamiento de residuos utilizados en las industrias
de madera y mueble.
– 
Reconocer la normativa existente sobre manipulación, transporte, tratamiento y eliminación de
residuos.
CONTENIDOS (Duración: 67 horas)
1.
Control de existencias:
– 
Principios y objetivos. Relaciones con planificación y control de producción.
– 
Tipos de existencias. Materias primas. Piezas componentes. Productos en curso. Productos acabados.
– 
Selección de los artículos que hay que controlar. Análisis ABC.
– 
Elementos y datos del control de existencias. Documentación.
– 
Existencias de reposición cíclica. En proceso de fabricación para un trabajo determinado.
– 
Curvas de existencias. Costes de mantenimiento de existencias.
– 
Evaluación de proveedores. Rentabilidad.
– 
Aprovechamiento óptimo de los materiales.
– 
Dimensiones y formas de los mismos.
– 
Formas de adquisición y reposición de existencias.
– 
Estudio de las reposiciones.
– 
Sistemas de control de existencias informatizados.
2.
Recepción, expedición y almacenamiento de materiales y productos:
– 
Documentación de almacén. Información.
– 
Características de los almacenes, según los materiales y productos que hay que almacenar.
– 
Almacenamiento. Sistemas. Espacios. Técnicas y medios.
– 
Control de almacén. (recepción, existencias, expedición). Control informatizado. Aplicación.
– 
Materiales de embalaje (plásticos, cartonajes, cantoneras, etc.).
3.
Organización, manejo y transporte interno de materiales y productos:
– 
Sistemas de carga–descarga y transporte interno de materiales y productos.
– 
Manejo de materiales, componentes y productos en almacén. Transporte interno. Medios.
– 
Disposición y distribución de materiales y productos en almacén.
A título de ejemplo, y especialmente con fines de orientación profesional, se enumeran a continuación un conjunto de ocupaciones o puestos de
trabajo que podrían ser desempeñados adquiriendo la competencia profesional definida en el perfil del título:
– 
Técnico en gestión de almacén.
– 
Técnico en organización de la producción.
– 
Técnico y programación en control numérico.
– 
Técnico en gestión y control de la producción.
2.3.3
Entorno productivo en Castilla y León.
Aunque en el sector existe alguna  empresa de gran tamaño se trata de un sector atomizado con la preponderancia de pequeñas y medianas
empresas, las cuales necesitan cada vez más la incorporación de nuevos profesionales con cualificaciones técnicas y de gestión adecuada.
El nivel de desarrollo tecnológico varía en función del subsector considerado. Junto a empresas con un nivel de tecnificación pequeño (Fabricación
de Mobiliario), existen  otras punteras en innovaciones en cuanto a procesos y productos (Industrias de Carpintería).
El sector demanda cada vez más mano de obra especializada y presenta serias dificultades para encontrar personal cualificado con formación
tecnológica y de gestión adecuadas en:
− 
Determinación de las condiciones de trabajo y parámetros de operación.
− 
Control de los recursos humanos y de su rendimiento en el trabajo.
− 
Resolución de anomalías y contingencias.
− 
Gestión y elaboración de información de producción: hojas de rendimiento, historial de máquinas, averías.
− 
Supervisión de la aplicación en el proceso de fabricación de las instrucciones, procedimientos u operaciones de calidad establecidas.
− 
Organización y control del mantenimiento de las máquinas y equipos empleados en la fabricación e instalación.
− 
Supervisión de las condiciones y cumplimiento de las normas de seguridad y salud laboral.
− 
Fomento, coordinación e incorporación de innovaciones y mejoras a la fabricación e instalación.
3. CURRÍCULO
3.1
OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
– 
Interpretar y analizar la documentación técnica utilizada en organización, ejecución y control de los procesos productivos.
– 
Comprender las características físicas y mecánicas de los materiales existentes en el mercado, para su correcta selección y aplicación.
– 
Gestionar el almacén de materiales y productos consumidos y generados, respectivamente, en producción.
– 
Interpretar, analizar y aplicar criterios de calidad a los procesos productivos.
–
Utilizar equipos y programas informáticos aplicados a su actividad profesional para procesar los datos referentes a la organización y control de
producción.
– 
Comprender y aplicar las técnicas y tecnologías utilizadas en los procesos productivos de la madera, mueble y corcho.
– 
Analizar los procesos empleados en la fabricación e instalación de madera, mueble y corcho, comprendiendo su interdependencia,
secuenciación y relacionándolos con los equipos, materiales, recursos humanos y productos implicados en su ejecución.
– 
Comprender el marco legal, económico y organizativo que regula y condiciona la actividad industrial, identificando los derechos y las obligaciones
que se derivan de las relaciones en el entorno del trabajo, así como los mecanismos de inserción laboral.
– 
Seleccionar y valorar críticamente las diversas fuentes de información relacionadas con su profesión, que le permitan el desarrollo de su
capacidad de autoaprendizaje y posibiliten la evolución y adaptación de sus capacidades profesionales a los cambios tecnológicos y
organizativos del sector.
3.2
MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 Módulo profesional 1: gestión de almacén en industrias de la madera y el mueble.
Asociado a la unidad de competencia 1: gestionar el almacén de materiales y productos en industrias de  la madera y el mueble.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1.1
Evaluar y caracterizar sistemas de gestión
de existencias para su aplicación a
industrias de  la madera y el mueble.
– 
Analizar y clasificar existencias según un sistema ABC.
– 
Calcular costes de gestión de existencias, considerando:
- 
Lanzamiento.
- 
Almacenamiento (transporte, almacén, seguro, oportunidad).
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10871

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
Rutas de las piezas. "Stocks" intermedios.
- 
Aplicar la técnica de programación idónea para el caso de pluriproducto y multiperiodo,
teniendo en cuenta el coste de producción, de almacenaje de retraso en las entregas y la
variación de la capacidad de producción.
- 
Aplicar un sistema/programa informático para la programación del trabajo.
2.4
Analizar la información técnica que se
precisa para la organización de la
producción en industrias de  la madera y
el mueble, organizando y procesando la
documentación generada.
– 
Identificar e interpretar los distintos tipos de documentos (hojas de ruta, listas de materiales,
fichas de trabajo, hojas de instrucciones, fichas de carga, hojas de avance) empleados en la
organización de la producción.
– 
Elaborar gráficos y diagramas empleados en los estudios de métodos, planificación y
programación (movimiento, tareas, tiempos).
– 
Preparar/cumplimentar la documentación utilizada en la organización de la producción, con los
datos e información adecuados.
– 
Elaborar los documentos necesarios para la organización de la producción mediante la
aplicación de programas y medios informáticos.
2.5
Aplicar técnicas de análisis del trabajo al
estudio de métodos y tiempos que
optimicen la fabricación en industrias de
la madera y el mueble, y calcular costes
de producción.
– 
Elaborar gráficos y diagramas de tiempos, movimientos, para el estudio de los métodos.
– 
A partir de un supuesto proceso de fabricación que incluya varias operaciones manuales de
máquinas convenientemente caracterizadas:
- 
Evaluar los tiempos de fabricación, aplicando la técnica idónea para cada caso.
- 
Calcular el tiempo total de producción considerando los suplementos oportunos.
CONTENIDOS (Duración: 176 horas)
1.
Estructura organizativa, funcional y productiva de las industrias de madera, mueble y corcho:
– 
Tipo de industrias. Sistemas productivos. Tamaño. Instalaciones. Equipamiento.
– 
Áreas y departamentos de producción. Funciones.
2.
Sistemas de fabricación y organización de la producción en las industrias de madera, mueble y corcho:
– 
Tipos de producción.
– 
Relación e interdependencia entre los distintos procesos y áreas productivas.
– 
Disposición en planta de áreas, máquinas e instalaciones de producción. Ordenación de los equipos según el tipo de procesos y productos.
– 
Flujo de materiales y productos. Diagramas de proceso y de flujo. Análisis del flujo de producción. Equilibrado de líneas de máquinas.
3.
Funciones básicas de organización de la producción:
– 
Conceptos generales: gestión de la producción. Sistemas de gestión.
– 
Planificación de necesidades. Técnicas.
– 
Planes de producción. Métodos y modelos para su determinación.
– 
Preparación y distribución del trabajo.
– 
Cálculo de necesidades y programación: planificación de las cargas. Suministros externos.
– 
Métodos de programación.
– 
Aplicaciones informáticas. "Software" de organización.
4.
Métodos y tiempos de trabajo:
– 
Métodos de trabajo. Análisis. Mejoras. Gráficos y diagramas.
– 
Estudio del trabajo. Tiempos de fabricación.
– 
Estudio y cálculo de tiempos. Técnicas. Tiempos estándar.
– 
Análisis de fases y descripción de puestos de trabajo.
– 
Resolución de casos prácticos de estudios de tiempos.
5.
Información y documentación de organización de la producción:
– 
Información de producción. Contenido. Análisis.
– 
Documentación. Clases. Aplicación. Elaboración.
– 
Procesado informatizado de la información y documentación. Realización de casos prácticos.
3.2.3 Módulo profesional 3: fabricación automatizada en industrias de  la madera y el mueble.
Asociado a la unidad de competencia 3: supervisar y programar los equipos para la fabricación automatizada en industrias de  la madera y el mueble.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
3.1
Analizar los sistemas y procesos de
fabricación automatizada empleados en
las industrias de madera, mueble y
corcho, relacionando las distintas fases
con 
los 
materiales, 
máquinas,
– 
Identificar y comparar los sistemas de fabricación flexibles (series discontinuas) con los con-
vencionales (series continuas o ilimitadas).
– 
Explicar la configuración básica de un sistema de fabricación flexible, representando el mismo
mediante dibujos y esquemas.
– 
Explicar los métodos de concepción y fabricación asistida por ordenador (CAD/CAM), indicando su
4.
Transporte y almacenamiento de residuos:
– 
Residuos generados en las industrias de madera y mueble. Clases. Características. Repercusión en las operaciones de fabricación.
– 
Captación, transporte y almacenamiento de los residuos en fábrica. Silos.
– 
Tratamiento y aprovechamiento de los residuos.
– 
Normativa sobre tratamientos y vertidos de residuos.
5.
Seguridad e higiene en el almacenamiento:
– 
Cuidado de los materiales y productos almacenados.
– 
Daños y defectos derivados del almacenamiento.
– 
Riesgo de los materiales, productos y residuos (toxicidad, inflamabilidad, caídas).
– 
Medidas de seguridad en el almacenamiento.
3.2.2 Módulo profesional 2: organización de la producción en industrias de  la madera y el mueble.
Asociado a la unidad de competencia 2: organizar la fabricación en industrias de  la madera y el mueble.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
2.1
Analizar 
la 
estructura 
organizativa,
funcional y productiva de las industrias
de madera, mueble y corcho.
– 
Distinguir las diferentes industrias según el tipo de proceso, de producto, de magnitud,
relacionándolos con los factores económicos de productividad, costes y competitividad.
– 
Explicar las áreas funcionales de una industria de madera, muebles y corcho de tipo medio y la
relación funcional entre las mismas.
– 
Describir los principales procesos de fabricación empleados en la producción de productos de
madera y corcho, tanto en primera transformación (tratamientos, fabricación de tableros), como
en segunda (carpintería, mueble), relacionando las fases y operaciones con el tipo de máquinas
y equipos que intervienen en el proceso.
– 
Diferenciar los tipos de proceso continuo y discontinuo identificando sus características desde la
óptica de su economía, rendimiento y organización de la producción.
– 
Explicar mediante diagramas las relaciones funcionales internas del área de producción
(almacén, mecanizado, montaje, acabado).
– 
Explicar mediante diagramas las relaciones funcionales externas del área de producción.
– 
Realizar un esquema o plano de una distribución en planta, en donde figuren las áreas de
fabricación, máquinas e instalaciones necesarias, indicando el flujo de materiales y productos
intermedios.
2.2
Analizar y definir/desarrollar procesos de
producción en la industria de  la madera
y el mueble que posibiliten la fabricación,
en condiciones de calidad y rentabilidad,
considerando 
los 
requerimientos
exigidos al producto.
– Identificar los procesos que intervienen en la fabricación de un producto determinado.
– 
A partir de un supuesto proceso de fabricación, convenientemente caracterizado, elaborar o
aplicar la información de proceso que permita la factibilidad de un programa de fabricación,
concretando:
- 
La descripción de la secuencia de trabajo que identifique las principales fases de fabricación.
- 
La descomposición del proceso en las fases, operaciones y tareas que contiene.
- 
La identificación y descripción de los posibles puntos críticos desde la óptica de la
producción.
- 
La determinación de las ligaduras existentes en el trabajo (potenciales, acumulativas y dis-
yuntivas).
- 
Los materiales necesarios y los productos intermedios para cada operación.
- 
La selección de los equipos y máquinas necesarios para la ejecución de los procesos.
- 
Los recursos humanos necesarios y su cualificación.
- 
Una "hoja de instrucciones" correspondiente a una fase u operación del proceso
determinando: tareas y movimientos. utiles y herramientas, un croquis del utillaje necesario
para la ejecución de la fase.
- 
La definición del proceso de control que determine: las "características de calidad" que
deben ser controladas. Las fases de control y autocontrol. El procedimiento, los dispositi-
vos, instrumentos y pautas de control.
- 
La realización de un esquema de una posible distribución en planta de la disposición de
las zonas de producción, máquinas e instalaciones, justificando la distribución adoptada y
razonando el flujo de materiales y productos intermedios.
2.3
Realizar la programación de la pro-
ducción requerida en industrias de la
madera y mueble, aplicando las técnicas
idóneas, comprendiendo la interrelación
entre las variables que intervienen y
considerando la información de proceso
y las previsiones de entrega.
– 
Identificar y describir los sistemas de fabricación y las técnicas de programación más relevantes.
– 
En un supuesto de fabricación en la industria de  la madera y el mueble, debidamente ca-
racterizado por la I.T. del proceso y los medios, sistemas y recursos disponibles, con un ciclo de
producción determinado, y un supuesto plan de lotes diversos de entrega a clientes:
- 
Asignar a cada operario, máquina u operario–máquina, su tarea específica de acuerdo con
la preparación y distribución establecida.
- 
Establecer la ruta para cada pieza en función de las transformaciones y procesos a que se
deban someter.
- 
Verificar que la programación realizada cumple con las fechas y plazos de ejecución
establecidos en la planificación.
- 
Realizar la programación del mantenimiento preventivo.
- 
Identificar, por el nombre o código normalizado, los materiales, útiles, herramientas y
equipos requeridos para acometer las distintas operaciones de la producción.
- 
Generar la información que defina: Aprovisionamiento. Medios, utillaje y herramientas.
10872
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CONTENIDOS (Duración: 220 horas)
1.
Máquinas automáticas y de CN:
– 
Máquinas automáticas y de control numérico computerizado (CN). Definición.
– 
Prestaciones y aplicaciones para la fabricación en industrias de madera y mueble. Mecanizados. Comparación con los sistemas
convencionales. Rendimientos.
– 
Implantación del CN en fabricación. Flexibilidad y facilidad de operación. Procesos y operaciones adecuadas para CN.
– 
Tipos de máquinas con CN. Componentes principales. Funciones.
– 
Herramientas y útiles. Tipos. Aplicaciones.
2.
Programación en control numérico (CN):
– 
Tipos de CN. Características.
– 
Lenguaje de programación. Tipos. Diferencias.
– 
Funciones de programación. Preparatoria. Movimientos. Velocidades. Selección herramientas. Funciones auxiliares.
– 
Sistemas de programación. Manual. Automática.
– 
Simulación de la ejecución del programa. Ajustes y correcciones.
– 
Programación del CN en equipos CAD/CAM.
3.
Operaciones de mecanizado con máquinas automáticas y de CN:
– 
Velocidades de trabajo.
– 
Secuencia de las operaciones.
– 
Trabajos sobre varias piezas.
– 
Preparación de las máquinas: carga programa, colocación herramientas, colocación soportes piezas y útiles protección, pruebas de vacío y
primera pieza, ajuste de parámetros de máquina y de programa.
– 
Seguridad en las operaciones en máquinas.
– 
Riesgos de las operaciones en máquinas con CN. Medidas de seguridad.
– 
Mantenimiento de las máquinas con CN.
4.
Procesos de fabricación por ordenador:
– 
Aplicaciones del ordenador en la producción (diseño, programación, control, mantenimiento) en industrias de madera y mueble.
– 
Fabricación flexible.
– 
Autómatas programables. Componentes de un PCL. Programación controladores digitales.
– 
Captación, conversión y transmisión de los datos generados en fabricación. Convertidores analógicos–digitales. Convertidores, digitales–
analógicos. Actuadores.
– 
Estrategias de control. De regulación. De optimización.
– 
Inspección automática por ordenador. Funciones de control de calidad. Medición por control numérico. Digitalización. Inspección visual.
5.
CAD/CAM y fabricación flexible:
– 
Fabricación asistida por ordenador CAM.
– 
Talleres flexibles.
3.2.4 Módulo profesional 4: gestión y control de la producción en industrias de  la madera y el mueble.
Asociado a la unidad de competencia 4: supervisar la producción en industrias de  la madera y el mueble.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
4.1
Interpretar y seleccionar la información
técnica necesaria para el control de la
producción en industrias de  la madera y
el mueble y procesar la documentación–
tipo que se precisa para su distribución.
– 
Ordenar la documentación de acuerdo con distintos criterios (distribución, asignación, aplicación).
– 
A partir de un supuesto de fabricación de una serie o lote de un producto de madera, mueble o
corcho, y teniendo disponible la información técnica del producto y del proceso, cumplimentar la
documentación necesaria para el control de la producción:
- 
Planos de las piezas, subconjuntos y conjuntos.
- 
Lista caracterizada de los materiales necesarios.
- 
Ficha–tipo de trabajo.
- 
Orden–tipo de fabricación.
– 
Aplicar un programa informático para el tratamiento de los documentos de gestión y control de la
producción.
4.2
Analizar métodos y elaborar procedi-
mientos para el control de los medios de
producción en industrias de  la madera y
el mueble, que aseguren su puesta a
punto.
– 
Interpretar la información sobre condiciones de preparación y operación de las máquinas e
instalaciones.
– 
Elaborar y explicar una ficha de inspección, preparación y puesta a punto de las máquinas y
equipos, recogiendo en ella los datos necesarios (colocación herramientas, parámetros, carga
de materiales).
– 
Explicar el contenido de una ficha de mantenimiento y de los gráficos de realización.
– 
Explicar qué actuaciones se deberían llevar a cabo en caso de fallo en la producción (por causa
de la avería de una máquina, herramienta defectuosa, parámetros incorrectos).
– 
Explicar la repercusión que tiene la deficiente preparación y mantenimiento de las máquinas e
instalaciones sobre la producción (calidad, rendimiento, costes).
– 
Aplicar un programa informático de gestión y control del mantenimiento.
– 
Explicar el contenido del "historial de máquinas e instalaciones".
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
instalaciones y productos de salida.
aplicación en los diferentes procesos productivos de las industrias de madera, mueble y corcho.
– 
Describir el equipamiento (máquinas complejas, cadenas de máquinas, control numérico) y ca-
racterísticas básicas (prestaciones, limitaciones, ventajas, inconvenientes) de un taller flexible de
fabricación.
– 
Reconocer los principales elementos empleados en la fabricación flexible y automatizada (orde-
nadores, autómatas programables).
– 
En un supuesto de una línea, célula o taller flexible, caracterizado a través de medios audiovi-
suales o de visitas a centros de trabajo, analizar las instalaciones, máquinas y su distribución,
comparándolas con las de un taller tipo convencional, relacionando:
- 
La información de producción requerida.
- 
El sistema de gestión de la información.
- 
Los tiempos de fabricación.
- 
La versatilidad de las series y del tipo de producción.
- 
Las necesidades de mantenimiento.
- 
Costes de producción.
- 
Cualificación de los recursos humanos necesarios.
3.2
Analizar las propiedades de las máqui-
nas–herramientas, equipos e instalacio-
nes que se precisan para la fabricación
automatizada en industrias de  la
madera y el mueble, relacionando sus
prestaciones con el campo de aplica-
ción.
– 
Describir las principales características y componentes de las máquinas–herramientas (sierras,
fresadoras, taladros, centros de mecanizado) automáticas y con control numérico.
– 
Enumerar las diferentes operaciones que se pueden realizar con máquinas automáticas y con
control numérico (taladrado, fresado, corte, torneado, lijado y acabado), identificando las
diferencias con los equipos de tipo convencional.
– 
Describir las instalaciones complementarias (neumáticas, hidráulicas, vacío, aspiración), que
tienen las máquinas y talleres de fabricación flexible.
– 
Identificar los componentes y dispositivos de las máquinas e instalaciones (regulación, control,
seguridad, lectura).
– 
Reconocer las herramientas y útiles propios de las máquinas de fabricación flexible, comparán-
dolas con las empleadas en las máquinas convencionales.
– 
Describir los sistemas y dispositivos utilizados para el movimiento/desplazamiento de los órga-
nos y herramientas de las máquinas de fabricación flexible (deslizamiento, husillo, rotación).
– 
Explicar los sistemas de fijación (vacío, presión) de las piezas para su procesado.
– 
Describir los principales sistemas de transporte y manejo de piezas empleados en la fabricación
flexible ("transfer", ventosas, elevadores, gravedad, cintas).
3.3
Elaborar programas de control numérico
para 
la 
fabricación 
de 
piezas 
de
carpintería y mueble, considerando los
requerimientos relativos al producto y al
proceso de ejecución especificados en la
información técnica.
– 
Reconocer los diferentes sistemas de programación o carga de datos (por ordenador, digitaliza-
ción, palpación, por teclado numérico), así como los dispositivos y equipos que se emplean para
ello.
– 
Analizar los distintos tipos de controles numéricos, indicando sus principales diferencias y
prestaciones.
– 
Relacionar los distintos soportes de programas de control numérico (discos, memoria) con sus
aplicaciones.
– 
En un caso práctico de mecanizado que se va a realizar, en el que intervengan al menos tres
ejes, debidamente definido y caracterizado:
- 
Elaborar el programa, realizando la configuración necesaria para su posterior parametri-
zación " a pie de máquina".
- 
Introducir los datos mediante teclado/ordenador o consola de programación, utilizando el
lenguaje apropiado.
- 
Realizar la simulación del programa en pantalla y en máquina (vacío), determinando los
fallos existentes.
- 
Efectuar las correcciones y ajustes necesarios al programa.
- 
Archivar/guardar el programa en el soporte correspondiente.
– 
En un supuesto práctico de una pieza de base no plana, realizar el programa para mecanizar el
soporte necesario para el apoyo y fijación de la misma.
3.4
Analizar, definir y realizar operaciones
de preparación, ejecución, control y
mantenimiento de equipos de fabricación
automatizada 
(sierras, 
fresadoras,
taladros y centros de mecanizado),
característicos de la industria de  la
madera y el mueble.
– 
Realizar las maniobras de puesta en marcha de los equipos, siguiendo la secuencia
especificada en el manual de instrucciones y adoptando las medidas de protección necesarias
para garantizar la seguridad personal y la integridad de los equipos.
– 
Colocar las herramientas y útiles convenientemente, de acuerdo con la secuencia de opera-
ciones programada y comprobar su estado de operatividad.
– 
Comprobar que los soportes normalizados o, en su caso, de los soportes especiales
mecanizados permiten la sujeción correcta de las piezas, evitan vibraciones inadmisibles y
posibilitan el ataque de las herramientas.
– 
Efectuar las pruebas en vacío (situación del punto cero, recorridos del cabezal y de la he-
rramienta, salida de la herramienta, parada) necesarios para la comprobación del programa.
– 
Realizar las pruebas y comprobaciones previas (fijación del soporte y piezas, dispositivos de
seguridad, colocación/sujeción de las herramientas).
– 
Identificar los dispositivos y componentes de las máquinas que requieren mantenimiento de uso
(filtros, engrasadores, protecciones y soportes).
– 
En un supuesto práctico de mecanizado mediante equipo de control numérico, y a partir de un
programa determinado, obtener las piezas mediante la ejecución de las diferentes operaciones,
con la forma, dimensiones y tolerancias establecidas.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10873

CONTENIDOS (Duración: 66 horas)
1.
Documentación de control de la producción:
– 
Documentos de control. Interpretación. Análisis. Aplicación.
– 
Procesado. Elaboración.
– 
Distribución. Asignación. Entrega.
– 
Procesado informático de la documentación de control. Realización de casos prácticos.
2.
Lanzamiento de la producción:
– 
Supervisión de puesta a punto de los medios de producción: instalaciones, máquinas, suministros, mano de obra.
– 
Fabricación de la primera pieza.
– 
Instrucciones y órdenes de lanzamiento y avance.
3.
Control del avance de la producción:
– 
Funciones básicas del control. Factores que deben controlarse. Desviaciones. Ajustes.
– 
Sistemas y procedimientos de seguimiento y control.
– 
Comparación entre lo programado y lo avanzado.
4.
Control de procesos:
– 
Supervisión de instalaciones.
– 
Supervisión del funcionamiento y operaciones con máquinas y útiles.
– 
Control del abastecimiento de materiales. Tránsito. Salida de productos.
5.
Control de calidad del proceso:
– 
Efectos del proceso sobre la calidad del producto.
– 
Aplicación de instrucciones o manual de calidad de producción.
– 
Procedimientos de control de calidad en proceso.
– 
Detección de desviaciones de calidad.
6.
Supervisión de la seguridad en producción:
– 
Normativa.
– 
Condiciones de trabajo y seguridad requeridas en producción.
– 
Riesgos. Medidas preventivas.
– 
Actuación en caso de accidente. Inspección de causas. Corrección.
7.
Supervisión del mantenimiento:
– 
Programas de mantenimiento. Preventivo. Correctivo. Calendario. Gráficos.
– 
Relación entre mantenimiento, productividad, calidad y seguridad.
– 
Seguimiento y verificación de las operaciones de mantenimiento.
8.
Control de recursos humanos:
– 
Productividad. Rendimiento. Índices.
– 
Mejoras de la productividad. Promoción y coordinación de propuestas.
– 
Formación e instrucción de los trabajadores. Detección de necesidades. Propósitos.
– 
Descripción de puestos de trabajo.
3.2.5 Módulo profesional 5 (transversal): procesos en industrias de la madera.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
5.1
Analizar 
y 
medir 
las 
propiedades
fisicoquímicas de la madera y el corcho
y las alteraciones que éstas pueden
sufrir en relación con su utilización como
materia prima para la industria de  la
madera y el mueble.
– 
Describir la estructura macroscópica y microscópica de la madera y el corcho (componentes,
ligazones, huecos y comportamiento).
– 
Reconocer y medir las principales características y propiedades fisicoquímicas de la madera y
corcho:
- 
Higroscopicidad.
- 
Densidad.
- 
Anisotropía.
- 
Dureza.
- 
Polaridad.
- 
Compresibilidad.
- 
Plasticidad.
- 
Aspecto según diferentes planos y direcciones.
- 
Aislamiento térmico y acústico.
– 
Describir los principales defectos y alteraciones de la madera y el corcho, así como las causas y
agentes que las originan (hongos, insectos).
– 
Ante un supuesto de ubicación de una madera en un ambiente determinado, establecer los
agentes bióticos y abióticos que pueden producir alteraciones en sus propiedades y los niveles
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
– 
Explicar la función de los "stocks" de repuestos y su gestión.
– 
A partir de un supuesto de fabricación de una serie o lote de un producto de madera, mueble o
corcho, y conocidas las herramientas, máquinas, equipos e instalaciones que intervienen,
elaborar el plan de supervisión de la preparación y mantenimiento de los mismos y un posible
"programa–calendario tipo" para su ejecución.
4.3
Analizar y especificar las condiciones
que se precisan para el lanzamiento de
la producción en industrias de  la
madera y el mueble, y elaborar proce-
dimientos para controlar su avance.
– 
Realizar la descripción de un puesto de trabajo de producción, indicando las actividades y
requerimientos del mismo (tareas, materiales, maquinaria, aptitudes y destrezas).
– 
Analizar, interpretar y seleccionar la documentación necesaria para el lanzamiento de la pro-
ducción y el control de su avance.
– 
En un supuesto práctico de fabricación de una serie o lote de un producto de madera, mueble o
corcho, y conocidos los medios, recursos humanos y programación establecida:
- 
Determinar los puntos claves, elementos y parámetros que se deben controlar y regular.
- 
Elaborar una ficha de inspección o control de la producción con los datos necesarios
(elementos que hay que controlar, parámetros, puntos críticos, frecuencia).
- 
Identificar las posibles incidencias y desviaciones que se podrían producir con respecto a
la programación establecida y qué actuaciones se deberían adoptar en cada caso.
- 
Aplicar un programa informático de control de producción.
4.4
Desarrollar y aplicar procedimientos de
control de calidad sobre procesos de
fabricación en industrias de  la madera y
el 
mueble, 
conjugando 
los
requerimientos de calidad exigidos a las
materias primas y productos con las
especificaciones del proceso.
– 
En un supuesto práctico de fabricación de una serie o lote de un producto de madera, mueble o
corcho, y a partir de la documentación de control de calidad de producción disponible:
- 
Identificar los puntos de muestreo.
- 
Determinar y explicar qué nivel de defectos o errores se admiten en los mecanizados y
demás operaciones implicadas en los procesos, en función del nivel de calidad requerido.
- 
Indicar los factores y elementos implicados en el proceso que pueden producir mermas en
la calidad de los materiales o productos (máquinas, herramientas, operaciones manuales)
relacionando causa–efecto, e indicando la forma de corregirlos.
4.5
Analizar las condiciones de seguridad
que se precisan para el desarrollo de la
producción en industrias de  la madera y
el mueble y elaborar procedimientos
para su control y prevención.
– 
Interpretar la normativa de seguridad aplicable a las industrias de madera, mueble y corcho (ma-
teriales, instalaciones, maquinaria, operaciones).
– 
Analizar/explicar las condiciones de seguridad (iluminación, ventilación, medios de extinción,
protecciones), que deben tener las principales áreas productivas (mecanizado, montaje, acaba-
do) de las industrias de madera, mueble y corcho.
– 
Identificar y explicar las técnicas de análisis de un puesto de trabajo desde el punto de vista de
la seguridad.
– 
A partir de un supuesto de fabricación de un producto, conocidas las instalaciones y equipos de
producción:
- 
Identificar los riesgos y condiciones de seguridad de las instalaciones y máquinas
- 
Deducir el nivel de riesgo de los distintos puestos de trabajo, estableciendo los índices de
peligrosidad.
- 
Analizar la distribución y entorno de los puestos de trabajo.
- 
Ordenar y distribuir los puestos de trabajo adecuadamente, aplicando criterios de seguri-
dad.
- 
Establecer los medios e instalaciones necesarias (protecciones personales, protecciones
en máquina, detectores, medios de extinción) para mantener un adecuado nivel de seguri-
dad.
– 
A partir del supuesto de un determinado puesto de trabajo concretado en una visita a un centro
de producción:
- Identificar/describir los riesgos y grado de peligrosidad del mismo.
- Describir las condiciones idóneas que debe tener ese puesto de trabajo desde el punto de
vista de la seguridad.
- Explicar como deben desarrollarse las operaciones desde la óptica de la seguridad.
4.6
Aplicar técnicas de cálculo de rendi-
mientos y mejora de la productividad de
los procesos de fabricación en la
industria de  la madera y el mueble.
– 
Relacionar rendimiento, mejora de la productividad y necesidades de formación, estableciendo
las implicaciones mutuas.
– 
Explicar los principales métodos de valoración y cálculo de rendimiento laboral.
– 
Describir los procedimientos dirigidos a la mejora de la productividad siguientes:
- 
Aportación de mejoras a la producción.
- 
Incentivos al incremento de la competencia profesional (progreso en la cualificación).
- 
Disminución del absentismo.
- 
Cooperación en la producción.
– 
Describir los factores y causas principales que permiten reconocer las necesidades de forma-
ción de los trabajadores (introducción de nuevos procesos, máquinas o materiales, mejora de la
calidad o del rendimiento, reducción de accidentes).
– 
En el supuesto de un puesto de trabajo, debidamente definido y caracterizado, concretado en
una visita a un centro de producción:
- 
Aplicar procedimientos y técnicas de evaluación (comparación con baremos, escalas o
tablas; cuantificación de mermas; estudio de los comportamientos y actividades).
- 
Elaborar una propuesta que recoja las modificaciones que habría que realizar en ese
puesto de trabajo (redistribución, adaptación maquinaria y útiles, cambio comportamiento
y formación del trabajador) para conseguir la mejora de la productividad.
10874
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
Talleres (carpinterías, ebanisterías, de talla).
- 
Empresas de venta e instalación.
– 
Explicar las principales transformaciones y procesos empleados en la madera y corcho:
- 
Aserrado–corte.
- 
Tratamientos (vaporizado, cocido, secado).
- 
Mecanizado.
- 
Fabricación de derivados (tableros, panas).
- 
Premontaje y montaje.
- 
Acabados.
- 
Transporte–embalaje.
- 
Instalación.
– 
Relacionar los procesos identificando sus interdependencias e implicaciones.
– 
Describir los resultados o productos que se obtienen en cada fase del proceso.
5.5
Evaluar el campo de aplicación de los
principales 
sistemas 
constructivos
empleados para la unión y ensamblaje
de componentes en la industria de  la
madera y el mueble.
– 
Describir las ventajas, inconvenientes y aplicaciones de los principales sistemas de unión y
ensamblaje empleados en la fabricación, industrial y a medida, de productos derivados de la
madera y el corcho, concretándolos para los procesos de:
- 
Encolado.
- 
Clavado–atornillado.
- 
Ensamblado.
- 
Unión mediante herrajes.
– 
Caracterizar, croquizar, reconocer o, en su caso, identificar por su nombre comercial los
principales sistemas constructivos adoptados para el montaje (ensamblaje o unión), en la
fabricación de muebles y elementos de carpintería.
– 
Relacionar los diferentes sistemas constructivos con los materiales y productos donde se
aplican.
5.6
Reconocer y caracterizar los principales
productos semielaborados y finales,
obtenidos mediante la transformación y
procesado de la madera y corcho.
– 
Por medio de dibujos, fotografías, catálogos, libros, revistas y diapositivas distinguir y reconocer:
- 
Los distintos tipos de elementos de carpintería (puertas, ventanas, barandillas), indicando su
nombre, estilo, aplicación, tipos y partes de que consta.
- 
Los muebles por su tipo, estilo, diseño, funcionalidad y materiales que lo componen.
- 
Los principales tipos de corcho.
- 
Los envases y embalajes más característicos.
- 
Objetivos de madera: instrumentos musicales, juguetes.
– 
Describir las principales etapas y estilos que ha tenido la historia y evolución del mueble,
relacionándolos con las técnicas y tecnologías empleadas para su construcción.
– 
Describir los elementos fundamentales que componen los muebles, relacionándolos con la
estética, funcionalidad y aplicación.
CONTENIDOS (Duración: 160 horas)
1.
Materiales:
– 
La madera:
- 
La madera. Características. Composición química de la madera.
-
Estructura microscópica y macroscópica.
-
Identificación de las maderas más importantes. Clasificación. Aplicación industrial.
-
Propiedades de la madera. Medición de las características básicas.
- 
Enfermedades y defectos de la madera. Causas y agentes que las originan.
-
Apeo de los árboles. Medición de troncos.
-
Madera de sierra. Medición. Identificación. Características. Medidas comerciales.
- 
Trabajo de la madera (reacción) al ser despiezada del tronco, encolado y secado–humedecido. Medidas para evitarlo.
- 
Resistencia y esfuerzos de la madera. Cálculo de los esfuerzos simples de una estructura estática de madera.
– 
El corcho:
- 
El corcho. Estructura microscópica y macroscópica. Propiedades. Medición.
-
Panas de corcho. Características. Aplicación industrial.
- 
Enfermedades y defectos del corcho.
– 
Materiales complementarios:
- 
Características básicas, presentación comercial e identificación de: adhesivos, productos protectores, productos para el acabado,
estratificados, plásticos, metacrilato, metales, herrajes, elementos de unión y elementos para el tapizado.
2.
Procesos:
– 
Características y estructura de las industrias de madera, mueble y corcho:
- 
Implantación. Distribución geográfica.
- 
Tipos de industrias. Estructura y organización interna.
- 
Tipos de fabricación.
– 
Transformación y fabricación de derivados de la madera, mueble y corcho:
- 
Procesos de primera transformación.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
de riesgo con que se producen.
– 
Relacionar la durabilidad y el comportamiento de la madera y el corcho con sus principales
alteraciones y defectos.
– 
Ante un supuesto de variación de las condiciones de temperatura y humedad medioambiental,
establecer qué transformaciones se producen en la madera en relación con su:
- 
Humedad.
- 
Dimensiones (hinchazón y merma).
- 
Peso específico.
- 
Resistencia mecánica.
- 
Resistencia al fuego.
- 
Aspecto.
5.2
Analizar la utilización de las materias
primas 
y 
productos 
semielaborados
utilizados por la industria de  la madera y
el mueble, comprobando sus propieda-
des 
y 
relacionándolas 
con 
sus
aplicaciones.
– 
A partir de muestras de madera, identificar por su nombre comercial y especie las principales
maderas nacionales y de importación, clasificándolas en coníferas o frondosas.
– 
Caracterizar las principales maderas indicando sus propiedades fundamentales, origen, aprove-
chamiento y aplicación.
– 
Obtener los valores de humedad y variaciones de dimensión a partir de muestras de madera
mediante el empleo de los principales instrumentos de medida (estufa, balanza, xilohigrómetro y
calibre).
– 
Diferenciar los distintos productos de aserrado: tablas, tablón, tablilla, listones, recortes, etc.
– 
Explicar las principales diferencias entre las maderas coníferas y frondosas.
– 
Identificar y diferenciar por su nombre comercial los principales subproductos transformados
derivados de la madera y corcho:
- 
Tableros y productos aglomerados, de fibras, contrachapados y alistonados.
- 
Aglomerados de corcho.
– 
Describir las principales características y aplicaciones de los productos derivados de la madera y
corcho.
– 
Describir las principales características y aplicaciones de los materiales y componentes em-
pleados en primera y segunda transformación:
- 
Adhesivos.
- 
Plásticos.
- 
Estratificados.
- 
Metacrilato.
- 
Metales.
- 
Vidrio y mármol.
- 
Telas y pieles.
- 
Herrajes.
- 
Productos para tratamientos.
- 
Productos para acabado.
5.3
Evaluar 
el 
comportamiento 
y 
la
capacidad resistente de los principales
materiales y productos empleados en la
industria de  la madera y el mueble,
frente a las solicitaciones requeridas en
los procesos de fabricación, instalación y
uso.
– 
Analizar el comportamiento de los materiales más característicos (corcho, madera y sus
derivados) frente a los principales esfuerzos mecánicos, simples y compuestos, originados por
los fenómenos de:
- 
Tracción.
- 
Compresión.
- 
Cortadura.
- 
Flexión.
- 
Torsión.
- 
Pandeo.
- 
Abrasión.
– 
Analizar el comportamiento y la resistencia que tienen los distintos materiales frente a los
siguientes agentes:
- 
Intemperie.
- 
Ambientes o productos químicos.
- 
Humedad.
- 
Fuego y calor.
- 
Abrasión.
- 
Luz.
– 
Calcular mediante la aplicación de tablas, ábacos y prontuarios, la resistencia mecánica de los
materiales frente a los diferentes esfuerzos a que son sometidos.
– 
Interpretar una norma sobre calidad y respuesta al uso de los materiales y productos.
5.4
Analizar las características y estructura
productiva de las empresas del sector de
la madera y el mueble, considerando los
principales procesos aplicados, produc-
tos obtenidos y sistemas y medios de
fabricación empleados.
– 
Describir las características y configuración tipo de las empresas de primera transformación de
madera y corcho:
- 
Aserraderos.
- 
Secaderos y tratamientos.
- 
Fabricación de chapas de madera.
- 
Fabricación de tableros.
- 
Fabricación de productos de corcho.
– 
Describir las características y configuración tipo de las empresas de segunda transformación de
madera:
- 
Fabricación de elementos de carpintería (puertas, ventanas, estructuras, parqué,
barandillas).
- 
Fabricación de muebles.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10875

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
Generación de calor.
- 
Producción de aire comprimido.
- 
Ventilación y extracción de aire.
– 
En un supuesto práctico de fabricación de un producto determinado, debidamente. definido y
caracterizado, y conocidos los procesos que se deben emplear:
- 
Determinar las máquinas, útiles y herramientas necesarias, considerando las posibilidades
del taller.
- 
Ordenar secuencialmente las operaciones que hay que realizar con las máquinas
disponibles en taller.
– 
Describir las máquinas empleadas en el afilado de las herramientas.
– 
Analizar los equipos empleados para el tratamiento de la madera, considerando los parámetros
de regulación:
- 
Presión.
- 
Temperatura.
- 
Humedad.
- 
Tiempos.
- 
Volumen.
– 
Analizar y describir las máquinas y equipos y fabricación de derivados, considerando los
parámetros de regulación:
- 
Presión.
- 
Temperatura.
- 
Velocidad sistema de transporte.
- 
Parámetros de encolado.
- 
Espesor.
6.4
Analizar y definir procedimientos para
la preparación y operación de las
principales 
máquinas, 
equipos 
e
instalaciones de primera transforma-
ción de la madera.
– 
Interpretar instrucciones sobre la preparación, puesta en marcha y mantenimiento de uso, de
las máquinas y equipos de primera transformación de la madera y corcho.
– 
Describir las operaciones necesarias para la colocación de útiles y herramientas en las
máquinas de mecanizado, considerando el ajuste de los parámetros (ángulos de corte,
profundidad, pasos).
– 
Relacionar los parámetros de valoración del estado de los útiles y herramientas de corte en las
condiciones requeridas para su utilización eficaz.
– 
Relacionar los parámetros de regulación de las máquinas de mecanizado (dimensión,
velocidad, alineación y cabeceo) con los procedimientos e instrumentos para su ejecución y
control.
6.5
Analizar las operaciones de control
que se tienen que realizar sobre las
máquinas, equipos e instalaciones de
tipo industrial para fabricación en pri-
mera transformación.
– 
Analizar las señales e informaciones de control emitidas por los equipos durante el proceso de
fabricación considerando:
- 
Los procedentes de: manómetros, termómetros.
- 
Los relativos a: tiempos, niveles, desgastes, dimensiones.
– 
Interpretar una cédula de tratamiento, describiendo los cambios que se deben efectuar en los
elementos de regulación a lo largo del tiempo.
– 
A partir de un programa de secado, establecer los cambios que se deben realizar en los
secaderos durante el proceso.
– 
Describir los defectos más frecuentes en el mecanizado (astillado, desfibrado y triturado del
corcho) previo de materias primas así como otras alteraciones o desviaciones del proceso.
6.6
Aplicar procedimientos de análisis a
materias primas y productos de primera
transformación 
de 
la 
madera,
relacionándolos con las operaciones de
control que se realizan en la industria.
– 
Interpretar el procedimiento que se debe seguir, identificando las operaciones que hay que efec-
tuar y relacionándolas con el parámetro del material que se va a medir.
– 
Seleccionar y preparar muestras aplicando los criterios establecidos.
– 
Relacionar los defectos más frecuentes que se producen en las piezas durante los procesos de
tratamiento, mecanizado y fabricación de derivados.
– 
Describir los parámetros de calidad que se controlan durante la fabricación de derivados:
- 
Características dimensionales, humedad, limpieza de la materia prima.
- 
Relación superficial específica–dosificación e incremento de peso del producto.
- 
Dosificación del producto durante la formación.
- 
Humedad del producto a la entrada de prensa.
- 
Calibre y densidad del producto prensado.
– 
Preparar y manejar los materiales, instrumentos y aparatos de medida (calibre, higrómetro,
pHmetro, balanza, estufas, viscosímetro,...) propios para la determinación de las características
de los productos de primera transformación.
– 
Realizar las mediciones para poder valorar la calidad del tratamiento obteniendo los valores de:
- 
Densidad.
- 
Humedad.
- 
Retenciones.
- 
Penetraciones.
- 
Dureza de la madera.
- 
Elasticidad del corcho.
- 
Curvado.
– 
Realizar la medición de parámetros de los materiales y productos que se emplean como com-
ponentes en la fabricación:
- 
Características físicas de las partículas de madera: espesor, esbeltez.
- 
Granulometría del corcho.
- 
Dimensiones de tableros.
- 
Procesos de fabricación de carpintería y mueble.
- 
Procesos de instalación de carpintería y mueble.
3.
Productos:
– 
Elementos de carpintería:
- 
Tipos de productos de carpintería: marcos, puertas y ventanas, pavimentos y revestimientos, escaleras y estructuras ligeras de
madera.  Denominación.
- 
Características, componentes y aplicación. Dimensiones normalizadas y usuales.
– 
Muebles:
- 
Aplicación y funcionalidad del mueble y sus partes. Clasificación de los muebles según su estilo, aplicación y funcionalidad.
- 
Dimensiones normalizadas y usuales. Dimensiones y formas ergonómicas.
– 
Productos del corcho:
- 
Laminados. Suelos. Revestimientos.
- 
Tapones y otros productos de corcho.
3.2.6 Módulo profesional 6 (transversal): transformación de madera y corcho.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
6.1
Analizar los procesos de fabricación
empleados en la primera transforma-
ción de madera y corcho.
– 
Describir los diferentes procesos (tratamientos, mecanizado, fabricación de derivados)
empleados en primera transformación de la madera y corcho, relacionándolos entre sí.
– 
Relacionar las distintas fases de los diferentes procesos de fabricación en primera
transformación de madera y corcho (vaporizado, curvado, secado, aserrado, corte a la plana,
desenrollo, astillado, desfibrado, viruteado, triturado, cribado, composición, armado, encolado,
prensado, recubrimiento) con los productos de entrada y salida.
– 
Describir las secuencias de operación (preparación de máquinas y útiles, alimentación de
material, control, verificación y mantenimiento) que caracterizan el proceso relacionándolas con
las máquinas y equipos utilizados.
– 
Relacionar las fases de los diferentes procesos de tratamiento, mecanizado y fabricación de
derivados con los principios físico–químicos que intervienen en la transformación.
– 
En un supuesto de fabricación de un producto determinado, suficientemente definido y
caracterizado, identificar los procedimientos, procesos y operaciones necesarias.
6.2
Identificar y caracterizar los diferentes
tipos 
de 
materiales 
y 
productos
empleados y obtenidos en las dife-
rentes fases de los procesos de fabri-
cación en primera transformación.
– 
Enumerar los productos de entrada empleados en los procesos de primera transformación
(madera en rollo, corcho, productos para tratamientos, adhesivos, materiales de recubrimiento).
– 
Explicar el comportamiento de la madera al ser tratada en función del grado de humedad, tipo,
dimensiones y esfuerzos mecánicos aplicados.
– 
Reconocer los productos empleados como protectores de la madera, relacionándolos con los
efectos y resultados que producen sobre la madera y corcho.
– 
Enumerar los materiales de entrada y salida de los aserraderos, así como sus principales
características obtenidas como resultado de las fases a que se han sometido.
– 
Describir las características que deben tener los materiales derivados de la madera y corcho
empleados previo a las operaciones de encolado:
- 
Astillas.
- 
Fibras.
- 
Virutas.
- 
Chapas.
- 
Listones.
- 
Corcho triturado o granulado.
– 
Describir los principales tipos de colas empleadas en madera y corcho, así como la forma de
preparación y aplicación.
– 
Identificar los materiales empleados para recubrir superficies, indicando sus principales
características y modo de aplicación:
- 
Melaminas.
- 
Estratificados.
- 
Papeles.
- 
Plásticos.
6.3
Analizar el uso de los medios de
fabricación de los procesos de primera
transformación, relacionándolos con los
materiales 
que 
procesan 
y 
los
productos que se obtienen.
– 
Diferenciar/describir las características y funcionamiento de máquinas y equipos, útiles y
herramientas e instalaciones y medios auxiliares (afilado, ventilación y aire comprimido)
utilizados en las operaciones de tratamiento, mecanizado y fabricación de derivados.
– 
Relacionar los elementos que componen las máquinas y equipos disponibles en el taller
(autoclave, balsa, torno de desenrollo, guillotina, descortezadora, sierra cinta, sierra circular,
astilladora, encoladora, prensa de platos calientes) con sus funciones y aplicaciones.
– 
Reconocer los útiles y herramientas de las diferentes máquinas, relacionando sus prestaciones
con su función, operaciones y materiales para los que sirve.
– 
Describir las características y funcionamiento de los equipos utilizados (instalación y calderas
de vapor, autoclave, balsa de vaporizado, balsa de cocido, prensas para el curvado y cabinas
de secado) en los procesos de tratamientos de:
- 
Cocido de madera y corcho.
- 
Vaporizado.
- 
Secado.
10876
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

10. Control de calidad en los procesos de transformación:
– 
Características y parámetros que se deben controlar.
– 
Operaciones de control. Mediciones.
– 
Normas de calidad relativa a procesos de transformación.
11. Seguridad en los procesos de transformación:
– 
Riesgos.
– 
Medidas de protección.
– 
Normativa.
3.2.7 Módulo profesional 7 (transversal):  fabricación e instalación de carpintería y mueble.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
7.1
Analizar los procesos de fabricación e
instalación empleados en carpintería y
mueble.
– 
Describir los diferentes procesos de fabricación e instalación (mecanizado, montaje, ajuste,
fijación) empleados en carpintería y mueble, relacionándolos entre sí.
– 
Relacionar las distintas fases de los diferentes procesos (aserrado, cepillado, fresado, tala-
drado, composición, ensamblaje, prensado, ajuste, fijación) con los productos de entrada y
salida.
– 
Reconocer los distintos sistemas de montaje y soluciones constructivas empleados en la
fabricación de carpintería y muebles: encolado, ensamblaje, uniones mediante herrajes y
relacionarlos con sus aplicaciones.
– 
Reconocer los distintos ensambles y uniones empleados en la construcción de muebles y
elementos de carpintería:
- 
Ensambles y uniones planas.
- 
Ensambles de esquinas de muebles.
- 
Ensambles de esquinas de marcos.
- 
Ensambles y uniones en cruzamientos.
- 
Ensambles de entrepaños.
– 
Reconocer los distintos sistemas de fijación/montaje empleados en la instalación de
carpintería y mueble relacionándolos con sus aplicaciones.
– 
Describir los trabajos más relevantes realizados en instalación:
- 
De puertas y ventanas.
- 
Escaleras, tarimas y barandillas.
- 
Muebles a medida y armarios empotrados.
- 
Muebles de cocina.
- 
Decorados en madera.
– 
Describir las secuencias de operación (marcado de piezas, preparación de máquinas y
útiles, alimentación de material, control, operaciones de montaje, operaciones de ajuste y
fijación, verificación y mantenimiento) que caracterizan el proceso relacionándolas con las
máquinas y equipos utilizados.
– 
En un supuesto de fabricación de un producto determinado, suficientemente definido y
caracterizado, identificar los procedimientos, procesos y operaciones necesarias.
7.2
Interpretar la información y documentación
técnica empleada en los procesos de
fabricación e instalación de carpintería y
mueble.
– 
A partir de documentación técnica de fabricación e instalación (órdenes de trabajo, listados,
planos, croquis, plantillas, prototipo) de las piezas y productos:
- 
Deducir el tipo de mecanizado, montaje e instalación que se va a realizar.
- 
Deducir el tipo de composición y construcción que se va a realizar en tapizado
industrial (premontaje, montaje, montaje final).
- 
Distinguir e interpretar las distintas vistas, secciones y detalles de los planos y croquis
de mecanizado, montaje e instalación.
- 
Identificar la forma y características dimensionales del conjunto, así como su
emplazamiento en instalación.
- 
Identificar los valores de tolerancias y acabado superficial.
- 
Reconocer los signos convencionales de marcaje.
- 
Identificar y explicar la simbología de representación utilizada en los planos de
distribución e instalaciones de locales (fontanería, electricidad, saneamiento, carpin-
tería).
- 
Deducir: tipo de material que hay que emplear para el mecanizado, montaje e
instalación, número de piezas que se deben mecanizar, operaciones que se tienen
que realizar, tipos de piezas y componentes que formarán el conjunto, número de
piezas para componer, sistemas de montaje y fijación y productos de salida.
7.3
Analizar los medios de producción utilizados
en los procesos de fabricación e instalación,
relacionándolos con los materiales que
procesan y los productos que se obtienen.
– 
Diferenciar/describir las características y funcionamiento de máquinas y equipos, útiles y
herramientas e instalaciones y medios auxiliares (afilado herramientas, ventilación, aire
comprimido, transporte y evacuación de residuos) utilizados en las operaciones de
mecanizado, montaje e instalación.
– 
Relacionar los elementos que componen las máquinas y equipos (sierra cinta, de disco,
cepilladoras, prensas, máquinas portátiles) con sus funciones y aplicaciones.
– 
Comparar las máquinas, equipos e instalaciones de taller con las de tipo industrial, rela-
cionando los parámetros de operación y productividad (dispositivos de regulación y control,
– 
Acabado y revestimiento.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
– 
Deducir defectos en el proceso (secado, mecanizado, encolado, prensado) a partir del análisis
final del producto.
– 
Comparar los resultados obtenidos de las mediciones y análisis, con las especificaciones
preestablecidas, a fin de verificar el cumplimiento de las mismas.
– 
Interpretar una ficha de control de calidad, rellenando sus datos correctamente.
6.7
Valorar los riesgos derivados de las
operaciones de fabricación en primera
transformación de madera y corcho,
deduciendo las medidas preventivas,
para evitarlos.
– 
Identificar los riesgos y nivel de peligrosidad y toxicidad que supone la manipulación de los
distintos materiales, productos, herramientas y equipos empleados en primera transformación
de la madera y corcho.
– 
Describir los elementos de seguridad de las diferentes máquinas, equipos e instalaciones, así
como los medios de protección e indumentaria que hay que emplear en los distintos procesos y
operaciones.
– 
Establecer las medidas de seguridad y precauciones que se deben adoptar en función de las
normas o instrucciones específicas aplicables a las distintas operaciones.
– 
Describir las condiciones de seguridad necesarias para realizar las operaciones de preparación
y mantenimiento de uso de las maquinas y equipos.
– 
Describir las principales normas medioambientales sobre residuos generados en la primera
transformación de la madera y el corcho.
CONTENIDOS (Duración: 95 horas)
1.
Tratamiento preventivo de los productos forestales:
– 
Alteraciones de los productos forestales. Agentes provocadores.
– 
Productos protectores. Características. Efectos. Preparación de los productos.
– 
Sistemas, equipos e instalaciones para los tratamientos preventivos. Pulverización. Inmersión. Vaporización a presión.
– 
Interpretación de cédulas de tratamiento.
2.
Tratamiento preparativo de los productos forestales:
– 
Vaporizado y cocido de la madera. Efectos y aplicaciones.
– 
Cocido del corcho.
– 
Equipos e instalaciones.
3.
Curvado de la madera y otros productos forestales:
– 
Curvado de la madera. Efectos. Métodos.
– 
Preparación de la madera para el curvado: cocido, vaporizado y otros tratamientos.
– 
Operaciones de curvado. Equipos para la ejecución del curvado.
4.
Secado de la madera:
– 
Humedad de la madera. Principios del secado de la madera.
– 
Secaderos. Tipos. Características. Elementos de regulación y control.
– 
Preparación de la madera para el secado, según tipo de madera y secadero.
– 
Interpretación de una cédula de secado de la madera.
5.
Aserrado de la madera en primera transformación:
– 
Aserraderos. Características. Instalaciones.
– 
Tecnología del corte por sierras. Sistemas de despiece de troncos.
– 
Operaciones de aserrado.
– 
Maquinaria y útiles para el despiece y aserrado de la madera. Funcionamiento. Aplicaciones. Preparación. Regulación de parámetros.
Mantenimiento.
6.
Mecanizado de las materias primas para la fabricación de derivados:
– 
Descortezado de la madera.
– 
Desenrollo. Corte a la plana.
– 
Astillado, viruteado y desfibrado.
7.
Encolado de la madera y corcho:
– 
Colas. Características. Composición. Empleo. Fraguado. Propiedades. Preparación y aplicación.
– 
Preparación de la madera.
– 
Encolado y prensado. Procedimientos. Equipos.
8.
Procesos de fabricación de derivados de la madera y corcho:
– 
Sistemas y técnicas de fabricación de tableros y productos conformados: contrachapado, alistonado, partículas y fibras seco (densidad
media), fibras húmedo (fibras duro), aglomerado compuesto y puro de corcho.
– 
Procesos de fabricación.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10877

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
(molduras, bandejas, portaestantes, tiradores).
- 
Realizar reparaciones y retoques de los daños apreciados y producidos durante el
montaje final (arañazos, desencolados).
- 
Manejar dispositivos de control de funcionamiento de las máquinas y útiles, a fin de
mantener los parámetros prefijados y corregir desviaciones.
7.7
Realizar la instalación (ajuste, colocación,
fijación) de carpintería y mueble, mediante el
empleo de herramientas, útiles y máquinas
portátiles.
– 
En un caso práctico de ejecución de una instalación de carpintería y/o muebles, debi-
damente definida y caracterizada, realizar las operaciones de ajuste y fijación necesarios
para llevarla a cabo:
- 
Ajustar las piezas para su fijación o montaje, mediante el empleo de las herramientas
manuales y máquinas portátiles.
- 
Componer las piezas entre sí para realizar su ensamblaje y/o fijación mediante
adhesivos, herrajes u otros elementos de unión, obteniendo los elementos o conjuntos
que han de instalarse con las cotas especificadas.
- 
Fijar/colocar los elementos de soporte o fijación en el lugar y posición adecuados.
- 
Colocar las piezas, elementos o conjuntos en su emplazamiento, fijándolos mediante
encolado, grapado, atornillado, obteniendo su ajuste y sujeción con la calidad
requerida.
- 
Realizar, con criterios estéticos, la instalación de los complementos, accesorios y
elementos de remate, tales como: cerrojos, tiradores o molduras, obteniendo las cotas
especificadas y la funcionalidad requerida.
- 
Efectuar las conexiones de los aparatos y accesorios (extractores, electrodomésticos,
luminarias) a las instalaciones existentes en el local (electricidad, agua, saneamiento),
consiguiendo el funcionamiento correcto.
- 
Realizar los trabajos de instalación consiguiendo el emplazamiento especificado y el
anclaje previsto, respetando las condiciones de seguridad
7.8
Deducir las operaciones de control que se
deben realizar sobre las máquinas, equipos
e instalaciones de tipo industrial para la
fabricación, a partir de su simulación a
escala de taller.
– 
Relacionar y comparar las operaciones de control de procesos realizadas a escala de taller
con el proceso industrial, explicando las diferencias más relevantes.
– 
Comparar un proceso industrial de fabricación caracterizado por sus fases, máquinas y
equipos con la fabricación posible en el taller a fin de establecer las similitudes y diferencias
de organización, funcionamiento, escala y producción.
– 
En un supuesto práctico de fabricación industrial, caracterizado convenientemente, que
implique la actuación sobre un equipo o programa de simulación:
- 
Interpretar señales e informaciones emitidas por los equipos durante el proceso de
fabricación identificando:
Los procedentes de: manómetros, termómetros.
Los relativos a: tiempos, niveles, desgastes, dimensiones.
Proponer/aplicar medidas correctoras oportunas en función de las señales
emitidas y de los parámetros de proceso establecidos.
Mantener los valores de proceso establecidos mediante la regulación de los
sistemas de control de los equipos y sistemas de transporte y alimentación en
condiciones de seguridad.
7.9
Analizar los resultados obtenidos en las
diferentes fases del proceso de fabricación a
escala de taller, relacionándolos con las
operaciones de control de calidad que se
realizan a escala industrial.
– 
Interpretar el procedimiento que se debe seguir, identificando las operaciones que hay que
efectuar y relacionándolas con el parámetro del material o conjunto que se va a medir.
– 
Seleccionar y preparar muestras aplicando los criterios establecidos.
– 
Relacionar los defectos más frecuentes que se producen en las piezas durante los procesos
de mecanizado, montaje e instalación.
– 
Preparar y manejar el material, instrumentos y aparatos de medida (calibre, cinta métrica,
higrómetro, pHmetro, balanza, estufas, viscosímetro) propios para la determinación de las
características de los productos de carpintería y mueble.
– 
Realizar la medición de diversos parámetros (dimensiones, escuadría, nivelación, resisten-
cia de la fijación) para verificar que cumple con las características establecidas y con los
resultados esperados.
– 
En un caso práctico, a partir de un producto de carpintería y mueble obtenido por el alumno
en el taller:
- 
Comparar los resultados obtenidos de las mediciones y análisis, con las especifica-
ciones preestablecidas, a fin de verificar el cumplimiento de las mismas, y en su caso,
corregir las desviaciones.
- 
Comprobar el correcto funcionamiento y ajuste de las partes móviles y dispositivos
(puertas, cajones, cerrojos).
- 
Reconocer y clasificar las piezas y conjuntos que no cumplan con las condiciones de
calidad exigidas.
- 
Detectar o identificar los defectos producidos durante el mecanizado, montaje e
instalación (arañazos, manchas de cola, hendiduras, aberturas en las juntas),
corrigiendo sus causas.
7.10
Valorar los riesgos derivados de las
operaciones de fabricación e instalación,
deduciendo las medidas preventivas, para
evitarlos.
– 
Identificar los riesgos y nivel de peligrosidad y toxicidad que supone la manipulación de los
distintos materiales, productos, herramientas y equipos empleados en los procesos de
mecanizado, montaje e instalación de carpintería y mueble.
– 
Describir los elementos de seguridad de las máquinas, equipos e instalaciones, así como los
medios de protección e indumentaria que hay que emplear en los procesos y operaciones
más significativas.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
sistemas de alimentación, dimensiones).
– 
Reconocer los útiles y herramientas de las diferentes máquinas, relacionando sus presta-
ciones con su función, operaciones y materiales para los que sirve.
– 
En un supuesto práctico de fabricación e instalación de un producto determinado,
debidamente definido y caracterizado, y conocidos los procesos que se deben emplear:
- 
Determinar las máquinas, útiles y herramientas necesarias, considerando las posi-
bilidades del taller.
- 
Ordenar secuencialmente las operaciones que hay que realizar con las máquinas
disponibles en taller.
– 
Describir las máquinas empleadas en el afilado de las herramientas.
7.4
Preparar y operar las principales máquinas y
equipos para la fabricación e instalación de
carpintería y mueble, obteniendo piezas con
la calidad requerida.
– 
Interpretar las instrucciones sobre la preparación, puesta en marcha y mantenimiento de
primer nivel, de las máquinas y equipos de fabricación e instalación.
– 
Colocar útiles y herramientas en las máquinas de taller empleadas en fabricación, y las
máquinas portátiles empleadas en instalación, realizando el ajuste de los parámetros (ángu-
los de corte, profundidad, pasos) con destreza.
– 
Reconocer el estado de los útiles y herramientas de corte, seleccionando los que están en
adecuadas condiciones de utilización.
– 
Asignar correctamente los parámetros (dimensión, velocidad, alineación, cabeceo) a las
distintas máquinas, en función de los datos técnicos y/o tipo de operación que se va a reali-
zar.
– 
Comprobar los parámetros de las máquinas mediante las pruebas de puesta en marcha.
– 
Operar con destreza las máquinas, equipos e instalaciones, (sierras, cepilladora,
regruesadora, fresadora–tupí, taladros, tornos, lijadoras y centro de mecanizado), reali-
zando:
- 
La carga de los materiales.
- 
El manejo de los dispositivos de control de funcionamiento a fin de mantener los
parámetros prefijados, corregir las desviaciones y mantener las condiciones de
seguridad.
– 
Disponer los materiales adecuadamente en las máquinas a fin de obtener el resultado
requerido, considerando: caras maestras, sentido de la veta, situación y orientación de los
nudos, dimensiones.
– 
Manejar los dispositivos de control de funcionamiento de las máquinas para mantener los
parámetros prefijados y corregir las desviaciones.
– 
Corregir, en su caso, las anomalías o alteraciones más frecuentes que pueden presentarse.
– 
Obtener las piezas con la calidad definida.
– 
Extrapolar las operaciones realizadas y parámetros asignados a un supuesto proceso de
fabricación a escala industrial.
7.5
Realizar la medición, marcado, trazado y
verificación de las piezas que hay que
mecanizar, montar e instalar utilizando los
instrumentos apropiados.
– 
Describir los útiles de trazado, marcado, medición y verificación propios de carpintería y
mueble, relacionándolos con sus aplicaciones.
– 
Elaborar las plantillas necesarias de acuerdo con los planos de fabricación.
– 
Trazar y marcar las piezas utilizando adecuadamente los instrumentos de medida apropia-
dos.
– 
Realizar la medición de diversos parámetros (dimensiones, finura, planitud) mediante el
empleo de instrumentos adecuados.
7.6
Realizar el premontaje, montaje y montaje
final de piezas, mediante el empleo de
máquinas, 
útiles, 
herramientas 
e
instalaciones, a fin de obtener subconjuntos
y conjuntos en carpintería y mueble.
– 
En un caso práctico de montaje debidamente definido y caracterizado, que implique la
utilización de las principales máquinas y equipos (bancos de trabajo, prensas, canteadoras,
maquinaria para montaje de herrajes y complementos, sierra ingletadora):
- 
Seleccionar las piezas y componentes (piezas, adhesivos, herrajes, revestimientos)
que hay que montar.
- 
Comprobar la puesta a punto y disposición para las operaciones de montaje de las
máquinas, útiles y herramientas.
- 
Disponer los materiales en lugar y posición adecuada para su correcto y eficaz empleo
en el montaje.
- 
Componer las piezas mediante montaje–ensamblaje efectuando las comprobaciones y
ajustes necesarios.
- 
Aplicar adhesivo sobre las piezas o partes que se van a encolar, mediante
procedimiento manual o mecánico, teniendo en cuenta las características del adhesi-
vo, espesor y uniformidad de la capa, tiempo de endurecimiento.
- 
Realizar el ajuste necesario en las piezas.
- 
Efectuar el prensado de las piezas, considerando los siguientes aspectos: posición de
las piezas o conjunto en la prensa, presión aplicada, tiempo de prensado.
Protecciones y precauciones para evitar daños a las piezas y optimización de los
recursos.
- 
Realizar la fijación de piezas mediante las operaciones de grapado, atornillado, clava-
do, ensamblado, por herrajes.
– 
En un caso práctico de construcción de un mueble o elemento de carpintería, debidamente
definido y caracterizado y a partir de las piezas y elementos que lo componen, realizar las
operaciones de montaje y montaje final para obtener el producto que implican:
- 
Colocar herrajes y dispositivos de articulación y cierre (guías cajones, puertas,
bisagras, cerrojos) realizando la regulación y ajuste de los mismos.
- 
Colocar complementos, accesorios y componentes de remate a las piezas y conjuntos
10878
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

3.2.8 Módulo profesional 8 (transversal): acabado industrial en carpintería y mueble.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
8.1
Analizar los procesos de acabado de
superficies empleados en carpintería y
mueble.
– 
Describir los diferentes procesos (preparación de superficies, aplicación, secado) empleados en
el acabado de superficies de carpintería y mueble, relacionándolas entre sí.
– 
Relacionar las distintas fases de los diferentes procesos de acabado en carpintería y mueble
(lijado, preparación de los productos, preparación de los equipos, aplicación, secado, pulido) con
los productos de entrada y salida.
– 
Describir las secuencias de operación (preparación de productos de aplicación, preparación de
máquinas y útiles, alimentación de material, control, verificación y mantenimiento) que
caracterizan el proceso, relacionándolas con las máquinas y equipos utilizados.
– 
Reconocer las diferentes técnicas o sistemas de aplicación (aerografía, cortina, rodillo,
inmersión, electrostática) de productos de acabado.
– 
Comparar el proceso industrial de acabado caracterizado por sus fases, máquinas y equipos,
con el acabado posible en el taller a fin de establecer las similitudes y diferencias de
organización, funcionamiento, escala y producción.
– 
En un supuesto de acabado de una superficie con unos productos determinados, identificar los
procedimientos, procesos y operaciones necesarias para realizarlo.
8.2
Analizar 
las 
características 
de 
las
superficies para la aplicación de los
productos de acabado, relacionándolas
con las técnicas y medios empleados.
– 
Relacionar y determinar las características (humedad, porosidad, rugosidad, higroscopicidad,
dureza) que deben tener las superficies, con su naturaleza (tipo de material) y tipo de producto
que se va a aplicar.
– 
Describir y relacionar los distintos métodos (acuchillado, lijado, pulido), con los medios
empleados para la preparación de superficies para acabado.
– 
Diferenciar y describir las características y funcionamiento de las principales máquinas, útiles y
herramientas (lijadoras, cuchillas, abrasivos, pulidoras) utilizadas para la preparación de
superficies.
– 
Relacionar los elementos que componen las máquinas, útiles y herramientas con sus funciones
y aplicaciones.
– 
Para un material y tipo de acabado determinados, establecer:
- 
Condiciones que debe tener la superficie para la aplicación.
- 
Operaciones que se requieren para la preparación de la superficie (manuales y con
máquinas).
- 
Máquinas, herramientas y útiles necesarios (tipo de abrasivo y granulometría).
- 
Secuencia de las operaciones.
– 
Explicar la preparación y puesta a punto que requieren las máquinas, herramientas y útiles
empleados en la preparación de superficies (masillado, limpieza, lijado), determinando los
parámetros adecuados (presión y velocidad).
– 
Comparar las máquinas, herramientas y equipos para preparación de superficies disponibles en
taller, con las de tipo industrial, relacionando los parámetros de operación y productividad.
8.3
Definir y caracterizar los diferentes
componentes 
y 
preparar 
productos
empleados para el acabado, relacio-
nándolos con las características de la
superficie 
obtenida 
después 
de 
la
aplicación y secado.
– 
Identificar y caracterizar los distintos tipos de componentes y productos empleados en el
acabado de carpintería y mueble:
- 
Disolventes y diluyentes.
- 
Tintes y colorantes.
- 
Decolorantes y blanqueadores.
- 
Lacas y barnices.
- 
Pinturas.
- 
Aditivos.
– 
 Por sus propiedades (brillo, resistencia, elasticidad), sistemas de aplicación y uso (destino).
– 
Interpretar la documentación técnica y las especificaciones de los componentes y productos,
referentes a manipulación, composición, mezclas, inflamabilidad, conservación y aplicación.
– 
Explicar como reaccionan las diferentes superficies y productos al producirse la aplicación y
secado; y qué propiedades adquiere la superficie después del recubrimiento.
– 
Identificar las compatibilidades e incompatibilidades que tienen los diferentes componentes y
productos de acabado y sus posibilidades de combinación o mezclas para la aplicación.
– 
A partir de un supuesto producto de acabado, caracterizado por su formulación (concentración
en tanto por ciento, volumen, densidad, viscosidad), calcular las cantidades, en masa y/o
volumen, de los componentes necesarios y especificar las condiciones para su mezcla o
disolución y para su aplicación.
– 
Preparar productos de acabado para la aplicación a partir de la formulación realizada,
efectuando las operaciones de:
- 
Selección de los componentes.
- 
Preparación (agitación, homogeneización).
- 
Medición.
- 
Mezcla.
- 
Envasado.
– 
Operar con destreza las máquinas y útiles (batidoras–mezcladoras, recipientes) utilizados para
la preparación de los productos.
– 
Describir las máquinas empleadas en el afilado de las herramientas.
8.4
Analizar las técnicas, procedimientos y
medios para acabado manual, y realizar
la aplicación en la primera pieza,
– 
Identificar y diferenciar los diferentes tipos de acabados manuales, especiales y decorativos con
pincel, pistola, patinado, decorado.
– 
Describir las características y funcionamiento de los útiles y herramientas (pistolas, pinceles)
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
– 
Establecer las medidas de seguridad y precauciones que se tienen que adoptar en función
de las normas o instrucciones específicas aplicables a las distintas operaciones.
– 
Describir las condiciones de seguridad en las operaciones de preparación de las maquinas y
equipos, y mantenimiento de uso.
– 
Describir las principales normas medioambientales sobre residuos de madera y otros
materiales, generados en la fabricación e instalación.
CONTENIDOS (Duración: 320 horas)
1.
Dibujo técnico aplicado a la representación de piezas de carpintería y mueble:
– 
Representación de piezas de carpintería y mueble. Croquis. Planos.
– 
Planos de fabricación.
– 
Planos de instalaciones de carpintería y mueble.
– 
Órdenes de fabricación. Listas de materiales.
2.
Mecanizado con máquinas herramientas de carpintería y mueble:
– 
Medición y trazado de piezas. Realización. Trazado con plantillas.
– 
Principios de mecanizado por arranque de viruta. Características de la superficie cortada. Velocidades.
– 
Mecanizado de la madera y derivados mediante máquinas convencionales o de taller. Tipos. Características. Preparación. Aplicación.
Funcionamiento.
– 
Maquinaria para fabricación industrial. Tipos. Características principales. Aplicaciones.
– 
Operaciones de mecanizado. Secuencias. Alimentación. Comprobaciones.
3.
Operaciones de construcción/montaje de muebles y carpintería:
– 
Fundamentos de la construcción/montaje de carpintería y mueble.
– 
Ensamblaje. Características de los ensambles. Tipos. Aplicación.
– 
Máquinas, útiles y herramientas de montaje. Preparación. Operaciones.
– 
Encolado. Preparación de las piezas y del adhesivo. Aplicación de adhesivos.
– 
Prensado. Prensas. Parámetros. Colocación de las piezas en prensa.
– 
Ensamblaje. Herrajes. Tipos. Características. Aplicación.
– 
Revestimiento de superficies (con chapas de madera y láminas).
– 
Unión mediante herrajes y accesorios en montaje final. Mecanizados. Ajuste. Fijación.
– 
Tapizado industrial.
4.
Trabajos de instalación "in situ" de carpintería y mueble:
– 
Transporte y manejo de materiales y productos. Protección. Carga y descarga. Distribución y emplazamiento en obra.
– 
Preparación del trabajo. Medición y marcaje. Replanteo en obra.
– 
Máquinas, útiles y herramientas utilizados en instalación. Tipos. Características. Preparación. Aplicación.
– 
Operaciones con máquinas portátiles y herramientas. Mecanizado/ajuste. Montaje, Fijación.
– 
Operaciones de instalación de mueble y carpintería.
– 
Instalación de: puertas, ventanas y mamparas.
– 
Escaleras, tarimas y barandillas. Decorados en madera. Revestimientos.
– 
Muebles de fabricación industrial.
– 
Muebles a medida y armarios empotrados.
– 
Muebles de cocina.
– 
Reparaciones "in situ". Remates y retoques.
– 
Instalaciones sencillas de electricidad, ventilación y fontanería.
5.
Mantenimiento de máquinas y útiles:
– 
Mantenimiento básico o de uso. Operaciones.
– 
Instrucciones de mantenimiento. Interpretación.
– 
Aspectos y elementos de las máquinas que requieren mantenimiento.
– 
Mantenimiento de los útiles de corte. Afilado.
6.
Seguridad en la fabricación e instalación:
– 
Riesgos en las operaciones con máquinas y útiles.
– 
Medidas de protección. De las máquinas e instalaciones. Personales.
– 
Normativa de seguridad. Interpretación. Aplicación.
7.
Calidad en la fabricación e instalación de carpintería y mueble:
– 
Factores que intervienen en la calidad de la fabricación e instalación.
– 
Características y parámetros que hay controlar. Defectos producidos durante la fabricación e instalación.
– 
Operaciones de control. Mediciones. Medios.
– 
Normativa de calidad específica sobre carpintería y mueble. Interpretación. Aplicación.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10879
obteniendo la calidad requerida.
empleadas en la aplicación manual de acabado.

8.7
Valorar los riesgos derivados de las
operaciones de acabado, deduciendo las
medidas preventivas para evitarlos.
– 
Identificar los riesgos y nivel de peligrosidad y toxicidad que supone la manipulación de los
distintos materiales, productos, herramientas y equipos empleados en acabado de carpintería y
mueble.
– 
Describir los elementos de seguridad de cada máquina y equipos e instalaciones, así como los
medios de protección e indumentaria que se deba emplear en los procesos y operaciones más
significativos.
– 
Establecer las medidas de seguridad y precauciones que se tengan que adoptar en función de
las normas o instrucciones específicas aplicables a las distintas operaciones.
– 
Describir las condiciones de seguridad en las operaciones de preparación de las máquinas y
equipos, y mantenimiento de uso.
– 
Describir las principales normas medioambientales sobre residuos de productos químicos
generados en el acabado.
CONTENIDOS (Duración: 128 horas)
1.
El proceso de acabado en carpintería y mueble:
– 
Finalidad. Protección. Estética.
– 
Fases del proceso de fabricación en que se realiza. Operaciones y equipos.
– 
Condiciones requeridas para el acabado. Humedad. Temperatura. Ventilación. Pureza del aire.
2.
Productos para acabado. Preparación:
– 
Tipos y características. Tintes. Barnices. Pinturas. Disolventes y diluyentes. Otros productos (ceras, decapantes).
– 
Preparación de productos a partir de componentes. Máquinas y útiles.
– 
Medición de los componentes de los productos (volumen, peso, viscosidad, peso específico). Mezclas. Proporciones. Compatibilidad de los
componentes.
– 
Determinación de características (color, poder cubriente, reactividad, "pot–life", tiempo de gelificación).
– 
Manipulación y conservación.
– 
Estudio de fichas técnicas de los productos a utilizar.
3.
Preparación de superficies para acabado:
– 
Superficies de aplicación. Características para el acabado.
– 
Lijado de superficies para el recubrimiento previo. Eliminación y corrección de defectos y manchas. Masillado.
– 
Lijado con recubrimiento previo. Dureza/secado necesario previo al lijado.
– 
Pulido de las superficies acabadas.
– 
Máquinas y útiles de lijar y pulir. Aplicación. Operación. Regulación.
– 
Abrasivos para lijado de acabados. Granulometría. Determinación del tipo en función de la superficie.
4.
Aplicación manual del acabado:
– 
Útiles de aplicación manual. Pistolas. Tipos. Preparación. Operaciones.
– 
Aplicación de los acabados decorativos y especiales.
5.
Aplicación industrial del acabado:
– 
Técnicas de aplicación. Fases.
– 
Máquinas y equipos de aplicación. Características. Aplicación. Regulación. Operaciones.
– 
Sistemas aerográficos (airmix, airless, bombas mezcladoras, etc).
– 
Instalaciones y equipos complementarios para la aplicación (cortinas, cabinas, ventilación, aire comprimido). Funcionamiento y regulación.
– 
Manejo y transporte de las piezas durante la aplicación. Sistemas. Medios. Precauciones.
6.
Secado, curado y endurecimiento de los recubrimientos:
– 
Procedimientos de secado. Sin reacción química. Por reacción química.
– 
Parámetros de secado (temperatura, tiempo, velocidad, humedad del aire).
– 
Equipos e instalaciones de secado. Por convección (túneles, cabinas). Por radiación (infrarroja, ultravioleta).
7.
Control de calidad del acabado:
– 
Defectos en el acabado. Del producto que se va a aplicar. Durante la aplicación, secado y envejecimiento. Corrección de defectos.
– 
Control de las operaciones de aplicación. Estado de las superficies y del producto que se va a aplicar. Condiciones de la aplicación.
– 
Control posterior a la aplicación. Verificación de características.
– 
Normativa I.S.O. sobre ensayos de laboratorio.
– 
Compatibilidades e incompatibilidades entre productos.
8.
Seguridad e higiene en el acabado:
– 
Riesgos característicos de las instalaciones y procesos de acabados. Incendio. Explosión. Toxicidad.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
Separar las piezas o elementos que no cumplan con las condiciones de calidad exigidas.
q
p
p
– 
Relacionar los elementos que componen los útiles y herramientas para acabado manual, con
sus funciones y aplicaciones.
– 
En un caso práctico de aplicación de productos de acabado sobre una superficie determinada, y
con el fin de obtener la primera pieza:
- 
Determinar los útiles y herramientas necesarios.
- 
Preparar los útiles y herramientas para la aplicación (limpieza, ajuste de parámetros en
pistolas).
- 
Operar los útiles y herramientas de aplicación manual, teniendo en cuenta los siguientes
factores: características de la superficie, tipo de producto de acabado, tipo de acabado
que hay que realizar, condiciones ambientales, tiempo de secado del producto,
preparación de la superficie que se requiere, previa a la siguiente capa de aplicación.
-
Efectuar la aplicación obteniendo los siguientes resultados: tintado regular y uniforme,
película de acabado uniforme y de espesor adecuado y ausencia de defectos durante la
aplicación (polvo, blanqueo).
- 
Verificar el resultado de la superficie aplicada (tintado, fondeado, lacado,), comprobando
que reúne las condiciones requeridas.
8.5
Analizar las técnicas, procedimientos y
medios para el acabado industrial,
realizando la aplicación de la primera
pieza, mediante máquinas y equipos
específicos.
– 
Describir las características y funcionamiento de las principales máquinas, equipos e insta-
laciones utilizadas para la aplicación y secado de productos de acabado:
- 
Cabinas de aplicación.
- 
Máquinas y útiles de aplicación (rodillos, cortinas).
- 
Secaderos.
- 
Túneles de polimerización.
- 
Instalaciones complementarias (aire comprimido, calor, ventilación, filtros).
– 
Relacionar los elementos que componen las máquinas y equipos de aplicación para acabado
industrial, con sus funciones y aplicaciones.
– 
En un caso práctico de aplicación de productos de acabado (tintes, fondos, barnices y/o
pinturas) que implique la utilización de máquinas y equipos específicos (pistolas de aplicación,
máquina de rodillos, de cortina, cabina, secadero, túnel de secado) sobre una superficie
determinada, y con el fin de obtener la primera pieza:
- 
Determinar las máquinas y equipos necesarios, en función del tipo de superficie y
producto/s que se deben aplicar.
- 
Ordenar secuencialmente las operaciones a realizar con las máquinas y equipos.
- 
Poner a punto las máquinas y equipos del taller o laboratorio para la aplicación y secado,
mediante las operaciones de: carga del producto de aplicación, limpieza y asignación de
parámetros (dosificación del material, velocidad y temperatura).
- 
Disponer el material adecuadamente en las máquinas y equipos, a fin de obtener el resul-
tado requerido, considerando: naturaleza de la superficie, dirección de la aplicación y tipo
de producto.
– 
Manejar los dispositivos de control de funcionamiento para realizar la aplicación, considerando
los siguientes factores:
- 
Características de la superficie.
- 
Tipo de producto de acabado.
- 
Tipo de acabado que hay que realizar.
- 
Condiciones ambientales.
- 
Tiempo de secado del producto.
- 
Preparación de la superficie que se requiere, previa a la siguiente capa de aplicación.
8.6
Analizar los resultados obtenidos en las
diferentes 
fases 
del 
proceso 
de
acabados a escala de taller o labora-
torio, relacionándolos con las opera-
ciones de control de calidad que se
realizan a escala industrial.
– 
Interpretar el procedimiento que se debe seguir, identificando las operaciones que hay que efec-
tuar y relacionándolas con el parámetro del material que se va a medir.
– 
Seleccionar y preparar muestras aplicando los criterios establecidos.
– 
Relacionar los defectos más frecuentes que se producen en las piezas durante los procesos de
preparación de superficies, aplicación y secado.
– 
Describir los parámetros de calidad que se controlan durante los procesos de acabados:
- 
Condiciones de la superficie de aplicación (lijado, ausencia de defectos, manchas, polvo,
grado de humedad).
- 
Condiciones de aplicación (viscosidad producto, color tintes, poder cubriente, gelificación).
- 
Condiciones de secado y estado final (color, transparencia, brillo, dureza; ausencia de
defectos, zonas sin cubrir, cráteres, bloqueos, manchas, polvo).
– 
En un caso práctico, a partir de un producto de carpintería y mueble y realizada la fase de
acabado:
- 
Preparar y manejar el material, instrumentos y aparatos de medida (higrómetro, balanza,
estufas, viscosímetro colorímetro) propios para la determinación de las características de
los  productos de acabado.
- 
Realizar la medición de las características de los componentes y productos que se
emplean para el acabado.
- 
Realizar las mediciones para poder valorar la calidad del acabado que posee el producto
final.
- 
Deducir defectos en el proceso (preparación superficies, aplicación secado) a partir del
análisis final del producto.
- 
Comparar los resultados obtenidos de las mediciones y análisis, con las especificaciones
preestablecidas, a fin de verificar el cumplimiento de las mismas, y en su caso corregir las
desviaciones.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
10880
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

– 
Técnicas de identificación y clasificación, dispositivos e instrumentación de control, diagrama causa–efecto, diagramas de dispersión.
– 
Técnicas estadísticas y gráficas.
– 
Círculos de calidad. Programas.
– 
Realización de medios y operaciones de control de características de calidad.
5.
Proceso en estado de control:
– 
Causas de la variabilidad.
– 
Control de fabricación por variables y atributos.
– 
Estudios de capacidad.
– 
Planes de muestreo.
– 
Control de recepción. Tendencias. Fiabilidad de proveedores.
6.
Coste de la calidad:
– 
Clases de coste de la calidad. Preventivo. Por fallos internos. Por fallos externos. De valoración.
– 
Costes de calidad evitable e inevitable.
– 
Valoración y obtención de datos del coste. Costes de la no calidad.
– 
Determinación del valor óptimo del coste de calidad.
– 
Errores y fallos.
7.
Ensayos de calidad:
– 
Técnicas de preparación y acondicionamiento de probetas.
– 
Principios de las técnicas. Parámetros del resultado del ensayo.
– 
Ensayos más significativos.
3.2.10 Módulo profesional 10 (transversal): planes de seguridad en industrias de  la madera y el mueble.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
10.1 Analizar y evaluar planes de seguridad e
higiene de empresas del sector de la
madera y el mueble.
– 
Comparar los planes de seguridad e higiene de empresas del sector de  la madera y el mueble,
emitiendo una opinión crítica de cada uno de ellos.
– 
A partir de un cierto número de planes de seguridad e higiene de diferente nivel de complejidad:
- 
Identificar y describir los aspectos más relevantes de cada plan recogidos en la
documentación que lo contiene.
- 
Identificar y describir los factores y situaciones de riesgo para la salud y la seguridad
contenidos en los planes.
- 
Describir las funciones de los responsables de seguridad de la empresa y de las personas
a las que se les asignan tareas especiales en casos de emergencia.
- 
Relacionar y describir las medidas preventivas adecuadas y los métodos de prevención
establecidos para evitar los accidentes.
- 
Evaluar los costes y recursos necesarios para la aplicación de los planes estudiados.
10.2 Analizar la normativa vigente sobre
seguridad e higiene relativa al sector de
la madera y el mueble.
– 
Identificar los derechos y los deberes más relevantes del empleado y de la empresa en materia
de seguridad e higiene.
– 
A partir de un cierto número de planes de seguridad e higiene de diferente nivel de complejidad:
- 
Relacionar y describir las normas relativas a la limpieza y orden del entorno de trabajo.
- 
Relacionar y describir las normas sobre simbología y situación física de señales y alarmas,
equipos contra incendios y equipos de curas y primeros auxilios.
- 
Identificar y describir las normas para la parada y la manipulación externa e interna de los
sistemas, máquinas e instalaciones.
- 
Relacionar las normas particulares de cada plan analizado con la legislación vigente,
describiendo el desajuste, si lo hubiere, entre las normas generales y su aplicación o con-
creción en el plan.
10.3 Definir y utilizar correctamente medios y
equipos de seguridad empleados en el
sector de  la madera y el mueble.
– 
Identificar y clasificar los posibles tipos de decisiones que se puedan utilizar ante una situación
concreta.
– 
A partir de un cierto número de planes de seguridad e higiene de diferente nivel de complejidad:
- 
Relacionar y describir las normas relativas a la limpieza y orden del entorno de trabajo.
- 
Relacionar y describir las normas sobre simbología y situación física de señales y alarmas,
equipos contra incendios y equipos de curas y primeros auxilios.
- 
Identificar y describir las normas para la parada y la manipulación externa e interna de los
sistemas, máquinas e instalaciones.
- 
Relacionar las normas particulares de cada plan analizado con la legislación vigente,
describiendo el desajuste, si lo hubiere, entre las normas generales y su aplicación o con-
creción en el plan.
10.4 Definir y utilizar correctamente medios y
equipos de seguridad empleados en el
sector de  la madera y el mueble.
– 
Describir las propiedades y usos de las ropas y los equipos más comunes de protección
personal.
– 
Enumerar los diferentes tipos de sistemas para la extinción de incendios, describiendo las
propiedades y empleos de cada uno de ellos.
– 
Describir las características y finalidad de las señales y alarmas reglamentarias para indicar
lugares de riesgo y/o situaciones de emergencia.
– 
Describir las características y usos de los equipos y medios relativos a curas, primeros auxilios y
– 
Precauciones que se deben adoptar durante la manipulación y aplicación de los componentes y productos de acabado.
– 
Elementos de seguridad. Personales. Máquinas. Instalaciones.
– 
Tratamiento y eliminación de los residuos generados por el acabado. Extracción de polvo de lijado. Residuos de las cortinas de agua. Restos
de productos no empleados. Envases.
– 
Fichas de seguridad de los productos.
3.2.9 Módulo profesional 9 (transversal): gestión de la calidad en industrias de  la madera y el mueble.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
9.1
Analizar 
los 
distintos 
modos 
de
actuación de las entidades nacionales
competentes en materia de calidad
industrial.
– 
Describir la infraestructura de calidad en España.
– 
Describir/analizar los planes de calidad industrial vigentes.
9.2
Analizar la estructura procedimiental y
documental de un plan integral de
calidad.
– 
Describir la estructura y contenidos de un manual de calidad.
– 
Describir los componentes del coste de la calidad y analizar la influencia de cada uno de ellos
en el mismo.
– 
Integrar conceptualmente el sistema de calidad en la estructura del plan integral de calidad.
– 
A partir de una estructura organizativa de una empresa:
- 
Identificar los elementos del sistema de calidad aplicables a la estructura organizativa y
actividad productiva.
- 
Asignar las funciones específicas de calidad que podrían estar distribuidas en la organi-
zación de la empresa.
9.3
Utilizar 
las 
diferentes 
técnicas 
de
identificación de las características que
afectan a la calidad y a la resolución de
los problemas asociados.
– 
Describir y aplicar a supuestos prácticos sencillos las técnicas basadas en:
- 
Diagramas causa–efecto.
- 
"Brainstorming".
- 
Clasificación.
- 
Análisis de Pareto.
- 
Análisis modal de fallos y efectos AMFE.
– 
En un supuesto práctico, aplicar las técnicas anteriormente descritas a una empresa con
proveedores, analizar el circuito de documentación actual relativo al "stock" en almacén de
productos y sistematizar adecuadamente el mismo a efectos de obtener un cierto grado de
fiabilidad en los datos.
9.4
Aplicar las principales técnicas para la
mejora de la calidad.
– 
Definir los conceptos estadísticos aplicados a la calidad.
– 
En supuestos prácticos, aplicar el control por variables y, en su caso, el control por atributos,
indicando los gráficos y realizando los cálculos conducentes a la determinación paramétrica que
permita la interpretación de la estabilidad y capacidad del proceso.
9.5
Diseñar el sistema y el plan de calidad
aplicable a una pequeña empresa.
– 
En un supuestos práctico de una pequeña empresa:
- 
Formular el documento orientador de su política de calidad.
- 
Establecer la estructura organizativa necesaria para que el plan de calidad se adecue a la
política de calidad de la empresa.
- 
Definir el sistema de calidad contemplando de una manera integradora las etapas de
inspección, control del proceso, control integral de la calidad y calidad total, de modo que
cada una se incorpore en la anterior y la última en todas ellas.
- 
Elaborar los documentos necesarios para la definición, aplicación, seguimiento y evalua-
ción del plan de calidad descrito.
CONTENIDOS (Duración: 66 horas)
1.
Calidad y productividad:
– 
Conceptos fundamentales. Calidad de diseño y de conformidad. Fiabilidad.
– 
Sistema de calidad.
2.
Política industrial sobre calidad:
– 
Soporte básico y agentes asociados al perfeccionamiento de la infraestructura de calidad: normalización, certificación, ensayos, calificación e
inspección.
– 
Plan Nacional de Calidad Industrial vigente.
3.
Gestión de la calidad:
– 
Planificación, organización y control.
– 
Proceso de control de la calidad: calidad de proveedores, recepción, calidad del proceso, calidad del producto, calidad en la instalación y en
las relaciones con los clientes.
4.
Características de la calidad. Evaluación de factores:
– 
Factores que identifican la calidad.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10881

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
en el entorno de su trabajo, mediante la
negociación y la consecución de la
participación de todos los miembros del
grupo en la detección del origen del
problema, evitando juicios de valor y
resolviendo el conflicto, centrándose en
aquellos aspectos que se puedan
modificar.
− 
Identificar los tipos y la eficacia de los comportamientos posibles en una situación de
negociación.
− 
Identificar estrategias de negociación relacionándolas con las situaciones más habituales de
aparición de conflictos en la empresa.
− 
Identificar el método para preparar una negociación teniendo en cuenta las fases de recogida
de información, evaluación de la relación de fuerzas y previsión de posibles acuerdos.
11.3 Tomar decisiones contemplando las
circunstancias que obligan a tomar esa
decisión y teniendo en cuenta las
opiniones de los demás respecto a las
vías de solución posibles.
− 
Identificar y clasificar los posibles tipos de decisiones que se pueden utilizar ante una situación
concreta.
− 
Analizar las circunstancias en las que es necesario tomar una decisión y elegir la más
adecuada.
− 
Aplicar el método de búsqueda de una solución o respuesta.
− 
Respetar y tener en cuenta las opiniones de los demás, aunque sean contrarias a las propias.
11.4 Ejercer el liderazgo de una manera
efectiva 
en 
el 
marco 
de 
sus
competencias profesionales adoptando
el estilo más apropiado en cada
situación.
− 
Identificar los estilos de mando y los comportamientos que caracterizan cada uno de ellos.
− 
Relacionar los estilos de liderazgo con diferentes situaciones ante las que puede encontrarse
el líder.
− 
Estimar el papel de competencias y limitaciones del mando intermedio en la organización.
11.5 Conducir, moderar y/o participar en
reuniones colaborando activamente o
consiguiendo la colaboración de los
participantes.
− 
Enumerar las ventajas de los equipos de trabajo frente al trabajo individual.
− 
Describir la función y el método de la planificación de reuniones, definiendo, a través de casos
simulados, objetivos, documentación, orden del día, asistentes y convocatoria de una reunión.
− 
Definir los diferentes tipos y funciones de las reuniones.
− 
Describir los diferentes tipos y funciones de las reuniones.
− 
Identificar la tipología de los participantes.
− 
Describir las etapas del desarrollo de una reunión.
− 
Enumerar los objetivos más relevantes que se persiguen en las reuniones de grupo.
− 
Identificar las diferentes técnicas de dinamización y funcionamiento de grupos.
− 
Descubrir las características de las técnicas más relevantes.
11.6 Impulsar el proceso de motivación en su
entorno laboral facilitando la mejora en
el ambiente de trabajo y el compromiso
de las personas con los objetivos de la
empresa.
− 
Definir la motivación en el entorno laboral.
− 
Explicar las grandes teorías de la motivación.
− 
Identificar las técnicas de motivación aplicables en el entorno laboral.
− 
En casos simulados, seleccionar y aplicar técnicas de motivación adecuadas a cada situación.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
La comunicación en la empresa:
− 
Producción de documentos en los cuales se contengan las tareas asignadas a los miembros de un equipo.
− 
Comunicación oral de instrucciones para la consecución de unos objetivos.
− 
Tipos de comunicación: oral/escrita, formal/informal, ascendente/descendente/horizontal.
− 
Etapas de un proceso de comunicación: emisores, transmisores; canales, mensajes receptores, descodificadores “feedback”.
− 
Redes de comunicación, canales y medios.
− 
Dificultades/barreras en la comunicación: el arco de distorsión, los filtros, las personas, el código de racionalidad.
− 
Recursos para manipular los datos de la percepción: estereotipos, efecto halo. Proyección. Expectativas, percepción selectiva. Defensa
perceptiva.
− 
La comunicación generadora de comportamientos. Comunicación como fuente de crecimiento.
− 
El control de la información. La información como función de dirección.
2.
Negociación:
− 
Concepto y elementos.
− 
Estrategias de negociación.
− 
Estilos de influencia.
3.
Solución de problemas y toma de decisiones:
− 
Resolución de situaciones conflictivas originadas como consecuencia de las relaciones en el entorno de trabajo.
− 
Proceso para la resolución de problemas: enunciado, especificación, diferencias, cambios, hipótesis, posibles causas, causa más probable.
− 
Factores que influyen en una decisión. La dificultad del tema. Las actitudes de las personas que intervienen en la decisión.
− 
Métodos más usuales para la toma de decisiones en grupo, consenso, mayoría.
− 
Fases en la toma de decisiones: enunciado, objetivos, clasificación, búsqueda de alternativas, evaluación, elección tentativa, consecuencias
adversas, riesgos, probabilidad, gravedad, elección final.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
traslado de accidentados.
– 
A partir de un cierto número de supuestos en los que se describan diferentes entornos de
trabajo:
- 
Determinar las especificaciones de los medios y equipos de seguridad y protección.
- 
Elaborar una documentación técnica en la que aparezca la ubicación de equipos de emer-
gencia, las señales, alarmas y puntos de salida en caso de emergencia de la planta,
ajustándose a la legislación vigente.
10.5 Ejecutar acciones de emergencia y
contra incendios de acuerdo con un plan
predefinido.
– 
A partir de un cierto número de casos simulados de emergencia en los que se contemplen
incendios de distinta naturaleza:
- 
Utilizar los equipos y productos más adecuados para la extinción de cada tipo de incendio
con la técnica más eficaz.
– 
Utilizar correctamente los equipos de protección personal.
– 
Realizar la evacuación conforme a las correspondientes normas, cumpliendo con el papel
asignado y en el tiempo establecido.
10.6 Analizar y evaluar casos de accidentes
reales ocurridos en las empresas de
transformación de la madera y el corcho
y de fabricación de carpintería y mueble.
.
– 
Identificar y describir las causas de los accidentes.
– 
Identificar y describir los factores de riesgos y las medidas que hubieran evitado el accidente.
– 
Evaluar las responsabilidades del trabajador y de la empresa en las causas del accidente.
CONTENIDOS (Duración: 64 horas)
1.
Planes y normas de seguridad e higiene:
– 
Política de seguridad en las empresas.
– 
Normativa vigente sobre seguridad e higiene en el sector de  la madera y el mueble.
– 
Normas sobre limpieza y orden en el entorno de trabajo y sobre higiene personal.
– 
Comunicación de instrucciones. Establecimiento de objetivos.
– 
Documentación sobre los planes de seguridad e higiene específicas en situaciones de emergencia.
– 
Responsables de la seguridad e higiene y grupos con tareas específicas en situaciones de emergencia.
– 
Costes de la seguridad.
2.
Factores y situaciones de riesgo:
– 
Riesgos más comunes en el sector de  la madera y el mueble.
– 
Métodos de prevención.
– 
Protecciones en las máquinas e instalaciones.
– 
Sistemas de ventilación y evacuación de residuos.
– 
Medidas de seguridad en producción. Preparación de máquinas y mantenimiento.
3.
Medios, equipos y técnicas de seguridad:
– 
Ropas y equipos de protección personal.
– 
Señales y alarmas.
– 
Equipos contra incendios.
– 
Medios asistenciales para abordar curas, primeros auxilios y traslado de accidentados.
– 
Técnicas para la movilización y el traslado de objetos.
– 
Proceso para la resolución de problemas de seguridad.
4.
Situaciones de emergencia:
– 
Técnicas de evacuación.
– 
Extinción de incendios.
– 
Traslado de accidentados.
– 
Valoración de daños.
3.2.11 Módulo profesional 11 (transversal): relaciones en el entorno de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
11.1 Utilizar eficazmente las técnicas de
comunicación en su medio laboral para
recibir 
y 
emitir 
instrucciones 
e
información, 
intercambiar 
ideas 
u
opiniones, asignar tareas y coordinar
proyectos.
− 
Identificar el tipo de comunicación utilizado en un mensaje y las distintas estrategias utilizadas
para conseguir una buena comunicación.
− 
Clasificar y caracterizar las distintas etapas de un proceso comunicativo.
− 
Distinguir una buena comunicación que contenga un mensaje nítido de otra con caminos
divergentes que desfiguren o enturbien el objetivo principal de la transmisión.
− 
Deducir las alteraciones producidas en la comunicación de un mensaje en el que existe
disparidad entre lo emitido y lo percibido.
− 
Analizar y valorar las interferencias que dificultan la comprensión de un mensaje.
11.2 Afrontar los conflictos que se originen
− 
Definir el concepto y los elementos de la negociación.
10882
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
interpretando los parámetros económicos
que la determinan.
− 
A partir de la memoria económica de una empresa:
− 
Identificar e interpretar las variables económicas más relevantes que intervienen en la
misma.
− 
Calcular e interpretar las ratios básicas (autonomía financiera, solvencia, garantía y
financiación del inmovilizado) que determinan la situación financiera de la empresa.
− 
Indicar las posibles líneas de financiación de la empresa.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
Salud laboral:
− 
Condiciones de trabajo y seguridad. Salud laboral y calidad de vida. El medio ambiente y su conservación.
− 
Normativa nacional y comunitaria en materia de prevención.
− 
Factores de riesgos: físicos, químicos, biológicos y los derivados de la organización y la carga de trabajo.
− 
Seguridad en el puesto de trabajo: medidas de prevención y protección.
− 
Organización segura del trabajo: técnicas generales de prevención y protección. La evaluación de riesgos.
− 
Primeros auxilios: técnicas generales.
2.
Legislación y relaciones laborales:
− 
Derecho laboral nacional y comunitario. Normas fundamentales. El Estatuto de los Trabajadores.
− 
La relación laboral, modalidades de contratos.
− 
La jornada de trabajo, los salarios.
− 
Seguridad Social y otras prestaciones.
− 
Representación de los trabajadores en la empresa.
− 
La negociación colectiva y los convenios colectivos.
− 
Modificación suspensión y extinción del contrato de trabajo.
3.
Orientación e inserción sociolaboral:
− 
Análisis y evaluación del propio potencial profesional y de los intereses personales. La superación de hábitos discriminatorios. Recursos de
auto-orientación profesional.
− 
Elaboración de itinerarios formativos y profesionales.
− 
La toma de decisiones.
− 
El proceso de búsqueda de empleo. Fuentes de información. Mecanismos de oferta y demanda, procedimientos y técnicas.
− 
El mercado laboral, estructura y perspectiva del entorno.
− 
El autoempleo. Iniciativas de trabajo por cuenta propia. La empresa y trámites de constitución de la pequeña empresa.
− 
Hábitos sociales no discriminatorios.
4.
Principios de economía:
− 
Variables macroeconómicas. Indicadores socioeconómicos. Sus interrelaciones.
− 
Sistemas económicos: economía de mercado y economía centralizada.
− 
Relaciones socioeconómicas internacionales. La Unión Europea.
5.
Economía y organización de la empresa:
− 
Actividad económica de la empresa: criterios de clasificación
− 
Tipos de modelos organizativos: áreas funcionales y organigramas.
− 
Funcionamiento económico de la empresa: interpretación de los estados de cuentas. Patrimonio de la empresa. Financiación propia y ajena.
− 
Costes fijos y variables.
3.2.13 Módulo profesional 13 (transversal): diseño de producto en carpintería y mueble.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
13.1 Definir soluciones constructivas para
elementos de carpintería y muebles
conjugando los requerimientos formales
y 
funcionales 
especificados 
en 
la
información del producto.
– 
Conocer y analizar documentación de definición de producto (vistas, perspectivas y memoria de
características básicas), obteniendo los siguientes datos:
- 
Forma y dimensiones.
- 
Detalles constructivos y decorativos (molduras y tallas).
- 
Acabado superficial.
- 
Materiales que lo componen y sistemas de montaje a aplicar.
– 
 A partir de la información técnica de elementos de carpintería, realizar bocetos y croquis que,
conjugando adecuadamente los requerimientos de partida, definan, las posibles soluciones
constructivas al problema.
13.2 Elaborar los planos de fabricación de
productos de carpintería y mueble con la
concreción requerida por el tipo de
fabricación, aplicando correctamente las
– 
Interpretar la simbología y normalización utilizada en los planos de muebles y elementos de
carpintería.
– 
Realizar los planos que completen las distintas soluciones constructivas posibles del mueble o
elementos de carpintería con un nivel de detalle que permita su determinación, análisis y
− 
Dirección y/o liderazgo: definición y papel del mando.
− 
Estilos de dirección: laissez faire, paternalista, burocrático, autocrático y democrático.
− 
Teorías, enfoques del liderazgo: teoría del gran hombre, teoría de los rasgos. Enfoque situacional. Enfoque funcional. Enfoque empírico, etc.
− 
La teoría del liderazgo situacional del Paúl Hersay.
5.
Conducción/dirección de equipos de trabajo:
− 
Aplicación de las técnicas de dinamización y dirección de grupos.
− 
Etapas de una reunión.
− 
Tipos de reuniones.
− 
Técnicas de dinámica y dirección de grupos.
− 
Tipología de los participantes.
− 
Preparación de la reunión.
− 
Desarrollo de la reunión.
− 
Los problemas de las reuniones.
6.
La motivación en el entorno laboral:
− 
Definición de la motivación.
− 
Principales teorías de motivación: McGregor, Maslow, Stogdell, Herzberb, Maclelland, teoría de la equidad etc.
− 
Diagnóstico de factores motivacionales: motivos de logro “locus control”.
3.2.12 Módulo profesional de formación y orientación laboral.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
12.1 Determinar actuaciones preventivas y/o
de protección minimizando los factores
de riesgo y las consecuencias para la
salud y el medio ambiente que producen.
− 
Identificar las situaciones de riesgo más habituales en su ámbito de trabajo, asociando las
técnicas generales de actuación en función de las mismas.
− 
Clasificar los daños a la salud y al medio ambiente en función de las consecuencias y de los
factores de riesgo más habituales que los generan.
− 
Proponer actuaciones preventivas y/o de protección correspondiente a los riesgos más
habituales, que permitan disminuir sus consecuencias.
12.2 Aplicar las medidas sanitarias básicas
inmediatas en el lugar del accidente en
situaciones simuladas.
− 
Identificar la prioridad de intervención en el supuesto de varios lesionados o de múltiples
lesionados, conforme al criterio de mayor riesgo vital intrínseco de lesiones.
− 
Identificar la secuencia de medidas que deben ser aplicadas en función de las lesiones
existentes en el supuesto anterior.
− 
Realizar la ejecución de técnicas sanitarias (RCP, inmovilización, traslado), aplicando los
protocolos establecidos.
12.3 Diferenciar 
las 
modalidades 
de
contratación y aplicar procedimientos de
inserción en la realidad laboral como
trabajador por cuenta ajena o por cuenta
propia.
− 
Identificar las distintas modalidades de contratación laboral existentes en su sector productivo
que permite la legislación vigente.
− 
En una situación dada, elegir y utilizar adecuadamente las principales técnicas de búsqueda de
empleo en su campo profesional.
− 
Identificar y cumplimentar correctamente los documentos necesarios y localizar los recursos
precisos, para constituirse en trabajador por cuenta propia.
12.4 Orientarse en el mercado de trabajo,
identificando sus propias capacidades e
intereses y el itinerario profesional más
idóneo.
− 
Identificar y evaluar las capacidades, actitudes y conocimientos propios con valor
profesionalizador.
− 
Definir los intereses individuales y sus motivaciones, evitando, en su caso, los
condicionamientos por razón de sexo o de otra índole.
− 
Identificar la oferta formativa y la demanda laboral referida a sus intereses.
12.5 Interpretar el marco legal del trabajo y
distinguir los derechos y obligaciones que
se derivan de las relaciones laborales.
− 
Emplear las fuentes básicas de información del derecho laboral (Constitución, Estatuto de los
Trabajadores, Ley de Prevención de Riesgos Laborales y sus reglamentos, Directivas de la
Unión Europea, Convenio Colectivo) distinguiendo los derechos y las obligaciones que le
incumben.
− 
Interpretar los diversos conceptos que intervienen en una «Liquidación de haberes».
− 
En un supuesto de negociación colectiva tipo:
- 
Describir el proceso de negociación.
− 
Identificar las variables (salariales, seguridad e higiene, productividad, tecnológicas) objeto
de negociación.
− 
Describir las posibles consecuencias y medidas, resultado de la negociación.
- 
Identificar las prestaciones y obligaciones relativas a la Seguridad Social.
12.6 Interpretar los datos de la estructura
socioeconómica española, identificando
las diferentes variables implicadas y las
consecuencias 
de 
sus 
posibles
variaciones.
− 
A partir de informaciones económicas de carácter general:
− 
Identificar las principales magnitudes macroeconómicas y analizar las relaciones
existentes entre ellas.
12.7 Analizar la organización y la situación
económica de una empresa del sector,
− 
Explicar las áreas funcionales de una empresa tipo del sector, indicando las relaciones
existentes entre ellas.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10883
4.
Estilos de mando:

previsto.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
14.2 Preparar programas de control numérico
(CN) y puesta a punto de los programas
y 
equipos 
para 
la 
fabricación
automatizada.
– 
Programar/efectuar modificaciones a los  programas de CN, introduciendo los datos obtenidos
mediante teclado.
– 
Realizar la simulación en pantalla y máquina (vacío).
– 
Realizar correcciones y ajustes al programa y a la máquina.
– 
Realizar soportes o piezas de apoyo necesarias para la realización de la primera pieza.
– 
Archivar/guardar el programa en el soporte correspondiente.
– 
Realizar el mecanizado de la primera pieza mediante máquinas y equipos de control numérico.
14.3 Realizar la preparación, puesta en
marcha y desarrollo de los procesos de
fabricación.
– 
Realizar la evaluación técnica de una inversión prevista en unos medios de fabricación, valorando
nivel tecnológico, versatilidad, coste, idoneidad, para la fabricación y calidad prevista.
– 
Realizar la preparación de los equipos e instalaciones de fabricación, montaje y acabado,
realizando una primera pieza, consiguiendo la calidad establecida.
– 
Identificar las operaciones de control que se deban realizar sobre las máquinas, equipos e
instalaciones.
– 
Realizar la evaluación de los riesgos derivados de las operaciones de fabricación, aplicando las
medidas preventivas previstas.
14.4 Elaborar o desarrollar la información de
proceso para la fabricación de un
producto 
de 
carpintería 
o 
mueble,
convenientemente elegido, consiguiendo
la 
factibilidad 
de 
la 
fabricación,
optimizando los recursos y obteniendo la
calidad establecida.
– 
La información de proceso debe incluir y/o asegurar:
- 
Secuencia de fases y determinación de operaciones, optimizando el tiempo de fabricación.
- 
Equilibrado de la línea.
- 
Equipos, útiles y herramientas necesarios, optimizando su utilización y asignando la calidad.
- 
Los parámetros de operación con sus tolerancias.
- 
Las creces/mermas y sobre espesores de los análisis.
- 
Hojas de instrucciones, especificando tareas, movimientos y tiempos de fabricación
correctamente asignados.
- 
Croquis del utillaje de fabricación necesario que permita su fabricación.
- 
Proceso de control, especificando fases de control y autocontrol, características de calidad
que deben ser controladas, procedimientos de control, dispositivos e instrumentos de control,
optimizando los costes de calidad y asegurando la verificación de la calidad.
- 
Medidas de prevención que consigan la seguridad del proceso.
14.5 Realizar actividades destinadas a la
programación y lanzamiento de los
trabajos de fabricación, consiguiendo los
objetivos establecidos.
– 
A partir de los objetivos asignados para la realización de una programación y lanzamiento de un
lote de fabricación, y disponiendo de la información de proceso correspondiente y del plan de
fabricación:
- 
Elaborar la información que defina: los aprovisionamientos, los medios, utillaje y
herramientas, rutas de las piezas y “stocks" intermedios.
14.6 Realizar 
actividades 
destinadas 
al
control y mejora de la producción,
consiguiendo los objetivos asignados.
– 
Procesar la documentación requerida para la gestión y control de la producción.
– 
Elaborar, a partir de la documentación existente, un programa–calendario del mantenimiento de
máquinas, fichas, horas de actuación y elementos que hay que mantener.
– 
Realizar el control del progreso de los procesos y operaciones de fabricación.
– 
Realizar un informe que analice las condiciones de seguridad en las que se desarrolla la
producción (estado de locales, máquinas, instalaciones y operaciones), proponiendo, en su caso,
las mejoras oportunas.
– 
Realizar una propuesta de mejora de la productividad de un proceso de fabricación de un producto
determinado. Se evaluará:
- 
Ahorro de tiempo conseguido.
- 
Ahorro de inversión.
- 
El mantenimiento, al menos, de las condiciones y ritmos de trabajo y, en su caso, la mejora
de las mismas.
- 
Grado de aceptación conseguido en los operarios.
14.7 Realizar el control de calidad del pro-
ducto efectuado durante los procesos de
fabricación.
– 
Identificar/determinar los análisis y mediciones necesarios que hay que realizar en el proceso de
fabricación de un producto para alcanzar las características de calidad establecidas.
– 
Realizar la preparación y puesta a punto de los dispositivos e instrumentos de medición y control.
– 
Realizar ensayos para la determinación de las características de calidad:
- 
Seleccionar y preparar muestras.
- 
Manejar con destreza y cuidado los equipos e instrumentos de medición y control.
- 
Redactar un informe, según los procedimientos establecidos, expresando los resultados del
control y extraer las conclusiones oportunas.
– 
Proponer correcciones al producto y al proceso que representen una mejora en el aspecto
económico, calidad y/o seguridad.
– 
Elaborar un informe donde quede recogida su participación y los resultados obtenidos en la
evaluación y control de calidad establecidos en la empresa.
14.8 Comportarse, en todo momento, de
forma responsable en la empresa.
– 
Mostrar en todo momento una actitud de respeto a los procedimientos y normas internas de la
empresa.
– 
Interpretar y ejecutar las instrucciones que recibe y responsabilizarse del trabajo que desarrolla,
comunicándose eficazmente con las personas adecuadas en cada momento.
– 
Analizar las repercusiones de su actitud en su puesto de trabajo y en el sistema productivo de la
empresa.
– 
Cumplir con los requerimientos de las normas de un trabajo bien hecho, demostrando un buen
hacer profesional, cumpliendo su labor en orden y desarrollando su trabajo en el tiempo y modo
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
normas de representación.
selección.
– 
Desarrollar los planos necesarios para la fabricación de productos de carpintería y muebles,
aplicando las técnicas apropiadas de representación gráfica e introduciendo las especificaciones
requeridas por el tipo de producto y el sistema de fabricación adoptado; elaborando en un
supuesto práctico debidamente caracterizado:
- 
Los planos de conjunto, en perspectiva axonométrica y/o caballera, para ilustrar la
solución adoptada.
- 
Las vistas principales y auxiliares, secciones, cortes, roturas, detalles necesarios para
definir los componentes del conjunto y sus relaciones entre sí.
13.3 Manejar un programa informático con el
fin de definir productos de carpintería y
mueble y elaborar los planos necesarios
mediante técnicas de dibujo asistido por
ordenador (DAO).
– 
Describir las características y aplicaciones más importantes del DAO.
– 
Describir los equipos y medios necesarios para la obtención de planos mediante un programa
informático de dibujo.
– 
Relacionar y comparar las técnicas de representación gráfica convencionales con el DAO,
especificando sus respectivas ventajas, inconvenientes y aplicaciones.
– 
Realizar dibujos y modificaciones de dibujo en dos y tres dimensiones (2D y 3D), mediante un
equipo de dibujo asistido por ordenador, utilizando los periféricos adecuados (teclado, ratón,
tableta).
– 
Obtener los planos mediante trazador e impresora, empleando diferentes formatos y escalas.
– 
Obtener copias de seguridad de los trabajos, manteniendo su archivo ordenado y de fácil
acceso.
– 
Aplicar las normas convencionales de representación a la realización de planos de fabricación,
ilustración y montaje.
13.4 Definir 
y 
organizar 
la 
información
necesaria 
para 
la 
producción 
de
elementos de carpintería y muebles
redactando 
y 
componiendo 
los
documentos precisos.
– 
Redactar la memoria de un proyecto, recogiendo en ella la información relevante (tipo de
materiales, acabados, sistemas de montaje y ensamblaje, calidades y otras características)
necesaria para la fabricación de un producto.
– 
Redactar el documento de mediciones y presupuesto de fabricación de un producto.
– 
Aplicar un programa informático de procesado de textos para la elaboración de la memoria y
demás documentos escritos que componen el proyecto de desarrollo de producto.
– 
Componer y montar ordenadamente los documentos del proyecto consiguiendo una adecuada
presentación.
CONTENIDOS (Duración: 128 horas)
1.
Dibujo técnico e interpretación de planos en muebles y elementos de carpintería:
– 
Croquizado de planos de definición: perspectivas, conjuntos, vistas y detalles cortes y secciones, información que deben contener,
realización de planos por métodos convencionales de dibujo, presentación y escalas.
– 
Normalización y simbología de los materiales y componentes empleados en carpintería y mueble.
– 
Representación de ensambles y uniones en madera.
– 
Representación de muebles, elementos de carpintería y sus componentes.
2.
Dibujo asistido por ordenador aplicado a carpintería y mueble (DAO):
– 
Aplicación del DAO a la representación de muebles y carpintería. Interés y rentabilidad del sistema.
– 
Elementos que componen el sistema. Equipos y programas.
– 
Funciones y posibilidades del sistema y sus elementos. Caso de nuevos productos. Caso de modificaciones/versiones de productos
existentes.
– 
Elaboración de planos en 2D y 3D mediante D.A.O. Obtención de planos mediante trazador.
3.
Elaboración del proyecto de carpintería y mueble:
– 
Documentos del proyecto (estructura y contenido): memoria descriptiva que complemente a los planos, pliego de condiciones y presupuesto.
– 
Redacción y elaboración de memoria, mediciones y presupuesto. Aplicación de  programas informáticos para la realización del proyecto.
– 
Presentación y composición. Encuadernación.
– 
Elaboración del proyecto completo de un producto para fabricación.
3.2.14 Módulo profesional de formación en centro de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
14.1 Gestionar el almacén de materiales y
productos en industrias de madera,
mueble y/o corcho.
– 
Obtener/elaborar los datos necesarios para la gestión de existencias.
– 
Elaborar documentación de control de existencias (hojas de pedido y recepción, fichas de
existencias, vales de material).
– 
Seleccionar técnicas y sistemas de transporte interno, manejo y almacenamiento de los materiales
y productos.
– 
Organizar la distribución de los materiales y productos en el almacén.
10884
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

– 
Dirección, coordinación y animación de acciones con los miembros de su equipo.
– 
Comunicación de instrucciones.
– 
Comunicación de resultados.
9.
Aplicación de las normas de seguridad establecidas:
– 
Identificación de los riesgos característicos de un proceso.
– 
Control de los medios de protección y comportamiento preventivo.
– 
Valoración de las situaciones de riesgo. Aportación de correcciones.
4. ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Los módulos profesionales se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se
concreta a continuación:
Centro Educativo
Centro de
Trabajo
Curso 2º
Módulos profesionales
Duración del
currículo
(horas)
Curso 1º
Horas/semana
1º y 2º
trimestres
Horas/semanales
3er trimestre
Horas
Módulo 1: Gestión de almacén en industrias de  la madera y el mueble.
67
3
Módulo 2: Organización de la producción en industrias de  la madera y el
mueble.
176
8
Módulo 3: Fabricación automatizada en industrias de la madera y el mueble.
220
10
Módulo 4: Gestión y control de la producción en industrias de la madera y el
mueble.
66
3
Módulo 5: Procesos en  industrias de la madera.
160
5
Módulo 6: Transformación de madera y corcho.
95
3
Módulo 7: Fabricación e instalación de carpintería y mueble.
320
10
Módulo 8: Acabado industrial en carpintería y mueble.
128
4
Módulo 9: Gestión de la calidad en industrias de la madera y el mueble.
66
3
Módulo 10: Planes de seguridad en industrias de la madera y el mueble.
64
2
Módulo 11: Relaciones en el entorno del trabajo.
65
2
Módulo 12: Formación y orientación laboral.
65
3
Módulo 13: Diseño de producto en carpintería y mueble.
128
4
Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
380
380
TOTAL
2.000
30
30
380
5. 
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR EL CICLO FORMATIVO CORRESPONDIENTE A ESTE TÍTULO EN CENTROS
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
– 
Modalidades de Bachillerato (LOCE):
- 
Ciencias y Tecnología.
– 
Modalidades de Bachillerato (LOGSE):
- 
Ciencias de la Naturaleza y la Salud.
- 
Tecnología.
− 
Materias de Bachillerato:
- 
Tecnología Industrial II.
14.9 Actuar con seguridad y precaución,
cumpliendo las normas establecidas.
– 
Identificar los riesgos asociados al desarrollo de los procesos, materiales, máquinas e
instalaciones, así como la información y señales de precaución que existen en la empresa.
– 
Conocer y difundir los medios de protección y el comportamiento que se debe adoptar
preventivamente para los distintos trabajos, así como el comportamiento en caso de emergencia.
– 
Utilizar y asesorar sobre el uso correcto de los medios de protección disponible y necesario,
adoptando el comportamiento preventivo preciso para los distintos trabajos.
– 
Valorar situaciones de riesgo, aportando las correcciones y medidas adecuadas para la prevención
de accidentes.
CONTENIDOS (Duración: 380 horas)
1.
Información de la empresa:
– 
Ubicación en el sector. Organización de la empresa: organigramas, departamentos. Capacidad de producción. Secciones de fabricación.
– 
Información técnica del producto: planos de fabricación, montaje e instalación, listas de despiece, especificaciones de los productos y
componentes (de calidad y suministro).
– 
Información técnica del proceso: sistema de fabricación, medios de producción, instalaciones auxiliares, planes y programas de fabricación,
diagramas de proceso, hojas de ruta, órdenes de fabricación, costes de producción.
– 
Plan de calidad. Procedimientos de control del proceso. Puntos y pautas de inspección. Ensayos de proceso.
– 
Plan de seguridad. Medios y equipos. Plan de emergencia. Plan de evacuación.
2.
Gestión de almacén de materiales y productos en industrias de madera y mueble:
– 
Distribución de los materiales y productos en almacén. Comprobación de la adecuación a la normativa.
– 
Adquisición de existencias. Cumplimentación de la documentación necesaria para gestionar el aprovisionamiento de las materias primas y
componentes de un producto. Seguimiento de pedidos internos y externos.
– 
Control de existencias. Establecimiento y/o comprobación del "stock" mínimo para asegurar el aprovisionamiento de una línea o sección de
producción.
– 
Determinación de las especificaciones y de los procedimientos (criterios de medición, muestreo y ensayos) que se deben controlar en la
recepción de las materias primas o componentes de un producto de acuerdo, en su caso, con el plan de calidad.
– 
Manipulación y transporte interno de materiales y productos. Almacenaje de residuos y su transporte. Comprobación de la adecuación a la
normativa y al plan de seguridad.
3.
Organización de la producción en una industria de madera y mueble:
– 
Elaboración o representación del flujo de materiales y productos en una sección de producción para la fabricación de un determinado
producto. Realización de diagramas de proceso.
– 
Realización de un programa de producción para la fabricación de un producto que contemple, al menos, las fases de mecanizado, montaje y
acabado. Elaboración de la información técnica del proceso y del producto final necesaria. Cálculo de las necesidades de suministro externo.
– 
Preparación y distribución del trabajo. Determinación de los recursos y medios necesarios para la ejecución de una de las citadas fases.
– 
Estudio y cálculo de tiempos. Determinación del coste de producción de un producto o componente del mismo.
4.
Preparación/puesta a punto de programas de CN:
– 
Modificaciones en programas de CN.
– 
Ajuste de un programa "a pie de máquina" (punto cero, velocidades).
– 
Realización de soportes o piezas necesarias para el mecanizado.
– 
Mecanizado de una primera pieza. Realización de las correcciones precisas.
5.
Preparación y puesta a punto de los procesos de fabricación en industrias de madera y mueble:
– 
Determinación de los medios necesarios para el mecanizado, montaje o acabado de un producto o componente del mismo.
– 
Cálculo de la capacidad de producción de uno de los equipos previstos.
– 
Preparación y puesta a punto de una máquina por cada fase que caracterice el proceso de producción de la empresa (tratamiento de
materias primas, mecanizado, montaje y/o acabado).
6.
Control de la producción:
– 
Procesado y distribución de la documentación necesaria para el control.
– 
Elaboración del programa de mantenimiento de un grupo suficiente representativo de máquinas.
– 
Supervisión y control del lanzamiento y avance de la producción de un determinado producto o componente del mismo.
7.
Control de la calidad en la fabricación:
– 
Gestión de la documentación específica de control en el proceso de fabricación de un determinado producto o componente del mismo.
– 
Aplicación de instrucciones de calidad de proceso. Detección de desviaciones en la calidad.
– 
Elaboración de informes y comunicación de los resultados del control de calidad. Propuesta de corrección del proceso o, en su caso, mejora
del método de fabricación.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
8.
Relaciones en el entorno de trabajo:
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10885

Las titulaciones indicadas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria corresponden al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales y
a las sucesivas incorporaciones al mismo. También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homólogas especificadas, según el R.D.
1954/1994 de 30 septiembre (BOE del 17 de Noviembre).
7. REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
ESPACIO FORMATIVO
SUPERFICIE m²
(30 ALUMNOS)
SUPERFICIE m²
(20 ALUMNOS)
GRADO DE
UTILIZACIÓN
(%)
Aula técnica.
90
60
40
Taller de mecanizado de madera.
240
180
25
Taller de montaje, instalación y
acabado de carpintería y mueble.
240
180
15
Aula polivalente.
60
40
15
Laboratorio de ensayos.
60
60
5
No debe interpretarse que los diversos espacios formativos identificados deban diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.
8. CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
8.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
–
Gestión de almacén en industrias de  la madera y el mueble.
–
Gestión de la calidad en industrias de  la madera y el mueble.
–
Fabricación automatizada en industrias de  la madera y el mueble.
–
Transformación de madera y corcho.
–
Fabricación e instalación de carpintería y mueble.
–
Acabado industrial en carpintería y mueble.
–
Planes de Seguridad en la industria del mueble.
8.2 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
–
Gestión de almacén en industrias de  la madera y el mueble.
– 
 Gestión de la calidad en industrias de  la madera y el mueble.
– 
 Fabricación automatizada en industrias de  la madera y el mueble.
– 
 Transformación de madera y corcho.
– 
 Fabricación e instalación de carpintería y mueble.
– 
 Acabado industrial en carpintería y mueble.
– 
 Formación en centro de trabajo.
– 
 Formación y orientación laboral.
– 
 Planes de seguridad en la industria del mueble.
9. ACCESO A ESTUDIOS UNIVERSITARIOS
El alumnado que posea el título de Técnico Superior en Producción de Madera y Mueble tendrá acceso a los siguientes estudios universitarios:
– 
 Arquitecto Técnico.
– 
 Ingeniero Técnico Agrícola (todas las especialidades).
– 
 Ingeniero Técnico Forestal (todas las especialidades).
– 
 Ingeniero Técnico Industrial (todas las especialidades).
– 
 Ingeniero Técnico de Minas (todas las especialidades).
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
6.1
ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO
MÓDULO PROFESIONAL
ESPECIALIDAD DEL PROFESORADO
CUERPO
1.
Gestión de almacén en industrias de  la
madera y el mueble.
 Fabricación e instalación de carpintería y mueble.
 
Profesor Técnico de F. P.
2.
Organización de la producción en industrias
de  la madera y el mueble.
Procesos y productos en madera y mueble.
 
Profesor de Enseñanza Secundaria
3.
Fabricación automatizada en industrias de
la madera y el mueble.
Fabricación e instalación de carpintería y mueble.
 
Profesor Técnico de F. P.
4.
Gestión y control de la producción en
industrias de  la madera y el mueble.
Procesos y productos en madera y mueble.
 
Profesor de Enseñanza Secundaria.
5.
Procesos en industrias de la madera.
Procesos y productos en madera y mueble.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
6.
Transformación de madera y corcho.
Procesos y productos en madera y mueble.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
7.
Fabricación e instalación de carpintería y
mueble.
 Fabricación e instalación de carpintería y mueble.
 
Profesor Técnico de F. P.
8.
Acabado industrial en carpintería y mueble.
(1)
(1)
9.
Gestión de la calidad en Industrias de  la
madera y el mueble.
Procesos y productos en madera y mueble.
 
Profesor de Enseñanza Secundaria.
10.
Planes de seguridad en industrias de  la
madera y el mueble.
Procesos y productos en madera y mueble.
 
Profesor de Enseñanza Secundaria.
11.
Relaciones en el entorno de trabajo.
 Formación y orientación laboral.
 
Profesor de Enseñanza Secundaria.
12.
Formación y orientación laboral.
 Formación y orientación laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
13.
Diseño de producto en carpintería y mueble.
 Procesos y productos en madera y mueble.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
(1) Para la impartición de este módulo profesional es necesario un Profesor especialista de los previstos en el artículo 33.2 de la LOGSE.
6.2 EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
− 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
 
Procesos y Productos en Madera y Mueble, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
- 
Ingeniero Técnico Forestal, especialidad en Industrias Forestales.
- 
Ingeniero Técnico Industrial, especialidad en Mecánica.
- 
Ingeniero Técnico en Diseño Industrial.
- 
Arquitecto Técnico.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
– 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
 Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
- 
Técnico Superior en Producción de Madera y Mueble.
con los de Ingeniero Técnico, Arquitecto Técnico o Diplomado.
– 
Para la impartición de los módulos profesionales  correspondientes a la especialidad de:
Formación y Orientación Laboral, se establece la equivalencia, a efecto de docencia, del/los título/s de:
- 
Diplomado en Ciencias Empresariales.
- 
Diplomado en Relaciones Laborales.
- 
Diplomado en Trabajo Social.
- 
Diplomado en Educación Social.
- 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
10886
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
6. PROFESORADO
