B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10887
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10887
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10887
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10887
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10887
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10887
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10887
D E C R E TO 85/2004,de 22 de julio,por el que se establece el currículo del
título de Técnico en Atención Sociosanitaria en el ámbito de la Comu -
nidad de Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, ap ro b a-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de feb re ro y re fo rmado por las Leye s
O rgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero , at ri bu ye a la
C o munidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legi s l at ivo y
ejecución de la enseñanza en toda su ex t e n s i ó n , n iveles y gra d o s ,m o d a l i d a-
des y especialidades,de acuerdo con el dere cho a la educación que todos los
ciudadanos tienen, s egún lo establecido en el artículo 27 de la Constitución
Española y las leyes orgánicas que lo desarro l l a n .
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del curr í c u l o , con el fin de ga ra n-
tizar una fo rmación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
c o rre s p o n d i e n t e s ,m i e n t ras que las administraciones educat ivas competentes
e s t ablecerán el currículo de los distintos nive l e s , e t ap a s , c i cl o s , grados y
modalidades del sistema educat ivo , que deberá incluir las enseñanzas comu-
nes en sus propios térm i n o s .
Mediante Real Decreto 496/2003, de 2 de mayo, se establece el títu-
lo de Técnico en Atención Sociosanitaria y las correspondientes enseñan-
zas mínimas.
El presente Decreto completa el desarrollo norm at ivo del currículo del
c i clo fo rm at ivo de Técnico en Atención Sociosanitari a , teniendo en cuenta
los principios ge n e rales que han de orientar la actividad educat iva ,s egún lo
p revisto en el artículo 2 de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, d e
O rdenación General del Sistema Educat ivo. A s i m i s m o , p retende dar re s-
puesta a las necesidades ge n e rales de cualificación de los re c u rsos humanos
p a ra su incorp o ración a la estru c t u ra pro d u c t iva de la Comunidad de Casti-
lla y León.
En su virt u d, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
E d u c a c i ó n , con el info rme pre c ep t ivo del Consejo de Fo rmación Pro fe s i o-
nal de Castilla y León y del Consejo Escolar de Castilla y León y previa deli-
b e ración del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004.
D I S P O N E :
A rtículo 1.– Objeto.
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del curr í c u l o
c o rrespondiente al título de Técnico en Atención Sociosanitari a , en el ámbi-
to de la Comunidad de Castilla y León, que se inserta como A n exo del
m i s m o .
A rtículo 2.– Autonomía pedag ó gica de los centro s .
1.– Los Centros educat ivos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
g ó gi c a , o rga n i z at iva y de gestión económica, p a ra el desarrollo de las ense-
ñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeco-
n ó m i c o , c u l t u ral y pro fesional. 
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo fo rm at ivo concre t a r á n
y desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas de cada
uno de los módulos pro fesionales que componen el ciclo fo rm at ivo en los tér-
minos establecidos en este Decreto en el marco ge n e ral del proyecto educa-
t ivo del centro y en función de las características de su entorno pro d u c t ivo. 
A rtículo 3.– Au t o rización para impartir enseñanzas.
La autorización a los centros para impartir enseñanzas corre s p o n d i e n t e s
al título de Técnico en Atención Sociosanitaria se realizará de acuerdo con
lo establecido en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, por el que
se establecen los requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas
e s c o l a res de régimen ge n e ra l .
A rtículo 4.– Módulo de fo rmación en centros de trab a j o .
El módulo de fo rmación en centros de trabajo deberá ajustarse a los con-
tenidos mínimos previstos en el A n exo de este Decre t o , c o rrespondiendo a
los centros educat ivos concretar la programación específica de cada alumno,
de acuerdo con las características del centro de trab a j o .
A rtículo 5.– A d aptaciones Curri c u l a re s .
La Consejería competente en mat e ria de educación podrá adecuar las
enseñanzas de este Ciclo Fo rm at ivo a las características de la educación a
d i s t a n c i a , de la educación de personas adultas,así como a las cara c t e r í s t i c a s
de los alumnos con necesidades educat ivas específi c a s .
DISPOSICIÓN A D I C I O NA L
La implantación de los contenidos curri c u l a res establecidos en el pre-
sente Decreto tendrá lugar en el curso académico 2004/2005 para el pri m e r
c u rso del ciclo fo rm at ivo y en el curso académico 2005/2006 para el seg u n-
do curso del ciclo fo rm at ivo .
DISPOSICIONES FINA L E S
P ri m e ra . – Se autoriza al Consejero competente en mat e ria de educación
p a ra dictar cuantas disposiciones sean precisas para la ejecución y desarro-
llo de lo dispuesto en el presente Decre t o .
S eg u n d a . – El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
p u blicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Va l l a d o l i d, 22 de julio de 2004.
El Presidente de la Ju n t a
de Castilla yL e ó n ,
F d o . : JUA N VI C E N T E HE R R E R A CA M P O
El Consejero de Educación,
F d o . : FC O. JAV I E R ÁLVA R E Z GU I S A S O L A

1.4 DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2000 horas.
2. REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1 PERFIL PROFESIONAL
2.1.1 Competencia general.
Los requerimientos generales de cualificación profesional del sistema productivo para este técnico son:
Ayudar en el ámbito sociosanitario, a personas y colectivos con especiales necesidades de salud física, psíquica y social: mayores,
discapacitados, enfermos crónicos y convalecientes, aplicando las estrategias y procedimientos más adecuados, bajo la supervisión correspondiente
en su caso, para mantener y mejorar su autonomía personal, sus relaciones con el entorno y su inserción ocupacional.
2.1.2 Capacidades profesionales.
Interpretar y comprender la información y el lenguaje sociosanitario asociado a los diferentes procesos de atención relacionados con el
ejercicio de su actividad profesional.
Organizar las actividades e intervenciones programadas dirigidas a cubrir las necesidades básicas de la vida diaria en mayores,
discapacitados, enfermos crónicos y convalecientes.
Colaborar con el equipo interdisciplinar en la planificación y organización de actividades ocupacionales y de ocio.
Supervisar la organización y el mantenimiento de los espacios, ayudas técnicas e instrumentos de trabajo garantizando el desenvolvimiento
diario de los usuarios.
Atender de forma integral a personas con necesidades específicas, desarrollando, dentro del ámbito sociosanitario, intervenciones de
atención física y psicosocial y colaborando con el usuario en el mantenimiento y mejora de su estado de salud.
Desarrollar actividades de atención domiciliaria destinadas al mantenimiento de las condiciones materiales del domicilio, la gestión y el
funcionamiento de la unidad convivencial.
Efectuar, a su nivel, la recogida de información de cada usuario y el registro de los datos obtenidos facilitando tanto la elaboración del plan de
cuidados individualizado como su ajuste y seguimiento.
Poseer una visión global de los ámbitos en que puede insertarse su actividad profesional que le permita adaptarse a los entornos y a los
cambios económicos u organizativos que se produzcan, implicándose en la consecución de los objetivos previstos, participando activamente en las
actividades que se le encomienden y atendiendo a las personas de forma personalizada humanizando la ayuda, actuando con corrección y con las
actitudes y medios de ayuda requeridos en función de las necesidades sociosanitarias de los usuarios.
Aplicar técnicas propias de su trabajo para optimizar la prestación del servicio, según criterios de eficacia, seguridad y relevancia,
consiguiendo satisfacer las expectativas del usuario.
Actuar en condiciones de posible emergencia, aplicando técnicas básicas de primeros auxilios, transmitiendo con seguridad y celeridad las
señales de alarma y siguiendo los procedimientos de prevención de riesgos establecidos.
Resolver las contingencias que se presenten en su ámbito de actuación con relación a las personas, los medios, las instalaciones y los
equipos o materiales.
Mantener relaciones fluidas con los miembros del equipo de trabajo en el que está integrado y/o con el equipo interdisciplinar con el que
colabora, responsabilizándose de los objetivos asignados, respetando el trabajo de los demás y cooperando en la superación de dificultades que se
presenten, con una actitud tolerante hacia las ideas de los compañeros y participantes.
Requerimientos de autonomía en las situaciones de trabajo
A este técnico, en el marco de las funciones y objetivos asignados por técnicos de nivel superior al suyo, se le requerirán en los campos
ocupacionales que le conciernan, por lo general, las capacidades de autonomía en:
− 
Organizar y supervisar, a su nivel, espacios, ayudas técnicas e instrumentos de trabajo.
− 
Mantener las condiciones higiénico-sanitarias adecuadas del usuario.
− 
Aplicar técnicas y procedimientos con el fin de cubrir las necesidades básicas de la vida diaria del usuario.
− 
Aplicar técnicas básicas de primeros auxilios.
− 
Adecuar y aplicar las ayudas técnicas prescritas.
− 
Organizar y supervisar las recogidas y entregas de ropa a los residentes.
− 
Organizar la distribución de alimentos a los residentes.
− 
Elaborar el plan de actividades de atención domiciliaria.
1.4 DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2000 horas.
ANEXO
ÍNDICE
1.
IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1 DENOMINACIÓN
1.2 NIVEL
1.3 DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO
2.
REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
1.1 PERFIL PROFESIONAL
2.1.1 
Competencia general.
2.1.2 
Capacidades profesionales.
2.1.3 
Unidades de competencia.
2.1.4 
Realizaciones y dominios profesionales.
2.2 EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1 
Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
2.2.2 
Cambios en las actividades profesionales.
2.2.3 
Cambios en la formación.
2.3 POSICIÓN EN EL PROCESO PRODUCTIVO
2.3.1 
Entorno profesional y de trabajo.
2.3.2 
Entorno funcional y tecnológico.
2.3.3 
Entorno productivo en Castilla y León.
3.
CURRÍCULO
3.1 OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
3.2 MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 
Planificación y control de las intervenciones.
3.2.2 
Atención sanitaria.
3.2.3 
Higiene.
3.2.4 
Atención y apoyo psicosocial.
3.2.5 
Ocio y tiempo libre de colectivos específicos.
3.2.6 
Apoyo domiciliario.
3.2.7 
Alimentación y nutrición familiar.
3.2.8 
Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
3.2.9 
Necesidades físicas y psicosociales de colectivos específicos.
3.2.10 Comunicación alternativa.
3.2.11 Relaciones en el equipo de trabajo.
3.2.12 Formación y orientación laboral.
3.2.13 Proyecto integrado.
3.2.14 Formación en centros de trabajo.
4.
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
5.
PROFESORADO
5.1 
ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO
FORMATIVO
5.2 
EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
6.
REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
7.
CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
7.1 
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL
OCUPACIONAL.
7.2 
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL.
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1 DENOMINACIÓN: Atención Sociosanitaria.
1.2 FAMILIA PROFESIONAL: Servicios Socioculturales y a la Comunidad.
1.3 NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
10888
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144


REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
acompañamiento, vigilancia y apoyo,
asegurando 
que 
se 
cumplen 
las
condiciones de seguridad y comodidad
del mismo.
− 
Los datos personales que figuran en la petición de traslado coinciden con la identidad del
usuario que se va a transportar.
− 
El usuario y en su caso la familia son previamente informados del traslado que se va a efectuar.
− 
El acompañamiento del usuario en sus traslados se efectúa garantizando la atención en sus
necesidades puntuales.
− 
Se informa de las incidencias ocurridas y, en su caso, se registran las incidencias producidas.
2.4
Ejecutar las operaciones necesarias para
facilitar 
la 
correcta 
exploración 
y
observación del usuario.
− 
Se informa y prepara adecuadamente al usuario para la exploración física a la que va a ser
sometido.
− 
El material necesario para la exploración y observación se prepara en función de las
características del usuario y de las técnicas exploratorias previstas.
− 
Las técnicas de toma de constantes vitales se ejecutan utilizando el material adecuado, en
función de las características del usuario.
− 
Se registran en la gráfica de control los datos obtenidos de la medida de las constantes vitales.
− 
Se realiza la observación del usuario durante la aplicación de cuidados, comunicando a quien
proceda la presencia de signos susceptibles de alteración de su estado general.
2.5
Realizar la preparación y administración
de medicamentos por vía oral, rectal y
tópica, 
así 
como 
la 
aplicación 
de
tratamientos locales de termoterapia,
crioterapia e hidrología, siguiendo las
pautas establecidas en el plan de
cuidados individualizado.
− 
Se informa y prepara adecuadamente al usuario para la administración de medicamentos por
vía oral, rectal, tópica y para la aplicación de tratamientos locales de frío y calor.
− 
En la hoja de tratamiento se comprueba la medicación/tratamiento prescrito al usuario.
− 
El material necesario se prepara con los medios adecuados y siguiendo las órdenes de la
prescripción.
− 
La administración de medicación por vía oral, rectal y tópica, incluyendo aerosoles, se realiza
siguiendo los protocolos de actuación específica para cada vía y producto.
− 
El mantenimiento de la cadena de frío para los medicamentos termolábiles es correcto.
− 
La aplicación de técnicas hidroterápicas: duchas, saunas, chorros a presión, inhalaciones,
pulverizaciones y baños, se realizan teniendo en cuenta las condiciones de presión y
temperatura establecidas para cada una de ellas, en función de las características del usuario y
siguiendo el protocolo previamente establecido.
− 
La información sobre las actividades relativas a la administración de medicamentos y las
posibles incidencias acaecidas es completa, correcta y transmitida por los procedimientos
establecidos y en el momento adecuado.
− 
El control de la fecha de caducidad y almacenamiento de los medicamentos y la gestión de los
pedidos.
2.6
Realizar los cuidados 
«postmortem»
siguiendo los protocolos establecidos.
− 
El tiempo transcurrido entre el «exitus» y el aislamiento del cadáver ha sido el menor posible.
− 
Durante la realización de las técnicas, se preserva la intimidad de la familia y de los demás
usuarios.
− 
Se efectúa el lavado del cadáver y se retiran todos los elementos externos al mismo.
− 
Los orificios naturales y contranaturales se taponan con los medios precisos.
− 
El amortajamiento del cadáver se realiza según los protocolos al uso.
2.7
Proporcionar y administrar correctamente
los alimentos al usuario facilitando la
ingesta en aquellos casos que así lo
requieran.
− 
Se informa al usuario y/o familia para la correcta administración de alimentos, en función de sus
necesidades y siguiendo el plan de cuidados previamente establecido.
− 
La preparación previa del usuario para proceder a la administración de la alimentación se
efectúa siguiendo los protocolos establecidos y, en caso necesario, se adiestra a la familia en la
ejecución de dichos procedimientos.
− 
Previa comprobación en la hoja de dietas, se efectúa la distribución y el servicio de las comidas.
− 
Se ayuda a la ingesta a los usuarios que así lo requieran.
− 
En usuarios sondados previamente, se administran los alimentos por sonda nasogástrica
utilizando los medios y ritmos adecuados y siguiendo el protocolo establecido en cada caso.
− 
Se informa de las incidencias ocurridas y, en su caso, se procede al registro de las mismas.
2.8
Colaborar en el control de infecciones
aplicando las medidas correctas para la
eliminación de excretas, así como para la
recogida y transporte de muestras.
− 
Se ayuda y/o informa al usuario o a los familiares de la correcta utilización de los materiales
empleados en la recogida de excretas y su posterior eliminación, de acuerdo con los protocolos
previamente establecidos.
− 
La recogida y transporte de muestras se realiza en las condiciones de higiene y seguridad y con
los medios desechables establecidos para cada tipo de muestra.
− 
La eliminación de residuos derivados de la actividad sanitaria, tanto orgánicos como
inorgánicos, se efectúa en los contenedores correspondientes, teniendo en cuenta el tipo de
residuo, contaminación y los protocolos de actuación en cada caso.
− 
En la limpieza, desinfección y esterilización del material/instrumental no desechable utilizado se
aplican las técnicas especificadas para cada caso.
− 
Se realizan  las disoluciones y diluciones de los productos para alcanzar la concentración
adecuada en cada caso.
− 
Los procesos de esterilización (tiempo y temperatura), de secado y de aireado son adecuados
para cada procedimiento y se utilizan los controles físicos, químicos y biológicos
correspondientes.
− 
En caso necesario, se aplican las técnicas de aislamiento/barrera en los usuarios que lo
requieran, siguiendo los protocolos establecidos para cada uno de ellos.
− 
Se informa de las incidencias ocurridas y, en su caso, se procede al registro de las mismas.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
los usuarios.
− 
La información obtenida permite al equipo interdisciplinar comprobar el nivel de calidad de los
servicios prestados y el grado de satisfacción del usuario.
− 
El conocimiento del reglamento de régimen interior y de las normas de funcionamiento
establecidas en la Institución garantiza la adecuación de la intervención realizada.
Dominio profesional:
Medios de prestación de servicios: información individualizada del usuario y su entorno. Programación de actividades y servicios. Protocolos
de actuación. Normativa de régimen interior de la institución. Espacios adecuados al tipo de intervención. Inventario de recursos materiales. Plantilla de
personal. Soportes Informáticos.
Materiales empleados. Documentación, ficheros. Instrumentos de registro: ficha de control de alimentación, hojas de medicación y ficha de
control de material fungible. Protocolos de recogida y transmisión de información. Ayudas técnicas adaptadas a cada situación. Sistemas de
adecuación de espacios que faciliten la movilidad. Menaje adecuado y adaptado para el control del proceso alimentario de los usuarios. Material
bibliográfico: manuales de primeros auxilios, dietética y equipos informáticos y ofimáticos.
Resultados del trabajo: prestaciones y servicios adaptados a las necesidades específicas de los usuarios. Funcionamiento adecuado del
equipo de trabajo a su cargo. Desarrollo del programa de actividades de la Institución.
Procesos, métodos y procedimientos: procesos y técnicas de trabajo en equipo. Procedimientos de organización y control de recursos y
espacios. Procedimientos de control y distribución de tiempos. Procesos y técnicas de comunicación. Entrevistas. Reuniones. Técnicas de observación
y procedimientos de registro y transmisión de información. Procedimientos de control de existencias y actualización de inventario. Procedimientos de
control y seguimiento de actividades. Técnicas de resolución de conflictos y respuesta a contingencias. Control de calidad de servicios prestados.
Información: informes de valoración individualizados. Planes de cuidados y atención establecidos por el equipo multidisciplinar en cada caso.
Información e instrucciones complementarias: orientaciones e instrucciones dietéticas, sanitarias, necesidades específicas. Programas de actividades
de la Institución. Normativa. Planes de emergencia. Normas de seguridad. Normas de régimen interior. Legislación reguladora del funcionamiento de
las instituciones. Información práctica para la resolución de emergencias: reparaciones, reposiciones. Bibliografía: catálogos e información sobre
mobiliario, adaptaciones.
Personal y/o organizaciones destinatarias: personas con necesidades específicas de atención por razones de edad, discapacidad o salud.
Equipos Interdisciplinares: médico, psicólogo, diplomados en: enfermería, fisioterapia y trabajo social, técnico superior en integración social. Equipos de
trabajo: cuidadores, otros técnicos, limpiadores. Instituciones públicas y empresas privadas, con o sin concierto, dedicadas a la atención de personas
en situación de dependencia: residencias de mayores, pisos tutelados, centros residenciales de discapacitados físicos, psíquicos o sensoriales.
Servicios Sociales Generales.
Unidad de competencia 2: desarrollar intervenciones de atención física a personas con necesidades específicas.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
2.1
Mantener a los usuarios en correctas
condiciones 
de 
higiene 
personal,
aportando la ayuda que se precise en
función de sus necesidades y del plan de
intervención previamente establecido.
− 
El usuario y la familia reciben información y/o ayuda necesaria respecto de los hábitos
higiénicos saludables, así como de la correcta utilización de los materiales empleados, de
acuerdo con los protocolos previamente establecidos.
− 
El aseo de los usuarios se realiza en función de sus necesidades y de su grado de dependencia,
comprobando que se encuentra limpio y seco, con especial cuidado en los pliegues corporales.
− 
La cama se encuentra perfectamente hecha en cuanto a limpieza de lencería y ausencia de
arrugas y humedad, en la posición adecuada y en función de las necesidades del usuario.
− 
Se viste al usuario con la ayuda necesaria en cada caso, con ropa y calzado cómodo, adecuado
a la temperatura y época del año.
− 
La información recogida sobre las actividades relativas a la higiene personal del usuario y las
posibles incidencias acaecidas, es completa y correcta y se transmite por los procedimientos
establecidos y en el momento adecuado.
2.2
Realizar actividades para facilitar el
mantenimiento 
y 
mejora 
de 
las
capacidades físicas y motoras, siguiendo
el plan de mejora personal especificado
en cada caso.
− 
El usuario y/o la familia reciben la información necesaria relativa a las pautas de movilización y
las ayudas técnicas que se deben utilizar en cada caso.
− 
La colocación del usuario en las ayudas técnicas se realiza siguiendo las instrucciones y en
coordinación, en caso necesario, con otros miembros del equipo asistencial.
− 
La movilización del usuario se realiza siguiendo los protocolos establecidos para encamados y
para la prevención de úlceras por presión, adaptándolos a las características particulares en
cada caso.
− 
Se comprueba que el usuario se encuentra lo más cómodo posible y en la posición anatómica
más adecuada de acuerdo con su plan de cuidados personalizado, facilitándole las condiciones
necesarias para minimizar su incomodidad y optimizar su descanso.
− 
El acompañamiento del usuario en su deambulación se efectúa comprobando que las ayudas
técnicas que se van a utilizar se encuentran en buenas condiciones y se ajustan a sus
necesidades.
− 
Se mantiene informado al equipo interdisciplinar de las incidencias ocurridas, efectuando en
caso necesario, el registro de las mismas.
2.3
Preparar al usuario para su traslado,
efectuando 
actuaciones 
de
− 
Las ayudas técnicas necesarias para el traslado están preparadas y son adecuadas a las
condiciones personales del usuario, al que previamente se ha informado de las mismas.
10890
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
− 
La disposición del mobiliario se realiza con criterios de funcionalidad y seguridad, tratando de
respetar los gustos estéticos de los usuarios.
− 
La decoración de los espacios se renueva con la periodicidad requerida adaptándose al
calendario, al entorno cultural y al programa de actividades de la institución.
− 
Entre los elementos decorativos se contemplan con carácter prioritario:
− 
Elementos comunicativos: paneles informativos, tablón de anuncios, instrumentos de
recopilación de la información que se debe transmitir.
− 
Elementos de señalización y simbolización: necesarios para el mantenimiento y
entrenamiento cognitivo y de hábitos: secuencias de acción, procedimientos de actuación,
fotografías,...
− 
Elementos distintivos, facilitadores de señas de identidad que favorezcan la adaptación de
los usuarios a su entorno.
− 
Los materiales utilizados por los usuarios en las actividades cumplen las normas de seguridad
establecidas en función de las características individuales de los mismos.
− 
La presentación, disposición y ordenación de los materiales se efectúa teniendo en cuenta las
necesidades específicas del colectivo de usuarios, aplicando los recursos visuales, simbólicos,
etc, necesarios en cada caso, para facilitar su uso autónomo y su posterior recogida.
− 
Las necesidades de reposición y compra de material se transmiten con el procedimiento y el
plazo establecido para garantizar su disponibilidad.
3.2
Acompañar 
a 
los 
usuarios 
en 
los
periodos de tiempo libre y en las
actividades de ocio programadas.
− 
El uso de ayudas técnicas y sistemas alternativos de comunicación se aplica según las
instrucciones recibidas, realizando las adaptaciones oportunas para optimizar sus prestaciones.
− 
La ayuda prestada y el apoyo emocional ofrecido a cada usuario se adecuan a las instrucciones y
pautas emitidas por los profesionales, teniendo en cuenta:
− 
Los intereses personales.
− 
El nivel cultural.
− 
El estado de salud.
− 
Las necesidades de relación y comunicación individuales.
− 
El momento de su proceso de adaptación.
− 
La atención al usuario se realiza de forma individualizada, respondiendo a sus requerimientos,
resolviendo las dudas o las cuestiones que se planteen, u orientando hacia el profesional
competente en los casos necesarios.
− 
El trato dispensado a los usuarios se corresponde con los criterios de atención establecidos.
− 
El acompañamiento de los usuarios en las actividades de ocio programadas fuera de la
Institución: excursiones, visitas culturales,... se efectúa de acuerdo con las directrices y
orientaciones recibidas.
− 
Se observan y registran, según procedimiento establecido, el desarrollo de las actividades, así
como las incidencias surgidas durante las mismas.
3.3
Colaborar en la animación y dinamización
de la vida diaria de la Institución,
actuando ante las situaciones de conflicto
y resolviendo, a su nivel, las incidencias
relacionales surgidas.
− 
Participa en la elaboración del plan de ocio y tiempo libre.
− 
El programa de actividades de animación de la Institución contempla los aniversarios y otras
fechas de interés para los usuarios.
− 
La información obtenida de la observación directa y transmitida al equipo interdisciplinar permite
comprobar los hábitos y habilidades comunicativas de los usuarios, así como realizar los ajustes
necesarios en las actividades previstas y en los criterios que se deben mantener a lo largo de su
desarrollo.
− 
La información sobre las actividades programadas se transmite a los usuarios con la suficiente
antelación, con vistas a promover su motivación y facilitar su colaboración activa.
− 
El conocimiento del calendario de actividades permite la realización previa de:
− 
La preparación y puesta a punto de los materiales y espacios necesarios.
− 
La decoración de espacios.
− 
La disposición adecuada del mobiliario.
− 
Las gestiones internas y externas necesarias para el desarrollo de la actividad.
− 
La transmisión a los familiares de necesidades especiales (ropas, autorizaciones,...).
− 
La dinamización del grupo se realiza aplicando técnicas adaptadas al colectivo, favoreciendo la
creación del clima adecuado y la participación de los asistentes, evitando las situaciones de
aislamiento.
− 
Los criterios metodológicos y las estrategias empleadas a lo largo del desarrollo de las
actividades se ajustan a las directrices marcadas por los profesionales.
− 
Las actitudes mantenidas a lo largo de las actividades responden a las necesidades de
discreción, serenidad, escucha y respeto hacia la persona, el grupo y/o familia, garantizando que
el trato dispensado al usuario se corresponde con los criterios de atención establecidos.
− 
La información obtenida a través de la observación realizada a lo largo de la actividad permite
detectar las situaciones de conflicto relacional existentes y las incidencias personales, familiares
y/o grupales surgidas.
− 
La aplicación de las estrategias de resolución de conflictos responde a los criterios establecidos y
permite resolver la situación de crisis de forma satisfactoria.
− 
La información obtenida a través de la observación durante el desarrollo de las actividades se
registra y transmite al equipo multidisciplinar según procedimiento establecido.
3.4
Ayudar al usuario en la realización de las
actividades y ejercicios de mantenimiento
− 
La información transmitida al usuario es clara, precisa y está referida exclusivamente a la
intervención que se ha de realizar, con vistas a promover su motivación y colaboración.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
2.9
Actuar según el plan de seguridad e
higiene establecido, aplicando técnicas
de prevención de accidentes y, en caso
necesario, de primeros auxilios.
− 
Las técnicas básicas de prevención de accidentes, en las distintas dependencias, descritas en el
protocolo de seguridad, se aplican de forma correcta.
− 
Las intervenciones se realizan con las medidas de protección necesarias tanto para el
profesional como para el usuario.
− 
Ante la existencia de una urgencia vital, se comunica a los profesionales correspondientes su
existencia y se ponen en marcha los mecanismos de actuación previstos:
− 
En caso de parada cardiorrespiratoria se procede a la aplicación de técnicas básicas de
reanimación cardiopulmonar.
− 
En las hemorragias externas se aplican las técnicas de compresión necesarias para
detener o disminuir la pérdida de sangre.
− 
En la atención a accidentados y politraumatizados se procede a la inmovilización parcial o
total del accidentado, y se ponen en marcha los mecanismos necesarios para su traslado,
efectuándose el acompañamiento, en caso necesario, a un centro sanitario y siguiendo las
normas de actuación establecidas.
− 
Se aplican, en caso necesario, cuidados de urgencia en asfixias, quemaduras,
congelaciones, descargas eléctricas, intoxicaciones, mordeduras y picaduras.
− 
En la ingestión de cuerpos extraños se realizan las maniobras de expulsión descritas en los
protocolos.
− 
Se mantiene informado al equipo multidisciplinar de las incidencias ocurridas efectuando, en
caso necesario, el registro de las mismas de acuerdo con los protocolos establecidos.
Dominio profesional:
Medios de prestación de servicios: información individualizada del usuario y su entorno. Procedimientos de atención y cuidados a personas.
Programaciones de las actividades que se van a realizar. Protocolos de las técnicas empleadas.
Materiales empleados: ajuar personal del usuario. Lencería. Materiales e instrumentos utilizados en la atención física a personas en: aseo,
limpieza, desinfección, esterilización, curas, preparación y administración de medicación, administración de alimentos, camas articuladas, camillas,
muletas, sillas de ruedas, andadores, grúas, sillas de baño, bañeras-camillas, prótesis y órtesis, aparatos portátiles de aerosolterapia y de
administración de oxígeno, materiales y equipos para primeros auxilios, materiales utilizados en la prevención de las úlceras por presión y en la
prevención de infecciones, material clínico diverso para el control de infecciones y recogida de eliminaciones. Documentación de registro: hojas de
incidencia y seguimiento, hojas de tratamiento, hojas de dietas.
Resultados del trabajo. Usuario satisfecho en cuanto a sus necesidades físicas básicas: informado, aseado, alimentado, movilizado, tratado
en caso de urgencia y, en caso necesario, amortajado. Usuario con mantenimiento y mejora de sus habilidades y destrezas para la realización de las
actividades básicas de la vida diaria. Registros realizados. Informes de la evolución de los usuarios completados. Materiales e instrumentales en
condiciones higiénicas adecuadas. Residuos clínicos eliminados.
Procesos, métodos y procedimientos: procedimientos de adiestramiento para mantener la autonomía. Técnicas de trabajo en equipo.
Técnicas de cuidados físicos a personas con necesidades específicas: aseo e higiene personal, limpieza, desinfección y esterilización de materiales,
traslado, movilización y deambulación, entrenamiento de autonomía, cuidados postmortem, administración de medicación y dieta, recogida de
eliminaciones y muestras clínicas, toma de constantes vitales, primeros auxilios, preparación y aplicación de baños terapéuticos, prevención de úlceras
por presión, eliminación de deshechos clínicos, curas, técnicas para hacer diferentes tipos de camas, técnicas de aislamiento y de prevención de
infecciones.
Información: informaciones escritas de la situación de los usuarios. Información derivada de la observación directa del usuario y de la familia.
Pautas de actuación. Hojas de tratamiento, de dietas, manual de procedimientos, protocolos de las técnicas empleadas, manuales de instrucciones de
los equipos empleados, hojas de comentarios y evolución, hojas de registro, manuales de información sanitaria, de cuidados y de planes de seguridad.
Bibliografía relacionada, legislación y normativa.
Personal y/o organizaciones destinatarias: personas con necesidades específicas de atención física, por razones de edad, discapacidad o
salud. Equipos Interdisciplinares: médico, psicólogo, diplomados en enfermería, fisioterapia y trabajo social, técnico superior en integración social.
Equipo de trabajo: cuidadores, limpiadores, otros técnicos. Instituciones públicas y empresas privadas, con o sin concierto, dedicadas a la atención de
personas en situación de dependencia: residencias de mayores, pisos tutelados, centros residenciales de discapacitados físicos, psíquicos o
sensoriales. Centros ocupacionales y centros especiales de empleo de discapacitados, centros de día; centros de ocio, hogares. Empresas de gestión
de servicios personales y domiciliarios. ONGS e Instituciones sin afán de lucro con programas de intervención en los colectivos de referencia. Servicios
Sociales Generales.
Unidad de competencia 3: desarrollar intervenciones de atención psicosocial a personas con necesidades específicas.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
3.1
Preparar el espacio y los materiales
necesarios 
para 
las 
intervenciones
psicosociales 
facilitando 
el
desenvolvimiento 
autónomo 
y 
la
comunicación y convivencia entre los
usuarios.
− 
La distribución y el mantenimiento de los espacios se realiza teniendo en cuenta:
− 
Las directrices y orientaciones prescritas por los profesionales.
− 
Los objetivos previstos en el programa de intervención.
− 
El nº de usuarios y sus características específicas.
− 
Las actividades programadas.
− 
Su accesibilidad y la movilidad autónoma de los usuarios.
− 
Las necesidades de comunicación y convivencia del grupo de usuarios.
− 
Las normas de seguridad e higiene establecidas.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10891

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
− 
Gestión de recursos especiales.
− 
Adaptación de intervenciones, actividades, estrategias y criterios.
− 
El conocimiento de los recursos existentes en el entorno, así como de su gestión y vías de
acceso permite y agiliza la derivación y transmisión del caso a los profesionales competentes.
Dominio profesional:
Medios de prestación del servicio: información del usuario y de su entorno. Protocolos de realización de actividades individuales y grupales
de mantenimiento y entrenamiento de autonomía física o psicológica, de creación de hábitos básicos, de ocio y tiempo libre y de actividades
ocupacionales. Espacios, mobiliario y materiales de usos múltiples, ocupacionales y de comunicación, y convivencia grupal. Protocolos para la
aplicación de ayudas técnicas. Situaciones cotidianas de contacto con los familiares del usuario.
Materiales empleados: materiales específicos para la realización de ejercicios de mantenimiento y entrenamiento de las funciones cognitivas:
memoria, atención y material e instrumentos de comunicación verbal y no verbal. Materiales específicos para la realización de actividades de ocio y
tiempo libre: teatro, música, mantenimiento físico, manualidades, jardinería, cuidados de imagen, expresión plástica y materiales específicos de taller
en función del programa de la institución y de las actividades ocupacionales diseñadas. Materiales específicos para la realización de tareas y ejercicios
rehabilitadores. Material fungible para la señalización, decoración y ambientación de espacios. Material de recogida y transmisión de información sobre
las actividades y la evolución de los usuarios, material audiovisual y materiales de juegos adaptados a los colectivos atendidos. Recursos y productos
culturales diversos. Ayudas técnicas facilitadoras de la comunicación y la participación de los usuarios. Ayudas técnicas de comunicación alternativa:
tableros de comunicación, comunicadores, máquinas de escribir, material y soportes informáticos y acceso a internet.
Resultados del trabajo: mantenimiento y mejora de las habilidades sociales y de autonomía personal y/o ocupacional de los usuarios.
Usuarios satisfechos en sus necesidades individuales de comunicación, relación y afecto. Instituciones con un adecuado ambiente comunicativo y de
convivencia entre usuarios y personal. Desarrollo de actividades de ocio y tiempo libre, ocupacionales y de mantenimiento y entrenamiento de hábitos y
habilidades de relación social. Relaciones fluidas con el entorno familiar de los usuarios. Implicación familiar. Afrontamiento racional de los conflictos
éticos.
Procesos, métodos y procedimientos: técnicas de organización, ambientación y decoración de espacios de uso común. Técnicas y
procedimientos de comunicación verbal y no verbal, técnicas de observación formal e informal, procedimientos de registro y transmisión de
información, técnicas de animación y dinamización de espacios y tiempos de ocio adaptadas a los colectivos de intervención, técnicas de trabajo en
equipo, técnicas de apoyo emocional y de relación de ayuda, técnicas y procedimientos de entrenamiento y mantenimiento de funciones cognitivas,
estrategias de resolución de conflictos de convivencia y relación y técnicas básicas de creación de hábitos y de modificación de conductas. Realización
de gestiones dentro y fuera de la institución y/o domicilio. Sistemas de comunicación alternativa: BLISS, SPC, LSE y Sistema Bimodal.
Información: informes individualizados. Orientaciones e instrucciones escritas y orales de los profesionales competentes. Programas de
servicios e intervenciones de la institución en función de sus fines. Programas de recursos sociales, culturales y de ocio del entorno. Protocolos de
realización de actividades, tareas y ejercicios. Guías de recursos sociales de atención al colectivo/s de intervención. Vías de acceso. Procedimientos
de gestión. Bibliografía específica.
Personal y/o organizaciones destinatarias: personas y/o colectivos con necesidades especiales de relación social por razones de edad,
discapacidad o salud. Equipos interdisciplinares: médico, psicólogo, diplomados en: enfermería, fisioterapia y trabajo social, técnico superior en
integración social. Instituciones públicas, empresas privadas con o sin concierto dedicadas a la atención de personas en situación de dependencia:
residencias de mayores, pisos tutelados, centros residenciales de discapacitados físicos, psíquicos o sensoriales. Centros ocupacionales y centros
especiales de empleo de discapacitados, centros de día, centros de ocio, hogares, unidades convivenciales. Empresas de gestión de servicios
personales y domiciliarios. ONGS e Instituciones sin afán de lucro con programas de intervención en los colectivos de referencia. Servicios Sociales
Generales.
Unidad de competencia 4: desarrollar las actividades relacionadas con la gestión y funcionamiento de la unidad convivencial.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
4.1
Elaborar el plan de actuación en la
unidad convivencial adaptando, si existe,
el programa de intervención diseñado por
el equipo a las necesidades y demandas
del caso asignado.
− 
Se detecta y registra la información sobre necesidades y demandas de la unidad convivencial
atendiendo a: número de miembros de la unidad, adecuación de espacios, ayudas técnicas
necesarias, servicios de mantenimiento, materiales.
− 
A partir de la información obtenida, o en su caso, a partir del programa diseñado por el equipo de
intervención y sus indicaciones, se determina el plan de trabajo y las actividades que se han de
ejecutar, atendiendo a las características de la unidad convivencial.
− 
La secuencia en la ejecución de las actividades que se deben realizar se efectúa de forma
adecuada para rentabilizar tiempos y esfuerzos.
− 
El desarrollo y seguimiento del plan de actuación elaborado permite la evolución favorable de la
situación en la unidad convivencial y se ajusta a los criterios y pautas de atención al usuario
previamente establecidos.
4.2
Realizar el aprovisionamiento, control de
existencias, 
almacenamiento 
y
conservación de alimentos de acuerdo
con 
las 
recomendaciones 
dietéticas
establecidas.
− 
La previsión de gastos y el aprovisionamiento de existencias necesarias se realiza ajustándose al
presupuesto y de acuerdo con el plan de actuación definido.
− 
Se comprueba la existencia de alimentos y demás enseres necesarios en el desarrollo de la vida
diaria, comunicando las deficiencias detectadas y procediendo, en caso necesario, al
aprovisionamiento y reposición de los mismos con criterios de calidad, adaptación a la dieta
establecida y al presupuesto, en función de las necesidades de uso de la unidad convivencial.
− 
El almacenamiento de los alimentos adquiridos se realiza cuidando su ubicación para garantizar
su adecuada conservación y la autonomía de uso de los usuarios.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
y 
entrenamiento 
psicológico,
rehabilitador, ocupacional, siguiendo las
orientaciones 
de 
los 
profesionales
competentes.
− 
Se verifica la comprensión del mensaje emitido.
− 
La atención a los usuarios se realiza de forma individualizada, atendiendo a sus requerimientos y
resolviendo sus dudas.
− 
El trato dispensado a los usuarios se corresponde con los criterios de actuación establecidos.
− 
Los medios didácticos, ayudas técnicas,... se emplean según el procedimiento previsto,
realizando las adaptaciones que el caso requiera.
− 
Las actividades y el uso de los medios empleados se ajustan al protocolo de actuación, de forma
que permiten optimizar su rendimiento para la consecución de los objetivos previstos.
− 
El entrenamiento contempla y proporciona la motivación y la preparación emocional necesaria
para favorecer la colaboración y la adecuada disposición del usuario.
− 
La ayuda prestada en la realización de los ejercicios de mantenimiento y entrenamiento
contempla:
− 
Las prescripciones de los profesionales.
− 
El estado de salud.
− 
El nivel de motivación.
− 
La relación establecida con el usuario.
− 
La evolución del usuario.
− 
La observación efectuada a lo largo de la intervención, así como las incidencias surgidas durante
su desarrollo se registran según procedimiento establecido.
− 
La información recogida permite comprobar la evolución de las habilidades y hábitos del usuario.
− 
La información obtenida y transmitida al equipo interdisciplinar permite realizar los ajustes
necesarios en las actividades programadas y adaptar los criterios y las estrategias a la evolución
del caso.
3.5
Mantener relaciones fluidas con los
familiares del usuario orientándoles, e
implicándoles y sensibilizándoles en la
cobertura de sus necesidades materiales
y relacionales.
− 
La información obtenida y debidamente registrada en los contactos con el entorno familiar del
usuario facilita al equipo interdisciplinar la determinación del nivel de implicación familiar en la
atención de sus necesidades.
− 
La relación establecida con la familia contribuye a la mejora de la calidad de vida de los usuarios.
− 
La transmisión de demandas a la familia para la cobertura de las necesidades básicas del
usuario se realiza manteniendo los criterios y actitudes de respeto, comprensión y comunicación
establecidos.
− 
La información transmitida facilita la comprensión familiar de las necesidades básicas, materiales
y relacionales del usuario, favoreciendo su implicación.
− 
La transmisión de información a la familia corresponde en todo momento a los aspectos de su
responsabilidad, derivando otros requerimientos familiares a los profesionales correspondientes
en cada caso.
− 
La información de las incidencias acaecidas en la comunicación y contacto con la familia se
transmite al equipo interdisciplinar para su conocimiento y evaluación.
− 
Se procura, con competencia, soporte emocional a la familia y en caso necesario se ofrecen las
informaciones pertinentes para realizar los procedimientos adecuados al momento.
3.6
Ayudar al usuario en la realización de las
gestiones necesarias para la resolución
de asuntos personales y relacionales.
− 
La información obtenida del usuario y/o del equipo interdisciplinar permite conocer sus
necesidades individuales y la determinación de las gestiones personales y relacionales que se
han de realizar.
− 
La intervención efectuada garantiza la gestión de servicios y la actualización de los documentos
necesarios para el desenvolvimiento personal, social, sanitario,... del usuario.
− 
La información transmitida al usuario es clara y precisa, verificándose la comprensión de los
mensajes emitidos.
− 
La atención y acompañamiento al usuario en la realización de las gestiones necesarias para su
desenvolvimiento diario atiende a las necesidades y requerimientos individuales, en función del
nivel de autonomía y de las características de cada situación.
− 
La recogida y transmisión de correspondencia, se efectúa con la discreción necesaria y según las
orientaciones recibidas.
− 
En los casos en que la situación personal y familiar del usuario lo hace necesario, se realizan las
gestiones bancarias encomendadas.
− 
Las actividades de acompañamiento y ayuda realizadas cumplen las instrucciones emitidas,
resolviendo las contingencias surgidas y cuidando especialmente los criterios de confidencialidad
y honradez debidos.
− 
La transmisión de los resultados obtenidos en las gestiones, así como las incidencias ocurridas
durante su realización se llevan a cabo según los procedimientos establecidos.
− 
Las intervenciones del técnico respetan en todo momento los derechos de las personas
implicadas, manteniendo las indicaciones de ética profesional derivadas de cada situación:
incapacidad, tutela, curatela.
3.7
Detectar 
demandas 
y 
necesidades
especiales provocadas por situaciones
de deterioro personal o del entorno
familiar y/o social del usuario para su
derivación a los profesionales y servicios
sociales competentes.
− 
La observación sistemática de la evolución del usuario y de su entorno permite detectar las
situaciones potenciales de deterioro:
− 
En la autonomía personal a la hora de su desenvolvimiento cotidiano.
− 
En la atención familiar a sus necesidades básicas.
− 
En sus niveles de relación.
− 
La información transmitida permite al equipo interdisciplinar programar las intervenciones
necesarias para prevenir y/o paliar las situaciones de deterioro, contemplando:
− 
Ayudas técnicas necesarias.
10892
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
recursos disponibles, garantizando la cobertura de las necesidades observadas, detectando
deficiencias y comunicándolas a los profesionales competentes.
− 
Se fomenta la participación del usuario y/o familia en la gestión doméstica para promover su
autonomía, desarrollo y ajuste personal y social, siguiendo las instrucciones del plan de
actuación.
Dominio profesional:
Medios de prestación del servicio: plan de actuación en la unidad convivencial. Protocolos de realización de tareas. Registros de servicios.
Medios de seguridad domiciliaria. Espacios y mobiliario domiciliario adaptado a las necesidades del usuario. Documentación personal del usuario y de
gestión económica.
Materiales empleados: materiales para la higiene domiciliaria. Electrodomésticos. Menaje de servicio. Menaje y utensilios para la elaboración
y conservación de alimentos. Ajuar doméstico y personal. Materias primas, crudas y/o preparadas para la elaboración de menús. Material de
acondicionamiento. Productos de limpieza. Ayudas técnicas adaptadas a la situación del usuario: sistemas de alarma.
Resultados del trabajo: entorno domiciliario en adecuadas condiciones para garantizar la calidad de vida de la unidad convivencial. Usuarios
con necesidades dietéticas y nutricionales cubiertas. Detección y resolución de demandas y necesidades especiales de mantenimiento y mejora del
domicilio.
Procesos, métodos y procedimientos: procedimientos de realización y/o soporte de tareas domésticas. Técnicas de abastecimiento,
almacenamiento, conservación y elaboración de alimentos, técnicas de administración, gestión y control del presupuesto familiar, procedimientos de
organización y distribución espacial adaptados y técnicas de resolución de contingencias domésticas y procedimientos de resolución de pequeñas
averías.
Información: información médica, social y psicológica necesaria para su intervención. Prescripciones médicas y dietéticas. Catálogos de
ayudas técnicas, instrucciones de mantenimiento y funcionamiento de electrodomésticos, instrucciones de uso, manejo y almacenamiento de productos
de limpieza, listado de datos telefónicos y postales de recursos para la resolución de contingencias y normas de seguridad y de prevención de riesgos
en el domicilio.
Personal y/o organizaciones destinatarias. Usuarios de atención domiciliaria con necesidades específicas: ancianos, discapacitados,
enfermos. Servicios Sociales Generales. Servicios y empresas de atención domiciliaria. Equipos interdisciplinares de asistencia social. Organizaciones
no gubernamentales con programas de atención a unidades de convivencia y atención domiciliaria.
Unidad de competencia 5: realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
5.1
Evaluar la posibilidad de implantación de
una pequeña empresa en función de su
actividad, 
volumen 
de 
negocio 
y
objetivos.
− 
Se selecciona la forma jurídica de empresa más adecuada a los recursos disponibles, a los
objetivos y a las características de la actividad.
− 
Se realiza el estudio de viabilidad, donde se ha contemplado:
− 
La estructura organizativa adecuada a los objetivos.
− 
La ubicación física y ámbito de actuación (distancia clientes /proveedores, canales de
distribución, precios del sector inmobiliario de zona, elementos de prospectiva).
− 
La previsión de recursos humanos.
− 
La demanda potencial y previsión de gastos e ingresos.
− 
Las necesidades de financiación y forma más rentable de la misma.
− 
La rentabilidad del proyecto y su evolución en el tiempo.
− 
La posibilidad de subvenciones y/o ayudas a la empresa o a la actividad, ofrecidas por las
diferentes Administraciones Públicas.
− 
Se determina adecuadamente la composición de los recursos humanos necesarios, según las
funciones y procesos propios de la actividad de la empresa y de los objetivos establecidos,
atendiendo a formación, experiencia y condiciones actitudinales, si proceden.
5.2
Determinar las formas de contratación
más idóneas en función del tamaño,
actividad y objetivos de una pequeña
empresa.
− 
Se identifican las formas de contratación vigentes, determinando sus ventajas e inconvenientes y
estableciendo los más habituales en el sector.
− 
Se seleccionan las formas de contrato óptimas, según los objetivos y las características de la
actividad de la empresa.
5.3
Elaborar, 
gestionar 
y 
organizar 
la
documentación 
necesaria 
para 
la
constitución de una pequeña empresa y
la generada por el desarrollo de su
actividad económica.
− 
Se establece un sistema de organización de la información adecuado que proporcione
información actualizada sobre la situación económico-financiera de la empresa.
− 
Se realiza la tramitación oportuna ante los organismos públicos para la iniciación de la actividad
de acuerdo a los registros legales.
− 
Los documentos generados: facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques y
recibos, se elaboran en el formato establecido por la empresa con los datos necesarios en cada
caso y de acuerdo a la legislación vigente.
− 
Se identifica la documentación necesaria para la constitución de la empresa (escritura, registros,
impuesto actividades económicas y otras).
5.4
Promover la venta de productos o
servicios 
mediante 
los 
medios 
o
− 
En el plan de promoción, se tiene en cuenta la capacidad productiva de la empresa y el tipo de
clientela potencial de sus productos o servicios.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
− 
La conservación de alimentos crudos, semielaborados o elaborados se efectúa con los envases
más adecuados en cada caso y atendiendo a sus características organolépticas, variables
físicas, factores de riesgo, criterios de orden.
− 
Se fomenta la participación de los usuarios en la realización de las actividades de
almacenamiento, aprovisionamiento, conservación, etc., para promover su autonomía, desarrollo
y ajuste personal y social, siguiendo las instrucciones del plan de actuación establecido.
4.3
Manipular y elaborar los alimentos de
acuerdo 
con 
las 
necesidades
nutricionales existentes en la unidad
convivencial, cumpliendo la normativa de
higiene alimentaria vigente y observando,
en su caso, las prescripciones médicas
acerca de dietas especiales.
− 
La confección de los menús se efectúa atendiendo a las prescripciones dietéticas y nutricionales,
a las preferencias y gustos personales, a la variedad dietaria, al presupuesto asignado y a la
oferta de mercado en cada período estacional.
− 
Las elaboraciones culinarias elementales se ejecutan aplicando las técnicas apropiadas de:
manipulación y/o tratamiento de alimentos en crudo, procesado, cocinado y acabado, atendiendo
a las características de cada producto.
− 
La revisión de las fechas de caducidad de los alimentos para preservar la higiene y evitar las
intoxicaciones alimentarias.
− 
Las tareas de limpieza de los utensilios y equipos utilizados en el proceso se realizan con la
frecuencia, los productos y los procedimientos establecidos.
− 
Se fomenta la participación de los usuarios en la realización de las actividades de procesado y
elaboración de platos, para promover su autonomía, desarrollo y ajuste personal y social,
siguiendo las instrucciones del plan de actuación.
− 
Se cumplen las normas de seguridad e higiene establecidas para el manipulado y procesado de
alimentos.
4.4
Desarrollar 
las 
actividades 
de
mantenimiento del hogar necesarias para
garantizar y conservar sus adecuadas
condiciones de habitabilidad, higiene y
orden.
− 
La información recopilada permite organizar las actividades de limpieza y mantenimiento del
hogar de acuerdo con el plan previamente establecido y con las características de la unidad
familiar.
− 
La información sobre los hábitos higiénicos saludables necesarios para el mantenimiento óptimo
del hogar se transmite adecuadamente al usuario y/o familia.
− 
La compra y colocación de los productos de limpieza, higiene y demás enseres se efectúa
ajustándose al presupuesto, al espacio disponible y a las características específicas de los
productos.
− 
Las tareas de limpieza de suelos, superficies, enseres, mobiliario, ventanas y sanitarios se
realizan utilizando los medios y productos adecuados, aplicando los procedimientos más
oportunos en cada caso.
− 
La selección y eliminación de residuos y basuras del domicilio se ajusta a la normativa vigente.
− 
Las actividades de selección, lavado y planchado de ropa y lencería se efectúan minimizando los
tiempos empleados y siguiendo procedimientos establecidos.
− 
Al final de la jornada de trabajo, se asegura la colocación y orden de los artículos utilizados, el
cierre de los grifos y, en caso necesario, el cierre de las llaves de paso de gas del domicilio.
− 
Se fomenta la participación de los usuarios en la realización de las actividades de mantenimiento
del hogar para promover su autonomía, desarrollo y ajuste personal y social, siguiendo las
instrucciones del plan de actuación.
4.5
Organizar el espacio de residencia
habitual aplicando las ayudas técnicas
prescritas, optimizando sus condiciones
de 
accesibilidad 
y 
movilidad, 
y
previniendo 
riesgos 
potenciales 
de
accidente en el mismo.
− 
La detección de necesidades de organización de los espacios del domicilio se efectúa con
criterios de seguridad y funcionalidad.
− 
Se informa al usuario y/o familia de las necesidades detectadas relativas a la organización del
espacio de la vivienda habitual.
− 
La disposición del mobiliario y elementos básicos se realiza asegurando la accesibilidad y el buen
uso por parte de los miembros de la unidad convivencial, respetando sus preferencias estéticas y
decorativas.
− 
La información transmitida a los usuarios sobre el uso de sistemas de alarma, telealarma,
telefonía móvil y teleasistencia permite garantizar su correcta aplicación y utilidad.
− 
Se comprueba la adecuación de las ayudas técnicas aplicadas a las necesidades específicas del
usuario y su contribución al óptimo desenvolvimiento de su vida cotidiana.
− 
Periódicamente se verifica el correcto funcionamiento de los sistemas de alarma y/o las ayudas
técnicas aplicadas.
− 
Se efectúa la transmisión de información al equipo interdisciplinar de las incidencias surgidas en
el uso de los aparatos y ayudas técnicas para facilitar la introducción de modificaciones y mejoras
que optimicen su servicio.
4.6
Colaborar en la gestión doméstica,
detectando demandas y necesidades
especiales para su derivación a los
profesionales y servicios competentes.
− 
La información obtenida, durante el desarrollo de las actividades diarias, permite detectar
demandas y necesidades especiales.
− 
En caso necesario, se avisa a los profesionales correspondientes de las deficiencias detectadas
en las instalaciones y electrodomésticos del domicilio.
− 
Se procede a efectuar sustituciones y reparaciones de nivel sencillo para mantener la
habitabilidad de la vivienda, contemplando en todo caso las normas básicas de prevención de
accidentes.
− 
La confección, en caso necesario, del presupuesto que se ha de gestionar se realiza teniendo en
cuenta la cobertura de las necesidades básicas, las prioridades detectadas (estado de salud,
edad de los miembros de la unidad familiar, nivel de dependencia,...), los ingresos propios y/o las
ayudas sociales percibidas.
− 
La adecuación de los gastos y hábitos de consumo de la unidad de convivencia se ajusta a los
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10893

El incuestionable avance social que supone el acceso, cada vez mayor, de la mujer al mundo del trabajo, dificulta e, incluso, imposibilita la
cobertura de un papel hasta ahora de su exclusiva responsabilidad: el cuidado de sus miembros dependientes.
Aunque, todavía en la actualidad la mayoría de los puestos de trabajo de este sector, corresponden a las Administraciones públicas, o bien a
empresas subvencionadas o concertadas, es previsible que dada la mayor demanda social, así como la mejora del poder adquisitivo de la sociedad
española, proliferen en los próximos años los servicios e instituciones de carácter privado dedicados al cuidado y atención sociosanitaria de personas
dependientes: residencias, ayuda domiciliaria, centros de día, centros ocupacionales y de ocio y tiempo libre, pisos tutelados.
El incremento de la competencia entre empresas de servicios, unido a la sensibilidad social y la mejora de la calidad de vida actual, incidirá
en el aumento de la demanda de profesionales suficientemente cualificados para atender las necesidades actuales y futuras, así como en la obligada
puesta al día de las técnicas empleadas y los servicios prestados.
2.2.2 Cambios en las actividades profesionales.
Aunque es previsible que en el momento actual gran parte de estos profesionales ejercerán su actividad en Instituciones, es fácil observar la
tendencia a una mayor presencia en el sector domiciliario, donde la atención al mantenimiento de las condiciones materiales del entorno ocupan un
alto porcentaje del tiempo. Es razonable prever que los avances tecnológicos, en cuanto a las ayudas técnicas facilitadoras de estas tareas, así como
la mayor cantidad y calidad de los medios disponibles y las mejoras en las viviendas, en cuanto a la supresión de barreras, adaptación del
equipamiento,... permitirán cada vez más la dedicación a la atención de otras actuaciones más centradas en el mantenimiento psicosocial y el
acompañamiento de la persona dependiente.
Se tenderá a ampliar la presencia de estos profesionales en el sector de enfermos y convalecientes de larga duración, debido al mayor
conocimiento y la detección cada vez más precoz de ciertas enfermedades: Alzheimer, Párkinson,... cuya evolución depende en un alto grado de una
correcta intervención sociosanitaria desde los primeros momentos de su diagnóstico.
El aumento de los programas integrales dirigidos a estos colectivos ampliarán la perspectiva de ubicación laboral de los profesionales
exigiéndoles la adaptación de sus actividades a otros sectores afines: hostelería (empresas dedicadas a la organización de turnos de vacaciones y/o
viajes recreativos, balnearios, servicios de acompañamiento en viajes o desplazamientos), así como a recursos todavía hoy innovadores: miniciudades
o conjuntos residenciales para personas mayores dotados de servicios comunes,...
2.2.3 Cambios en la formación.
La intervención del técnico, centrada prioritariamente en la atención sociosanitaria, así como en el cuidado integral de la persona
dependiente, obliga a enfocar su formación desde una perspectiva de análisis y conocimiento de la realidad de cada usuario, así como de la respuesta
individualizada que cada situación demanda, huyendo de concepciones generalistas. Ello implica concienciarse en la importancia de la actualización y
la especialización profesional en aspectos tales como: renovación y adaptación de técnicas, aparición de nuevos recursos y servicios sociales dirigidos
a estos usuarios, avances e innovaciones en ayudas técnicas, su uso y mantenimiento, ampliación de conocimientos en nuevas tecnologías de la
información y comunicación, y en sistemas de comunicación alternativa y aumentativa.
La ampliación de los sectores sociales hacia donde se orienta su trabajo implicará una mayor exigencia de calidad en los servicios prestados
tanto en su resultado como en los procesos y un mayor conocimiento de los derechos y deberes de los propios usuarios: carta del ciudadano, cartera
de servicios, espacios de participación ciudadana.
La aparición de empresas privadas y la necesidad de optimizar los recursos públicos incidirá en una mayor exigencia de realizar un trabajo
integral y transversal, que conllevará un mayor conocimiento de técnicas de comunicación y trabajo en equipo, de manejo de técnicas de control y
registro, así como la incorporación de nuevas aplicaciones informáticas.
2.3 POSICIÓN EN EL PROCESO PRODUCTIVO
2.3.1 Entorno profesional y de trabajo.
Este técnico ejercerá fundamentalmente su trabajo en el sector de la Intervención Social.
Podrá integrarse en cualquier estructura u organización empresarial o pública que tenga como objeto la atención sociosanitaria a personas
con necesidades especiales de salud física, funcional, psíquica y social, fuera de la red de atención sanitaria. En concreto podrá ser contratado por:
− 
Administraciones públicas, fundamentalmente municipales y autonómicas encargadas de la gestión y prestación de servicios de
atención a personas dependientes.
− 
Entidades privadas, con o sin ánimo de lucro, tanto si ofertan servicios directos al usuario como si son responsables de la gestión de
servicios o programas de atención de titularidad pública.
Específicamente podrá ejercer sus funciones, bien por contrato laboral directo, bien por contratación para servicios específicos, en los
siguientes centros o equipamientos:
− 
Centros residenciales de mayores, discapacitados psíquicos, físicos o sensoriales.
− 
Otros modelos residenciales: pisos tutelados de mayores, de discapacitados,...
− 
Centros de día, centros de ocio y tiempo libre,...
− 
Centros de inserción ocupacional de discapacitados: centros ocupacionales, centros especiales de empleo,...
− 
Servicios de atención domiciliaria.
− 
Domicilios particulares.
En general, este técnico se integrará en equipos de trabajo junto a otros profesionales de igual o inferior nivel: cuidadores, otros técnicos,
limpiadores,... dependiendo de los equipos interdisciplinares, con cuyos profesionales: médico, psicólogo, diplomados en: (enfermería, fisioterapia y
trabajo social, técnico superior en integración social), colaborará a la hora de desarrollar la intervención directa previamente programada.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
relaciones adecuadas, en función de la
actividad comercial requerida.
− 
Se selecciona el tipo de promoción que hace óptima la relación entre el incremento de las ventas
y el coste de promoción.
− 
La participación en ferias y exposiciones permite establecer los cauces de distribución de los
diversos productos o servicios.
5.5
Negociar 
con 
proveedores, 
clientes,
buscando 
las 
condiciones 
más
ventajosas 
en 
las 
operaciones
comerciales.
− 
Se tienen en cuenta, en la negociación con los proveedores:
− 
Precios del mercado.
− 
Plazos de entrega.
− 
Calidades.
− 
Condiciones de pago.
− 
Transportes, si procede.
− 
Descuentos.
− 
Volumen de pedido.
− 
Liquidez actual de la empresa.
− 
Servicio posventa del proveedor.
− 
En las condiciones de venta propuestas a los clientes se tienen en cuenta:
− 
Márgenes de beneficios.
− 
Precio de coste.
− 
Tipos de clientes.
− 
Volumen de venta.
− 
Condiciones de pago.
− 
Plazos de entrega.
− 
Transporte si procede.
− 
Garantía.
− 
Atención posventa.
5.6
Crear, desarrollar y mantener buenas
relaciones 
con 
clientes 
reales 
o
potenciales.
− 
Se transmite en todo momento la imagen deseada de la empresa.
− 
Se atiende a los clientes con un trato diligente y cortés, y en el margen de tiempo previsto.
− 
Se responde satisfactoriamente a la demanda del cliente, resolviendo sus reclamaciones con
diligencia y prontitud y promoviendo las futuras relaciones.
− 
Se comunica a los clientes cualquier modificación o innovación de la empresa, que pueda
interesarles.
5.7
Identificar en tiempo y forma las acciones
derivadas de las obligaciones legales de
una empresa.
− 
Se identifica la documentación exigida por la normativa vigente.
− 
Se identifica el calendario fiscal correspondiente a la actividad económica desarrollada.
− 
Se identifican en tiempo y forma las obligaciones legales laborales:
− 
Altas y bajas laborales.
− 
Nóminas.
− 
Seguros sociales.
Dominio profesional:
Información que se maneja. Documentación administrativa: facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques.
Documentación con los distintos organismos oficiales: permisos de apertura del local, permiso de obras, etc. Nóminas TC1, TC2. alta en IAE,
libros contables oficiales y libros auxiliares y archivos de clientes y de proveedores.
Tratamiento de la información: tendrá que conocer los trámites administrativos y las obligaciones con los distintos organismos oficiales, ya
sea para realizarlos el propio interesado o para contratar su realización a personas o empresas especializadas. El soporte de la información puede
estar informatizado utilizando paquetes de gestión muy básicos existentes en el mercado.
Personas con las que se relaciona: proveedores y clientes, al ser una pequeña empresa o taller, en general, tratará con clientes cuyos
pedidos o servicios darían lugar a pequeñas o medianas operaciones comerciales. Gestorías.
2.2 EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1 Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
El perfil profesional que se define recoge una amplia parcela de demandas sociales con una perspectiva de enorme repercusión futura, dada
la evolución que se percibe en nuestra sociedad actual, claramente caracterizada por:
− 
El incremento de la esperanza de vida, que hará aumentar progresivamente el número de personas mayores con necesidades de
atención.
− 
El número, cada vez mayor, de personas que han superado enfermedades y/o accidentes, hasta ahora mortales y que gracias a los
avances de la medicina actual al tiempo que presentan una buena perspectiva de supervivencia, sufren secuelas que las convierten
temporal o definitivamente en personas con necesidades especiales que deben ser atendidas, si se quiere garantizar su calidad de vida.
Este aumento de demandas de atención sociosanitaria se enfrenta con la evolución de las unidades convivenciales hacia estructuras cada
vez más nucleares y menos autónomas para responder al cuidado y atención de sus miembros dependientes.
10894
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

− 
Desarrollar las actitudes y habilidades propias de la relación de ayuda para procurar cuidados humanizados, considerando a la persona
en su integridad.
− 
Respetar los intereses y deseos de los propios usuarios en las intervenciones de acompañamiento y apoyo, valorando el derecho a la
autodeterminación y desarrollando aptitudes y actitudes de escucha y valoración de las personas dependientes.
3.2 MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 Módulo profesional 1: planificación y control de las intervenciones.
Asociado a la unidad de competencia 1: organizar, preparar y controlar las intervenciones de atención a las personas y a su entorno.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1.1
Analizar diferentes modelos organizativos
y de funcionamiento de Instituciones
residenciales dirigidas a los colectivos de
intervención.
− 
Describir los requisitos y características organizativas y funcionales que deben reunir las
Instituciones residenciales dirigidas a personas mayores y a discapacitados.
− 
Comparar las normativas en materia de acción social a nivel nacional, autonómico y local.
− 
Describir los Planes Regionales Sectoriales para las personas mayores y con discapacidad en
Castilla y León.
− 
Explicar las estructuras organizativas tipo y las relaciones funcionales de las Residencias
dirigidas a los colectivos de intervención.
− 
Identificar la composición del equipo interdisciplinar de una Institución residencial concretando las
funciones de cada uno de sus miembros.
− 
En supuestos prácticos suficientemente caracterizados:
− 
Comparar los organigramas de funcionamiento de diferentes Instituciones residenciales,
identificando roles y funciones de sus miembros.
− 
Determinar los recursos humanos necesarios para garantizar la atención integral de los
residentes en función de su grado de dependencia, medios materiales y ayudas técnicas
disponibles, y características estructurales de la institución.
− 
A partir de las guías de recursos para personas mayores y con discapacidad, analizar la oferta de
este tipo de Instituciones.
− 
Analizar los niveles y procedimientos de coordinación entre el equipo interdisciplinar y el equipo
de trabajo.
1.2
Seleccionar la información necesaria
para la valoración funcional de un usuario
tipo y la elaboración del plan de cuidados
individualizado.
− 
A partir de documentación sobre planes de cuidados individualizados:
− 
Definir sus elementos constitutivos.
− 
Describir las características y necesidades presentadas por el usuario en cada caso.
− 
Deducir la información que se necesita recopilar para su elaboración.
− 
Asociar las intervenciones planificadas a las necesidades y características del usuario.
− 
Concretar los criterios y las estrategias establecidos.
− 
Manejar guiones de observación específicos e instrumentos de recogida de información tipo de
conductas significativas para la determinación del nivel funcional de la persona.
− 
A partir de un supuesto práctico suficientemente contextualizado y aplicando los instrumentos de
recopilación adecuados, determinar las conductas y manifestaciones del usuario que se
consideran significativas para su evaluación funcional.
1.3
Organizar 
espacios 
de 
intervención,
ayudas técnicas e instrumentos de
trabajo atendiendo a las necesidades de
desenvolvimiento diario de los usuarios.
− 
Describir las características, condiciones y requerimientos espaciales de los edificios destinados
a personas con necesidades especiales.
− 
Citar los requerimientos exigidos por la legislación vigente para los establecimientos e
instituciones que atienden a personas con necesidades específicas: mayores, discapacitados,...
− 
A partir de catálogos donde se describan características y condiciones de uso de diferentes
ayudas técnicas dirigidas a los colectivos de atención, identificar las más adecuadas en función
de las necesidades planteadas en diferentes casos dados.
− 
Especificar los factores del entorno que inciden en el nivel de autonomía de las personas a lo
largo de su desenvolvimiento diario.
− 
Comparar diferentes inventarios de mobiliario tipo y materiales correspondientes a instituciones
de atención a personas, analizando sus características, condiciones de uso y utilidad.
− 
A partir de un supuesto práctico de organización espacial de una pequeña institución:
− 
Identificar las necesidades específicas de acondicionamiento del entorno: de movilidad, de
desplazamiento, de uso y utilidad,...
− 
Diseñar la distribución espacial adecuada a la situación.
− 
Concretar las ayudas técnicas que sería necesario aplicar y las verificaciones necesarias
para garantizar su correcto funcionamiento.
− 
Confeccionar el listado de mobiliario e instrumentos de trabajo necesarios.
− 
Planificar y temporalizar las intervenciones necesarias para el correcto mantenimiento.
− 
Elaborar el listado de indicadores que informaría del correcto estado de mantenimiento del
entorno ambiental diseñado.
1.4
Planificar actividades de intervención
dirigidas a cubrir las necesidades básicas
de la vida diaria de las personas con
necesidades especiales, potenciando la
mejora y/o el mantenimiento de su
− 
A partir del análisis de los informes de especialistas, identificar los niveles de autonomía de
distintos colectivos, en relación a la cobertura de:
− 
Necesidades de atención básica: alimentación, higiene, cuidados sanitarios,...
− 
Necesidades de acompañamiento.
− 
Necesidades de comunicación y relación social.
Es previsible que este profesional pueda, además, ejercer como autónomo ofertando sus servicios directamente a las unidades
convivenciales demandantes o crear su propia empresa de servicios domiciliarios solo o asociado con otros técnicos.
2.3.2 Entorno funcional y tecnológico.
El técnico en Atención Sociosanitaria se ubica dentro de la función de desarrollo de proyectos, en las subfunciones de organización,
ejecución y control de las intervenciones de atención directa a las personas y a su entorno.
Las técnicas y conocimientos tecnológicos abarcan:
− 
Conocimientos, técnicas y procedimientos de atención a las necesidades básicas de la vida diaria.
− 
Técnicas, procedimientos y estrategias de intervención psicosocial.
− 
Habilidades y destrezas comunicativas y de relación social.
− 
Conocimiento y manejo de ayudas técnicas.
− 
Técnicas, procedimientos y estrategias de entrenamiento y mejora de hábitos de autonomía personal. Técnicas de modificación de
comportamientos y resolución de conflictos e incidencias.
− 
Técnicas y procedimientos de elaboración, registro y control de Documentación.
− 
Técnicas y procedimientos de mantenimiento del entorno domiciliario: espacios y materiales.
− 
Conocimientos de dietética. Técnicas y procedimientos de manipulado y elaboración de alimentos.
− 
Procedimientos y técnicas de observación y registro de la evolución de los usuarios.
− 
Técnicas, recursos y estrategias de animación, ocio y tiempo libre adaptados.
− 
Técnicas de organización de trabajo.
Ocupaciones y puestos de trabajo tipo más relevantes:
A modo de ejemplo, las ocupaciones o puestos de trabajo más relevantes que podrían ser desempeñados, adquiriendo las competencias
profesionales definidas en el perfil del Título, serían:
− 
Gobernante, supervisor y responsable de planta dentro de una Institución residencial destinada al cuidado de personas con necesidades
específicas.
− 
Cuidador de personas mayores, discapacitadas físicas, psíquicas o sensoriales, en las diferentes Instituciones existentes.
− 
Asistente de atención domiciliaria.
La posibilidad de especialización surge en este profesional de dos directrices fundamentales. Por un lado, del colectivo de intervención
(mayores, discapacitados, convalecientes) y por otro, de los servicios específicos prestados por la Institución u organismo donde se ubique
(residencial, ocio, inserción ocupacional, atención domiciliaria) que requerirá un período de adaptación/ formación en el puesto de trabajo.
2.3.3 Entorno productivo en Castilla y León.
La comunidad de Castilla y León posee algunas características  que justifican la presencia de este nuevo profesional dentro de la misma ya
que atañen al cometido fundamental de su labor. El envejecimiento de la población, la dispersión de una parte importante de la misma en núcleos de
población muy alejados de los centros urbanos, la escasez de recursos humanos y materiales en los mismos, la despoblación del mundo rural, el bajo
índice de natalidad y el elevado numero de personas con algún tipo de discapacidad, la elevada esperanza de vida, son, entre otros, puntos de
referencia a tener en cuenta, a la hora de programar, proyectar o disponer las soluciones más adecuadas y eficaces para los distintos colectivos de
nuestra sociedad con problemas sanitarios y sociales.
El hecho que en nuestra Región el número de personas objeto de atención y cuidados especiales presentes y futuras, seguirá ascendiendo
en los próximos años, hace que sea necesario contar con un número de profesionales suficientemente cualificados que atiendan y cuiden de las
necesidades especiales de todos estos colectivos, siendo importante favorecer este tipo de formación.
3. CURRÍCULO
3.1 OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
− 
Conocer las características y necesidades específicas de atención física, psíquica y social de las personas dependientes: mayores,
discapacitados, enfermos crónicos y convalecientes.
− 
Adquirir conocimientos y destrezas adecuados para cubrir las necesidades de atención física y psicosocial de las personas y colectivos
de intervención, atendiendo al mantenimiento y mejora de su autonomía personal.
− 
Favorecer y potenciar la comunicación y relación social de los usuarios con su entorno, aplicando los recursos más adecuados en cada
caso.
− 
Conocer los recursos sociales existentes dirigidos a los colectivos de intervención y las gestiones necesarias para su solicitud.
− 
Valorar la importancia del marco material y relacional en el estado de salud y su aportación a la calidad de vida de las personas.
− 
Conocer la legislación referida a seguridad e higiene aplicable a las Instituciones y servicios de atención a las personas, identificando y
asumiendo las estrategias que se deben adoptar en las intervenciones.
− 
Reflexionar sobre su intervención manteniendo una actitud crítica e investigadora, proponiendo mejoras en los procedimientos
establecidos y soluciones a las contingencias surgidas en su actividad profesional.
− 
Valorar la responsabilidad que entraña su actuación al dirigirse a las personas, delimitando sus funciones y competencias.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10895

− 
Características. Elementos constitutivos.
− 
Idiosincrasia de los usuarios según su lugar de procedencia, sus características y necesidades.
− 
Profesionales que intervienen en su diseño, aplicación y evaluación. Funciones de cada uno.
− 
Aportaciones del técnico en la valoración funcional del usuario.
− 
Interpretación y seguimiento.
3. 
Diseño arquitectónico de edificios destinados a personas mayores y discapacitados:
− 
Legislación vigente sobre requerimientos espaciales de las Instituciones Residenciales y viviendas destinadas a personas mayores y/o
discapacitadas.
− 
Condiciones generales de seguridad, accesibilidad, movilidad, ambientales (ventilación, salubridad, iluminación, higiene,…). Condiciones y
criterios de organización espacial.
− 
Distribución de espacios en función del uso y necesidades especiales. Criterios específicos.
− 
Influencia del entorno en la autonomía de las personas.
− 
Normas reguladoras de equipamientos residenciales.
− 
Factores ambientales y grado de incidencia en el desarrollo de las actividades de la vida cotidiana.
− 
Necesidades de mobiliario adaptado a las actividades de la vida cotidiana. Características. Tipos. Criterios de selección. Condiciones de uso.
Procedimiento, materiales e instrumentos de trabajo para su mantenimiento.
− 
Ayudas técnicas para el desenvolvimiento de la vida diaria en la Institución: clasificación y criterios de selección.
− 
Procedimientos de aplicación. Necesidades de uso. Técnicas de mantenimiento.
4. 
Planificación de las actividades de Intervención:
− 
Evaluación de la dependencia. Escalas e instrumentos. Fichas gráficas individuales: Geronte e Isis.
− 
Definición de objetivos.
− 
Estrategias y criterios de intervención.
− 
Actividades de la vida diaria: actividades básicas e instrumentales.
− 
Temporalización de actividades.
− 
Recursos humanos y materiales.
− 
Evaluación de las intervenciones y de los indicadores de calidad.
5. 
Técnicas de control y organización del trabajo:
− 
Instrumentos de recogida de información y detección inicial de necesidades. Técnicas y procedimientos.
− 
Distribución de grupos y turnos de trabajo. Organización y confección de horarios. Procedimientos y criterios de distribución y
temporalización de tareas: diarias, semanales, de fin de semana, mensuales, etc.
− 
Mantenimiento higiénico y limpieza de espacios comunes e individuales.
− 
Clasificación, registro y transmisión de información. Técnicas, procedimientos y criterios.
− 
Archivo y bibliografía, manejo y técnicas.
− 
Gestión de almacén. Técnicas adaptadas a la Institución Residencial: tipos de existencias y condiciones de almacenaje.
− 
Métodos de clasificación de existencias.
− 
Determinación del stock óptimo, mínimo y punto de pedido.
− 
Comunicaciones internas y externas de aprovisionamiento.
− 
Procedimientos de transmisión de necesidades.
− 
Aplicaciones informáticas de gestión y control. Procesador de textos. Hoja de cálculo Excel. Base de datos Acces…
− 
Técnicas de supervisión de trabajo.
− 
Requerimientos específicos en función de las necesidades especiales de los usuarios.
− 
Indicadores de calidad de las intervenciones.
− 
Calidad higiénica y de mantenimiento de espacios y materiales:
− 
Atención personal.
− 
Respuesta individualizada en función de necesidades.
− 
Mantenimiento de medidas de seguridad y respuesta ante situaciones de crisis.
− 
Transmisión de información y seguimiento en el equipo de trabajo y el equipo interdisciplinar.
− 
Documentación básica de trabajo. Conocimiento interpretación y uso:
− 
El expediente individual del usuario. Composición y seguimiento.
− 
Protocolos de actuación en actividades y tareas en situaciones de crisis.
− 
Hojas  de incidencias, observación directa y hojas de reclamaciones.
− 
Documentación sanitaria utilizada en Instituciones de personas dependientes.
− 
Instrumentos de selección y recogida de información.
− 
Recopilación y transmisión de información al equipo de trabajo y al equipo interdisciplinar. Instrumentos: diseño y aplicación de los
mismos.
− 
Privacidad de los datos personales: ética profesional.
3.2.2 Módulo profesional 2: atención sanitaria.
Asociado a la unidad de competencia 2: desarrollar intervenciones de atención física a personas con necesidades específicas.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
2.1
Efectuar 
las 
técnicas 
de 
traslado,
movilización y deambulación de un
− 
Describir las principales características anatomofisiológicas y patológicas del sistema
osteomuscular.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
autonomía.
− 
Determinar a partir de diferentes protocolos de actuación, las intervenciones que se han de
planificar para la atención diaria de las necesidades básicas de los usuarios de una institución
predeterminada:
− 
Tareas de mantenimiento de orden y limpieza.
− 
Tareas de apoyo personal: alimentación, higiene, salud,...
− 
Intervenciones de acompañamiento.
− 
Describir las estrategias y los criterios de intervención que se han de mantener durante las
actuaciones dirigidas a la atención de las necesidades físicas de las personas dependientes.
− 
A partir de un supuesto práctico en el que se identifique adecuadamente la institución, el número
y las necesidades especiales de los usuarios, los recursos humanos y materiales disponibles:
− 
Evaluar el grado de dependencia.
− 
Definir los objetivos.
− 
Describir y planificar las actividades necesarias para garantizar el bienestar de los usuarios.
− 
Distribuir los recursos humanos y materiales disponibles.
− 
Temporalizar las actividades planificadas.
− 
Elaborar las orientaciones y estrategias y el listado de indicadores de evaluación.
− 
Explicar las funciones del supervisor en el desarrollo del programa de actividades de ocio, de
rehabilitación y/o ocupacionales de una Institución.
− 
Identificar las estrategias de intervención y las orientaciones necesarias para facilitar el desarrollo
del programa de actividades de una Institución y la participación de los usuarios.
− 
A partir de un supuesto práctico debidamente caracterizado por el programa de actividades de
una Institución residencial, organizar las intervenciones necesarias para su desarrollo:
− 
Motivacionales.
− 
Preparatorias.
− 
De desarrollo.
− 
De acompañamiento.
− 
De seguimiento y control.
1.5
Analizar 
la 
documentación 
básica
necesaria 
para 
el 
seguimiento 
del
usuario, el control del trabajo y la
coordinación con el equipo interdisciplinar
− 
Identificar los diferentes documentos que debe recoger la documentación básica del usuario para
garantizar su correcta atención, el seguimiento de su evolución y la necesaria coordinación con el
equipo interdisciplinar:
− 
Informes previos y de seguimiento de los especialistas.
− 
Orientaciones e instrucciones específicas: plantillas de dietas, hojas de medicación y/o
tratamiento,...
− 
Protocolos de actuación individualizados.
− 
Fichas de control de evolución, hojas de seguimiento sanitario,...
− 
Describir los documentos necesarios para el control y la supervisión del trabajo: planing de
personal, calendarios de turnos y vacaciones, inventarios, ficha de pedidos de servicios de
mantenimiento y reposición de materiales.
.
− 
Explicar los métodos de control de existencias y sus aplicaciones para la realización de
inventarios de materiales.
− 
Describir las aplicaciones que los programas informáticos de gestión tienen para el control de
materiales de una Institución residencial.
− 
Definir los documentos necesarios para la transmisión de información al equipo interdisciplinar:
partes de incidencias, informes de evolución, recopilación de observaciones directas, hojas de
enfermería,...
− 
Contrastar diferentes formatos de documentos existentes, describiendo su utilidad práctica.
− 
Confeccionar un modelo de expediente individual del usuario que integre toda la documentación
básica necesaria.
− 
Ante un supuesto práctico suficientemente caracterizado:
− 
Diseñar/Aplicar los instrumentos de control necesarios para garantizar la organización, el
desarrollo y el seguimiento de las intervenciones de atención y la calidad de los servicios
prestados a los usuarios.
CONTENIDOS (Duración: 110 horas)
1. 
Modelos Institucionales Residenciales:
− 
Tipos. Características generales y específicas.
− 
Marco legislativo nacional, autonómico y local.
− 
El Sistema de Acción Social en Castilla Y León.
− 
Servicios Sociales: básicos y específicos.
− 
Planes Regionales Sectoriales para las personas mayores y con discapacidad en Castilla y León.
− 
Organización y funcionamiento de estas Instituciones.
− 
Oferta y demanda de este  tipo de Instituciones y alternativas posibles.
− 
El equipo interdisciplinar en la Institución Residencial:
- 
Composición, roles y funciones.
- 
Vías y procedimientos de coordinación.
- 
Niveles y cauces de comunicación y coordinación con el equipo de trabajo.
2. 
El plan de cuidados individualizado:
10896
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
Describir las intervenciones a realizar con pacientes es situación terminal.
− 
Explicar el objetivo de la atención paliativa en pacientes terminales.
− 
Cumplimentar con datos supuestos los registros de su competencia en la hoja de
medicación.
2.4
Aplicar la técnica de apoyo a la ingesta
más adecuada en función del grado de
dependencia del usuario, siguiendo las
indicaciones de administración prescritas.
− 
Describir las técnicas de administración de alimentos por vía oral y enteral, en función del grado
de dependencia del usuario.
− 
Enumerar los materiales necesarios para el apoyo a la ingesta en las diferentes formas de
alimentación.
− 
En situaciones simuladas en el aula de apoyo a la ingesta, debidamente caracterizadas:
− 
Seleccionar los materiales necesarios para la administración de alimentos por vía oral y
enteral.
− 
Indicar la postura anatómica más adecuada en función de la vía de administración del
alimento.
− 
Especificar las medidas higiénico sanitarias que hay que tener en cuenta durante la
realización de las técnicas de alimentación.
− 
Simular las técnicas de ayuda a la ingesta en función del grado de dependencia del usuario.
− 
Administrar la alimentación a través de sonda nasogástrica.
− 
Cumplimentar plantillas de dietas según las necesidades de cada paciente, anotando su
distribución y la necesidad o no de apoyo.
2.5
Realizar técnicas de asistencia sanitaria
de 
urgencia 
determinando 
la 
más
adecuada en función de la situación y
grado de aplicabilidad.
− 
Valorar y definir los criterios de urgencia y prioridad en la aplicación de primeros auxilios.
− 
Explicar los signos y síntomas más comunes que producen los traumatismos: fracturas,
esguinces y luxaciones, determinando las maniobras de inmovilización oportunas.
− 
Describir y poner a punto el material necesario para realizar vendajes y colocar/aplicar férulas.
− 
Explicar los contenidos y secuencias de aplicación de las técnicas de reanimación
cardiopulmonar.
− 
Explicar los distintos tipos de quemaduras en función de su extensión y profundidad,
describiendo las medidas de asistencia sanitaria de urgencia más adecuadas para cada una de
ellas.
− 
Explicar los distintos tipos de heridas y clases de hemorragias, describiendo las maniobras de
actuación inmediata en función del tipo y situación de las mismas.
− 
Describir el contenido mínimo y sus indicaciones de los elementos que debe contener
generalmente un botiquín de urgencias.
− 
Diferenciar las principales clases de intoxicaciones por sus síntomas más representativos,
enumerando las vías de penetración y métodos de eliminación.
− 
Explicar la información que sobre el suceso y aspecto del accidentado puede ser demandada por
el facultativo en una consulta a distancia.
− 
Confeccionar el listado básico de material y productos sanitarios que debe contener un botiquín
de urgencias.
− 
Analizar la importancia de la prevención de accidentes domésticos.
− 
Describir medidas de prevención de accidentes domésticos.
− 
En situaciones simuladas en el aula, suficientemente contextualizadas, en las que hay que
aplicar técnicas de primeros auxilios:
− 
Aplicar vendajes y colocar férulas simples.
− 
Ejecutar las maniobras básicas de RCP.
− 
Efectuar maniobras de inmovilización de fracturas de diversa localización (columna
vertebral, miembro superior, miembro inferior y politraumatizado).
− 
Realizar maniobras de inhibición de hemorragias.
CONTENIDOS  (Duración: 240 horas)
1. 
Movilización, traslado y deambulación:
− 
Principios anatomofisiológicos de sostén y movimiento del cuerpo humano:
− 
Sistema osteomuscular.
− 
Biomecánica de las articulaciones. Mecánica del sistema osteomuscular.
− 
Huesos. músculos y articulaciones: estructura, funciones, clasificación y denominación. Tipos de movimientos.
− 
Patologías más frecuentes: óseas. articulares y musculares.
− 
Pruebas funcionales y diagnósticas más utilizadas: concepto y terminología.
− 
Principios anatomofisiológicos del sistema nervioso:
− 
Células del sistema nervioso. Fibras nerviosas y nervios. Impulso nervioso.
− 
Estructura del sistema nervioso. Clasificación anatómica y funcional del sistema nervioso.
− 
Mecanismos patológicos o lesiones de las células nerviosas de los nervios y del sistema nervioso central.
− 
Estudio anátomofisiológico de los sentidos. Patología más frecuente:
− 
Pruebas funcionales y diagnósticas más utilizadas: concepto y terminología.
− 
Principios de mecánica corporal . Aplicación en la prevención de los riesgos profesionales:
− 
Técnicas de movilización: descripción, tipos y realización.
− 
Cambios posturales : descripción y realización.
− 
Técnicas de deambulación: descripción y realización.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
usuario en función de su grado de
dependencia.
− 
Explicar las técnicas de traslado, adaptándolas en función del estado y condiciones del usuario.
− 
Describir las características y las aplicaciones más frecuentes de las técnicas de posicionamiento
de personas encamadas, en función del estado y condiciones del mismo.
− 
Analizar la importancia de la realización de cambios posturales de un paciente encamado.
− 
Explicar las técnicas de movilización y deambulación de personas dependientes.
− 
Prevenir las lesiones de espalda en el personal.
− 
Explicar la utilización y adaptación de ayudas técnicas destinadas a la deambulación y traslado
de los usuarios, en función de su estado de salud.
− 
Describir y aplicar los principios de mecánica corporal en la prevención de riesgos posturales.
− 
En situaciones simuladas en el aula de movilización, traslado y deambulación, debidamente
caracterizadas:
− 
Seleccionar los medios materiales, productos y ayudas técnicas que se van a utilizar.
− 
Realizar las maniobras de movilización y posicionamiento de una persona encamada.
− 
Manejar y adaptar las ayudas técnicas necesarias en diversos supuestos prácticos.
− 
Efectuar traslados en silla de ruedas.
− 
Acompañar a los usuarios en su deambulación.
− 
Registrar las actuaciones efectuadas, así como las incidencias ocurridas durante el
desarrollo de la práctica.
2.2
Seleccionar y preparar los materiales e
instrumentales necesarios para facilitar la
observación y/o 
exploración 
de 
los
usuarios en función de su estado o
condiciones físicas.
− 
Definir el método de trabajo a seguir en la aplicación de procedimientos de atención basica
sanitaria.
− 
Cumplimentar adecuadamente los registros de su competencia profesional.
− 
Analizar la importancia de la evaluación de la calidad.
− 
Describir las principales características anatomofisiológicas y la patología más frecuante del
sistema cardiovascular.
− 
Definir las principales pruebas funcionales y diagnosticas así como los requisitos de preparación
de paciente.
− 
Explicar las propiedades y las indicaciones de las posiciones anatómicas de uso más
normalizadas en la exploración médica, en función del estado o condiciones del usuario.
− 
Explicar y, en su caso, realizar la preparación de los materiales utilizados en las distintas técnicas
de exploración médica.
− 
Describir los medios materiales necesarios que hay que preparar para una exploración médica,
teniendo en cuenta la posición anatómica en la que se efectúa.
− 
Explicar las características fisiológicas de las constantes vitales, efectuando, en su caso, su
medición entre los alumnos.
− 
Determinar los lugares anatómicos más frecuentes para la obtención de cada una de las
constantes vitales y el material necesario para su correcta realización.
− 
En situaciones simuladas en el aula de medición de constantes vitales: seleccionar los medios
necesarios para la obtención de los valores de las constantes vitales y efectuar la medición de
dichas constantes entre los propios alumnos.
− 
Describir los procedimientos de medición de la glucemia digital.
− 
En supuestos prácticos de confección de gráficas de registro de constantes vitales,
suficientemente caracterizados:
− 
Cumplimentar los datos especificados en la gráfica.
− 
Anotar los valores dados de constantes vitales, ingestas y diuresis.
− 
Efectuar el cálculo el balance hídrico en los períodos de tiempo señalados.
− 
Definir la atención que requiere un paciente con sondaje.
2.3
Ejecutar las órdenes de prescripción de
administración de medicación por vía
oral, tópica y rectal, precisando el
material que se ha de utilizar en función
de la técnica demandada.
− 
Describir las acciones del frío y del calor sobre el organismo humano, explicando sus
indicaciones.
− 
Explicar las aplicaciones terapéuticas de las técnicas hidrotermales, relacionando las
características de las aguas minero medicinales con sus posibles indicaciones.
− 
Describir las características anatomofisiológicas de las vías más frecuentes de administración de
fármacos.
− 
Explicar las características de los materiales necesarios para la administración de medicación por
distintas vías.
− 
Explicar los procedimientos de aplicación de técnicas en aerosolterapia y oxigenoterapia, así
como los materiales necesarios para su correcta administración.
− 
Describir los principales riesgos asociados a la administración de medicamentos en función del
tipo de fármaco y de la vía de administración.
− 
Enumerar los procedimientos para tratar el dolor y explicar sus principales características,
indicaciones y precauciones.
− 
En situaciones simuladas en el aula, debidamente caracterizadas, de aplicación de tratamientos:
− 
Analizar la importancia de la fecha de caducidad de los medicamentos y de las condiciones
de almacenamiento.
− 
Seleccionar los materiales necesarios para la administración de medicamentos.
− 
Elegir el método de aplicación de frío y calor más indicado para el supuesto planteado.
− 
Preparar la medicación.
− 
Realizar la administración de fármacos por vía oral, tópica, rectal y parenteral subcutánea,
específicamente para diabéticos insulinodependentes.
− 
Administrar enemas.
− 
Aplicar técnicas de aerosolterapia y oxigenoterapia.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10897

− 
Intoxicaciones: fármacos de uso, venenos  y relaciones adversas a tóxicos
− 
Traumatismos: heridas y hemorragias, fracturas, esguinces y luxaciones, vendajes e inmovilizaciones.
− 
Quemaduras y congelaciones.
− 
Alteraciones de la consciencia.
− 
Ingestión de cuerpos extraños, atragantamiento.
− 
Técnicas de reanimación cardiopulmonar. Asfixias. Paro cardiaco.
− 
Electrocuciones.
− 
Accidentes domésticos: prevención.
− 
Mantenimiento de botiquines. Composición.
3.2.3 Módulo profesional 3: higiene.
Asociado a la unidad de competencia 2: desarrollar intervenciones de atención física a personas con necesidades específicas.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
3.1
Aplicar 
procedimientos 
de 
limpieza,
desinfección y esterilización a materiales
e instrumentos de uso común en la
atención sanitaria.
− 
Explicar el proceso de desinfección, describiendo los métodos que se deben utilizar en función de
las características de los medios materiales utilizables.
− 
Describir la secuencia de operaciones para efectuar la limpieza de los medios materiales de uso
sanitario.
− 
Explicar el proceso de esterilización, describiendo las técnicas que se han de emplear y los
métodos de control de calidad de dichos procesos.
− 
En un caso práctico, debidamente caracterizado:
− 
Decidir la técnica de higiene adecuada a las características del caso.
− 
Seleccionar los medios y productos de limpieza en función de la técnica.
− 
Realizar correctamente técnicas de limpieza adecuadas al tipo de material.
− 
Aplicar correctamente las fórmulas para calcular las diluciones y disoluciones de los
productos.
− 
Efectuar correctamente técnicas de desinfección.
− 
Aplicar correctamente técnicas de esterilización y comprobar la calidad de la esterilización
efectuada.
3.2
Efectuar 
las 
diferentes 
técnicas 
de
preparación y apertura de la cama,
manteniendo las condiciones higiénico-
sanitarias que debe de cumplir el entorno
de los usuarios.
− 
Explicar los tipos de camas y accesorios que son de uso más frecuente para personas
dependientes, tanto en domicilios como en instituciones.
− 
Enumerar las condiciones higiénico-sanitarias que debe reunir el entorno habitual de la persona
dependiente.
− 
Describir los diferentes tipos de colchones y de ropa de cama, describiendo las técnicas de
doblaje y de preparación para su posterior utilización.
− 
Describir los procedimientos de limpieza de camas y criterios de sustitución de accesorios en
situaciones especiales.
− 
Explicar las técnicas de realización de los distintos tipos de cama que garanticen las necesidades
de «confort», en función del grado de dependencia del usuario.
− 
En situaciones simuladas en el aula de confección y apertura de la cama, debidamente
caracterizadas:
− 
Preparar la ropa de cama necesaria para ordenar y/o preparar distintos tipos de camas.
− 
Ordenar la habitación.
− 
Realizar técnicas de preparación y de apertura de la cama en sus distintas modalidades.
3.3
Adaptar y aplicar las técnicas de higiene
personal en función de las características
de las personas dependientes.
− 
Precisar los cuidados higiénicos requeridos por una persona dependiente en función de su
estado de salud y nivel de dependencia.
− 
Describir los procedimientos de aseo personal, precisando los productos, materiales y ayudas
técnicas necesarias para su realización en función del estado y necesidades del usuario.
− 
Explicar los mecanismos de producción de las úlceras por presión y los lugares anatómicos de
aparición más frecuentes.
− 
Explicar las principales medidas preventivas para evitar la aparición de úlceras por presión y
señalar los productos sanitarios para su tratamiento y/o prevención.
− 
Describir los procedimientos de recogida de excretas, precisando los materiales necesarios en
función del estado y necesidades del usuario.
− 
Describir las técnicas de limpieza y conservación de prótesis.
− 
Describir los cuidados higiénicos especiales en enfermos incontinentes y/o colostomizados.
− 
Describir los procedimientos de amortajamiento de cadáveres, precisando los materiales y
productos necesarios para su correcta realización.
− 
En situaciones simuladas en el aula de higiene personal convenientemente caracterizadas:
− 
Seleccionar los medios materiales que se van a utilizar en función del supuesto.
− 
Realizar técnicas de aseo personal.
− 
Efectuar la recogida de excretas con utilización de la cuña y/o botella.
− 
Efectuar la recogida de excretas en pacientes incontinentes y/o colostomizados.
− 
Realizar las técnicas de amortajamiento.
3.4
Explicar los procesos de recogida de
muestras 
clínicas, 
y 
analizar 
los
procedimientos de control/prevención de
infecciones.
− 
Describir las características de las enfermedades transmisibles y enumerar las medidas
generales de prevención.
− 
Describir los  eslabones de la cadena epidemiológica.
− 
Explicar los métodos de aislamiento indicando sus aplicaciones en usuarios con enfermedades
− 
Técnicas de traslado: descripción y realización.
− 
Utilización y adaptación de ayudas técnicas para la deambulación traslado y movilización en personas dependientes: descripción.
utilización y adaptación.
2. 
Preparación para la exploración médica. Constantes vitales:
− 
Historia personal del paciente: hojas, registros y documentación:
− 
Métodos de trabajo: recogida de datos, planificación, realización de protocolos y tareas.  Evaluación.
− 
Sistemas de registro: tipos y forma de cumplimentarlos.
− 
Calidad asistencial: concepto. Métodos de evaluación de la calidad asistencial
− 
Principios anatomofisiológicos del sistema cardiovascular.
− 
Anatomía y fisiología básicas.
− 
Patologías mas frecuentes.
− 
Pruebas funcionales y diagnósticas mas utilizadas: Concepto y terminología.
− 
La sangre: concepto, composición y funciones. Grupos sanguíneos. Conceptos patológicos básicos.
− 
Principios anatomofisiológicos del aparato respiratorio:
− 
Anatomía y fisiológicas básicas:
− 
Patología más frecuente.
− 
Pruebas funcionales y diagnósticas. Concepto y terminología.
− 
Principios anatomofisiológicos del aparato excretor:
− 
Anatomía y fisiología básicas.
− 
Incontinencia: concepto, tipos y tratamiento.
− 
Patologías más frecuentes.
− 
Pruebas funcionales y diagnósticas mas utilizadas: concepto y terminología.
− 
Sondajes: concepto, tipos. Procedimientos de inserción. Cuidados.
− 
Vigilancia y atención al paciente con sondaje.
− 
Posiciones anatómicas para la exploración:
− 
Vigilancia y observación de la piel, eliminaciones y estado de consciencia.
− 
Constantes vitales: presión arterial, frecuencia cardiaca, frecuencia respiratoria y temperatura. Conceptos, normas generales y
precauciones, técnicas y procedimientos.
− 
Gráficas de constantes vitales: concepto y tipos, métodos de registro de las gráficas
− 
Balance hídrico: ingresos y egresos, registro.
− 
Procedimientos de medición de glucemia.
3.
Administración de medicación y otras aplicaciones terapéuticas:
− 
Principios de farmatología general.
– 
Vías de administración de medicamentos. Anatomía y fisiología.
– 
Hoja de tratamiento y medicación. Registros.
− 
Técnicas de preparación de medicación.
− 
Fecha de caducidad y almacenamiento de los fármacos.
− 
Administración de fármacos por vía oral. Tópica y rectal.
− 
Administración por vía inhalatoria.
− 
Técnicas de aplicación de frío y calor: indicaciones y precauciones.
− 
Aplicaciones hidrotermales: indicaciones y métodos.
− 
Enemas: concepto, tipos, equipos y sistemas: procedimiento de aplicación.
− 
Administración de aerosoles y oxigeno:
− 
Finalidades de la administración de aerosoles y oxigeno.
− 
Métodos y técnicas de administración.
− 
Precauciones y contraindicaciones.
− 
Atención al paciente terminal: concepto de enfermedad terminal y muerte.
− 
Acompañamiento y atención integral, según la situación y las necesidades.
4.
Administración de alimentos:
− 
Principios anatomofisiológicos de los sistemas digestivo y endocrino:
− 
Aparato digestivo:
Anatomía y fisiología básicas.
Organos abdominales relaciones con el aparato digestivo: páncreas, hígado y vesícula biliar.
Patologías relacionadas.
Pruebas funcionales y diagnosticas mas utilizadas: concepto y terminología.
− 
Sistema endocrino: anatomía, fisiológicas básicas de las principales glándulas endocrinas y patologías relacionadas.
− 
Ciclo vital: nutrición y metabolismo.
– 
Alimentación por vía oral, enteral y parenteral.
− 
Distribución y administración de comidas. Técnicas de ayuda a la ingesta, según la dependencia del paciente.
− 
Plantilla de dietas.
− 
Ayudas técnicas para la ingesta: descripción, tipos y aplicaciones.
− 
Apoyo a la ingesta. Administración de alimentos por vía enteral: materiales y técnicas.
− 
Atención especifica.
− 
Preparación de materiales para la administración de alimentos por vía parenteral. Vigilancia y atención al paciente.
5.
Primeros auxilios:
− 
Criterios de urgencia y prioridad.
10898
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

4. 
Prevención y control de las infecciones.
− 
Concepto de infección. Cadena Epidemiológica.
− 
Enfermedades susceptibles de aislamiento.
− 
Procedimiento de aislamiento y prevención de enfermedades transmisibles.
− 
Residuos clínicos y toma de muestras: medios y materiales.
− 
Técnicas de transporte y recogida de muestras biológicas:
- 
Medios necesarios.
- 
Recogida de muestras de orina, heces y sangre.
− 
Higiene y profilaxis del personal en la atención sociosanitaria.
3.2.4 Módulo professional 4: atención y apoyo psicosocial.
Asociado a la unidad de competencia 3: desarrollar intervenciones de atención psicosocial a personas con necesidades específicas.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
4.1
Aplicar técnicas y estrategias de apoyo y
desarrollo de habilidades de relación
social adaptadas a los colectivos de
intervención.
− 
Describir las características fundamentales de las relaciones sociales de las personas mayores y
discapacitados.
− 
A partir de información sobre distintos proyectos y programas de atención a personas mayores
y/o discapacitados, identificar en sus diferentes elementos (objetivos, actividades, metodología,
criterios de actuación,...) los aspectos dirigidos a cubrir las necesidades de relación social de los
usuarios.
− 
Explicar las intervenciones que se deben realizar y los criterios y estrategias de actuación más
adecuados para favorecer la creación de nuevas relaciones y la mejora de la comunicación entre
los usuarios.
− 
Describir, en diferentes situaciones cotidianas, las actividades, tareas y estrategias más
adecuadas para mantener y/o potenciar la relación social de los usuarios.
− 
Describir diferentes actividades e intervenciones dirigidas a la creación, mantenimiento y mejora
de las habilidades interpersonales: destrezas sociales, asertividad,...
− 
Identificar los medios y recursos expresivos y comunicativos que favorecen el mantenimiento de
las capacidades relacionales de mayores y/o discapacitados.
− 
A partir de casos suficientemente concretados, determinar actividades y estrategias de
intervención individual y grupal que favorezcan la relación social del usuario en diferentes
contextos:
− 
Entorno familiar.
− 
Centro residencial.
− 
Centro de ocio.
− 
Centro ocupacional.
− 
Aplicar los recursos informáticos existentes para la mejora y el mantenimiento de la relación
social con el entorno: acceso a Internet, correo electrónico,...
4.2
Elaborar y aplicar recursos espaciales y
materiales para apoyar y favorecer la
comunicación, la convivencia y la relación
social.
− 
Describir los factores ambientales y los elementos espaciales y materiales que inciden en la
relación social.
− 
Determinar la distribución de mobiliario de diferentes espacios de actividad grupal en función de
la Institución, las características y necesidades de relación del colectivo de usuarios y el
programa de actividades.
− 
En supuestos prácticos, de decoración de un espacio de actividad específico, determinar los
elementos de carácter comunicativo que deben incluirse.
− 
Explicar las características y requisitos que debe reunir la ambientación de una institución, con el
fin de favorecer la orientación espacial, temporal y personal de los usuarios con necesidades
especiales.
− 
Determinar los recursos identificativos necesarios para aportar señas de identidad adecuadas a
los usuarios con necesidades especiales, facilitando su adaptación y su desenvolvimiento diario
en la Institución.
− 
Diseñar y confeccionar los elementos de señalización y simbolización necesarios para organizar
los materiales y/o enseres de un aula, taller de actividad o de un domicilio.
− 
A partir de un supuesto práctico, diseñar y elaborar la decoración adecuada para ambientar una
actividad o fiesta especial.
4.3
Desarrollar 
estrategias 
de 
apoyo
psicosocial adaptadas al desarrollo de las
actividades previstas en un programa de
atención individualizada.
− 
Describir las características específicas que presenta la motivación y el aprendizaje de las
personas mayores, discapacitadas y enfermas, definiendo las estrategias de actuación más
adecuadas.
− 
En casos prácticos, suficientemente contextualizados por las necesidades específicas del usuario
y las actividades programadas: rehabilitadoras, ocupacionales, de mantenimiento cognitivo, de
creación de hábitos de autonomía,..., identificar y analizar las estrategias de actuación más
adecuadas para motivar la participación del usuario y favorecer el aprendizaje.
− 
Manejar y aplicar materiales adecuados a la realización de ejercicios y actividades dirigidos al
mantenimiento y mejora de las capacidades cognitivas: memoria, razonamiento, atención,
orientación espacial, temporal y personal, lenguaje, ... determinando las estrategias de
intervención que deberían aplicarse para conseguir la motivación y los aprendizajes previstos.
− 
Describir las técnicas y los procedimientos de intervención dirigidos a la creación, mantenimiento
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
transmisibles.
− 
Describir los principios que se deben cumplir con relación a las técnicas de aislamiento en
función del estado del usuario.
− 
Describir los medios materiales al uso en la realización de las técnicas de aislamiento.
− 
Describir los medios necesarios en función del origen de la muestra biológica que se va a
recoger.
− 
Explicar los requerimientos técnicos de los procedimientos de recogida de muestras en función
de su origen biológico.
− 
Describir los riesgos sanitarios asociados a los residuos de origen clínico.
− 
En situaciones simuladas en el aula de aislamiento y recogida de muestras de origen biológico,
debidamente caracterizados:
− 
Realizar las técnicas de lavado de manos básico, colocación de gorro, bata, calzas,
guantes, etc.
− 
Seleccionar los materiales adecuados para la recogida de muestras de orina y heces.
− 
Limpiar y desinfectar los medios de recogida de muestras de orina y heces utilizando los
métodos más apropiados en cada caso.
CONTENIDOS (Duración: 128 horas)
1.
Limpieza, desinfección y esterilización de material y utensilios:
− 
Limpieza de material y utensilios:
− 
Principios básicos aplicables a la limpieza de material sanitario.
− 
Material deshechable y no deshechable.
− 
Procedimientos de limpieza. Materiales, instrumentos y aparatos.
− 
Criterios de verificación del proceso de limpieza y acondicionamiento del material limpio.
− 
Carros de curas: disposición, limpieza y reposición.
− 
Instrumental medico-quirúrgico básico.
− 
Principios básicos de desinfección del material:
- 
Desinfección, desinfectante, asepsia, antisepsia y antiséptico.
- 
Dinámica de la desinfección.
- 
Mecanismos de acción de los desinfectantes.
- 
Métodos de desinfección del material de uso sanitario: físicos y químicos.
− 
Preparación de disoluciones y diluciones.
− 
Principios básicos de la esterilización dependiendo del material:
- 
Métodos de esterilización.
- 
Físicos: calor seco, calor húmedo, radiaciones ionizantes y filtros de aire.
- 
Químicos: oxido de etileno, formaldehído y glutaralheído activado
- 
Métodos de control de la esterilización.: cintas químicas de control externo, tiras químicas de control interno, control biológico y registros
básicos de los autoclaves.
2. 
La cama:
− 
Medidas higiénicas ambientales (habitación, Tª, humedad).
− 
Accesorios y tipos de camas.
− 
Ropa de cama.
− 
Técnicas para efectuar los diferentes tipos de camas:
- 
Ocupada.
- 
Desocupada.
– 
Colchones y tipos (antiescaras, látex).
3. 
Higiene y aseo del usuario:
− 
Principios anatomofisiológicos del órgano cutáneo.
− 
Patología más frecuente. Lesiones elementales de la piel y de las mucosas.
− 
El aparato genital masculino y femenino: anatomía, fisiología y patologías básicas.
− 
Fundamentos de higiene corporal:
- 
Técnicas de aseo e higiene corporal.
- 
Técnicas con el paciente encamado: materiales y técnica.
- 
Técnicas de la higiene bucal: materiales y técnica.
- 
Técnicas de higiene y conservación de prótesis (audífonos, dentaduras, gafas).
- 
Rasurado: materiales y técnica.
− 
Úlceras por presión:
- 
Definición, etiología, clasificación y localización.
- 
Factores desencadenantes. Riesgos. Escala de Norton.
- 
Prevención y tratamiento.
− 
Técnicas de recogida de eliminaciones:
- 
Uso de la cuña y de la botella.
- 
Cuidados del paciente incontinente: precauciones, materiales y técnicas.
- 
Cuidados del paciente colostomizado: precauciones, materiales y técnicas.
− 
Cuidados post mortem: finalidad y preparación del cadáver.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10899

− 
Características. Habilidades sociales fundamentales. Programas de entrenamiento en habilidades sociales. Factores. Dificultades específicas
en función de la edad y/o la discapacidad.
− 
Técnicas para favorecer la relación social. Los principios de normalización en integración. Actividades de acompañamiento y de relación
social, individuales y grupales. Estrategias de intervención.
− 
Medios y recursos. Aplicaciones de las nuevas tecnologías: Internet, correo electrónico,...
− 
El apoyo durante el período de adaptación. Estrategias de intervención.
− 
El asociacionismo en los colectivos de intervención: las Juntas de Participación, los Consejos de Centro,…
− 
Recursos existentes en el entorno. Características. Opciones de voluntariado.
2.
El ambiente como factor favorecedor de la comunicación y la relación social:
− 
Elementos espaciales y materiales: distribución, presentación.
− 
Decoración de espacios. Diseño y elaboración.
− 
La ambientación de los distintos momentos. La separación de los ámbitos ocupacionales de los alojamientos.
3.
Características específicas de la motivación y el aprendizaje de las personas mayores, discapacitadas y/o enfermas:
− 
Estrategias de motivación. Peculiaridades del aprendizaje en personas con dificultades cognitivas.
4. 
Actividades de recuperación, mantenimiento y entrenamiento de las funciones cognitivas:
− 
Memoria, atención, orientación espacial, temporal y personal, razonamiento.
− 
Elaboración de estrategias de intervención. Terapias de intervención grupal: grupos de autoayuda, de crecimiento personal,…
− 
Prevención del deterioro cognitivo.
5. 
Actividades de mantenimiento y entrenamiento de hábitos de autonomía personal:
− 
Técnicas, procedimientos y estrategias de intervención.
− 
Técnicas de resolución de conflictos.
− 
Procedimientos y estrategias de modificación de conducta.
− 
Trastornos de conducta y alteraciones del comportamiento.
6. 
Intervención de acompañamiento y apoyo en la resolución de gestiones y en el entorno familiar:
− 
Funciones y papel del técnico desde la unidad convivencial y en la Institución.
− 
Características y requisitos de las intervenciones de apoyo familiar. Áreas de intervención. Estrategias de actuación.
− 
Intervenciones más frecuentes. Gestiones. Seguimiento.
− 
Procedimientos de registro de la documentación personal y de la unidad convivencial.
7. 
Recursos y servicios comunitarios dirigidos a los mayores, enfermos  y discapacitados:
− 
Tipos, características. Requisitos y vías de acceso. Gestión.
8. 
La relación intergeneracional como instrumento de apoyo emocional, instrumental, informacional y de afirmación personal:
− 
Adaptación e integración entre generaciones.
− 
Interrogantes y problemas de la relación  entre generaciones. Estrategias de solución.
− 
Los valores básicos intergeneracionales. La educación intergeneracional como medio de transmisión de cultura, conocimientos y valores. El
sentido de pertenencia.
− 
La conservación del patrimonio etnográfico y mobiliario.
− 
Los bancos de testimonios. Testigos privilegiados. La conservación de la memoria histórica como medio de apoyo psicosocial. Técnicas de
recogida de datos.
3.2.5 Módulo profesional 5: ocio y tiempo libre de colectivos específicos.
Asociado a la unidad de competencia 3: desarrollar intervenciones de atención psicosocial a personas con necesidades específicas
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
5.1
Analizar la dinámica interna de los grupos
de intervención describiendo los roles,
relaciones y problemas característicos.
− 
Explicar la influencia que la sociedad actual tiene en los comportamientos y relaciones sociales
de los colectivos de intervención.
− 
Describir las características y el funcionamiento de grupos de personas mayores y/o
discapacitadas, caracterizando roles tipo, funciones y tareas de sus integrantes.
− 
Identificar signos y actitudes de emoción intensa y situaciones de crisis, proponiendo estrategias
de actuación para reconducirlas.
− 
Identificar las estrategias necesarias para motivar la participación, potenciar las aportaciones y
optimizar la integración y cohesión grupal.
− 
Aplicar a situaciones suficientemente contextualizadas cuestionarios sencillos, procedimientos
y/o técnicas de observación del funcionamiento de un grupo, identificando roles, funciones y
tareas de sus integrantes.
5.2
Utilizar eficazmente diferentes técnicas
de comunicación grupal para emitir
− 
Clasificar y caracterizar las distintas etapas del proceso de comunicación, identificando las
interferencias externas y las necesidades especiales del grupo que pueden dificultar la
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
y mejora de hábitos de autonomía personal, identificando y analizando las estrategias más
adecuadas a los colectivos de intervención.
− 
Definir las estrategias de intervención adecuadas a un caso práctico, suficientemente
contextualizado, en el que se plantee una situación de mantenimiento y mejora de hábitos de
autonomía de un usuario con necesidades especiales.
− 
A partir de los protocolos de actuación correspondientes, identificar la intervención que se debe
realizar con el usuario, para desarrollar diferentes actividades y/o ejercicios de entrenamiento
ocupacional o rehabilitador, identificando las estrategias necesarias.
− 
Explicar las principales situaciones conflictivas y problemas de conducta característicos de las
personas mayores, discapacitadas y convalecientes a lo largo de su desenvolvimiento diario.
− 
Describir y analizar las técnicas de modificación de conducta y de resolución de conflictos más
adecuadas para la intervención del personal de atención directa con colectivos con necesidades
especiales.
− 
Aplicar los procedimientos y estrategias de modificación de conducta y de resolución de
conflictos más adecuados a las situaciones de atención planteadas en diferentes casos dados
suficientemente caracterizados.
− 
Descubrir las aportaciones que pueden hacer las personas mayores a los miembros de las
generaciones más jóvenes, determinando las estrategias más eficaces para fomentar la
comprensión intergeneracional.
4.4
Analizar las intervenciones dirigidas al
acompañamiento y al apoyo en la
resolución de gestiones de las personas
dependientes y de su entorno familiar.
− 
A partir de diferentes casos prácticos:
− 
Identificar las principales situaciones de necesidad de acompañamiento y apoyo
característicos de las personas dependientes.
− 
Diferenciar las funciones del técnico en el apoyo domiciliario y en el apoyo
institucionalizado.
− 
Determinar los factores externos y su grado de incidencia en el nivel de autonomía de las
personas dependientes.
− 
A partir de un supuesto práctico de atención domiciliaria suficientemente contextualizado:
− 
Identificar el nivel de actuación autónoma del usuario y las necesidades de apoyo personal
que presenta.
− 
Determinar las intervenciones y/o gestiones necesarias para su resolución.
− 
Describir el procedimiento de control, seguimiento y registro de las intervenciones de apoyo.
− 
Explicar los procedimientos de organización y archivo de documentación personal y domiciliaria:
sanitaria, bancaria, correspondencia, de mantenimiento domiciliario,...
− 
Describir las principales situaciones de apoyo y orientación de las familias de los residentes.
− 
Citar los principales medios, procedimientos y estrategias de comunicación aplicables a las
situaciones de relación con las familias de personas dependientes.
− 
Describir las actuaciones y estrategias de intervención que se deben emplear en el apoyo
psicosocial a los cuidadores informales de personas dependientes.
− 
A partir de supuestos prácticos suficientemente contextualizados en el medio domiciliario e
institucional, donde se describan situaciones específicas de necesidad de apoyo y/o orientación
familiar:
− 
Identificar las necesidades de acompañamiento y/o apoyo que corresponden al técnico.
− 
Determinar las intervenciones necesarias.
− 
Describir los medios, procedimientos y estrategias de actuación más adecuados a la
situación planteada.
4.5
Analizar las posibilidades que ofrecen los
diferentes recursos y servicios de apoyo
social y ocupacional dirigidos a los
colectivos de intervención.
− 
Identificar los diferentes recursos comunitarios existentes dirigidos a personas mayores y a
discapacitados, clasificándolos en función de su aportación a la cobertura de las diferentes
necesidades de los colectivos de intervención.
− 
Explicar las vías de acceso y las gestiones necesarias para solicitar las prestaciones más
frecuentes.
− 
Confeccionar listados de recursos de apoyo social, ocupacional, prestaciones económicas,...
− 
Identificar y rellenar diferentes formatos y modelos de solicitud de ayudas, prestaciones y
servicios.
− 
Citar las principales causas de derivación de casos domiciliarios, identificando los servicios y los
profesionales correspondientes.
− 
En un supuesto práctico, suficientemente caracterizado, explicar:
− 
Las necesidades especiales que presenta.
− 
Los recursos y/o servicios adecuados.
− 
Las gestiones necesarias para su solicitud.
− 
El nivel de actuación autónoma del usuario y su familia.
− 
Las intervenciones de gestión, de acompañamiento, de derivación,... que corresponden al
técnico.
− 
Los procedimientos de seguimiento y registro de intervenciones.
− 
Los procedimientos de transmisión de información a los profesionales correspondientes.
CONTENIDOS  (Duración: 160 horas)
1. 
La relación social de las personas mayores y discapacitadas:
10900
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

2. 
Animación, ocio y tiempo libre:
− 
Concepto del ocio. El ocio interno y externo. Importancia.
− 
Características de la intervención en el ocio y tiempo libre de las personas dependientes.  Tipos de actividades.
− 
Necesidades especiales en el campo del ocio con colectivos específicos.
− 
Aptitudes, actitudes y valores del técnico.
− 
Marco legislativo. Responsabilidad civil.
3. 
Técnicas específicas de animación adaptadas a los colectivos de referencia:
− 
Estrategias de intervención.
− 
Técnicas comunicativas aplicadas a la animación de actividades.
4 
Recursos de ocio y tiempo libre:
− 
Recursos normalizados y específicos. Modalidades.
− 
Fiestas y juegos. Naturaleza. Deportes. Cultura y Folklore.
− 
Condiciones y requisitos que deben cumplir para su utilización por los colectivos de intervención.
− 
Gestión y acompañamiento en la participación de los usuarios.
− 
Materiales lúdicos. Tipos. Características. Uso y manejo.
5. 
Actividades físicas y deportivas:
− 
Efectos preventivos y rehabilitadotes de la actividad física regular.
− 
Salud y actividad física.
− 
Tipos de actividad física y deportiva adaptada a colectivos específicos.
− 
El técnico en Atención Sociosanitaria como animador de la actividad física y deportiva.
− 
Metodología. Recursos. Evaluación.
6. 
Turismo y calidad de vida:
− 
El conocimiento integral de la región. Las rutas culturales.
− 
Tipos de turismo: termal, de aventura, cultural, club de los 60…
− 
Gestión. Seguimiento. Registro. Documentación.
7.
La intervención del técnico en el desarrollo de programas de Animación, Ocio y Tiempo libre:
− 
Gestión y préstamo de recursos: biblioteca, mediateca, videoteca,...
− 
Talleres. Fiestas y efemérides. Organización y desarrollo.
3.2.6 Módulo profesional 6: apoyo domiciliario.
Asociado a la unidad de competencia 4: desarrollar las actividades relacionadas con la gestión y funcionamiento de la unidad convivencial.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
6.1
Elaborar el plan de trabajo en el
domicilio, adaptando las actuaciones de
intervención a las necesidades de la
unidad convivencial.
− 
Enumerar los factores que determinan las necesidades y demandas que se deben cubrir en el
domicilio.
− 
Describir las necesidades y demandas de apoyo domiciliario, en diferentes unidades
convivenciales, teniendo en cuenta el nº de componentes y las necesidades específicas de cada
uno de ellos.
− 
Enumerar y secuenciar las tareas domésticas diarias que se han de realizar en el domicilio, en
función de las necesidades detectadas y, si existe, de la adaptación del programa de intervención
diseñado por el equipo interdisciplinar.
− 
A partir de supuestos prácticos, convenientemente caracterizados, de diferentes tipos de
unidades convivenciales:
− 
Identificar las tareas que se deben realizar.
− 
Pautar su distribución a lo largo de un día/semana.
− 
Determinar si la secuencia establecida para la ejecución de las actividades se ajusta a una
buena rentabilización de tiempo y esfuerzos.
6.2
Aplicar procedimientos de administración
y control de los gastos del domicilio,
priorizando y racionalizando los mismos,
en función de los ingresos y de las
necesidades de cada miembro de la
unidad convivencial.
− 
Describir los tipos de gastos ordinarios en una unidad convivencial tipo.
− 
Analizar diversa documentación relacionada con los gastos de la unidad convivencial: facturas de
luz, gas, agua, teléfono. Recibos de comunidad, contribución, entidades sanitarias, seguros, ...
− 
Analizar los gastos mensuales de diferentes unidades convivenciales, en función del nº de
componentes y de las necesidades y características de cada uno de ellos.
− 
Enumerar los factores que condicionan la distribución del presupuesto mensual de una unidad
convivencial.
− 
En supuestos prácticos de administración y control de los gastos en un domicilio, suficientemente
caracterizados:
− 
Enumerar las partidas de gasto mensual.
− 
Establecer los parámetros que se han de tener en cuenta para la confección del
presupuesto.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
instrucciones, 
informaciones,
intercambiar ideas y opiniones y asignar
tareas, adaptando los mensajes a los
colectivos de intervención.
transmisión y comprensión del mensaje.
− 
Identificar el tipo de técnica de comunicación utilizado en un mensaje y las distintas estrategias
empleadas para conseguir la transmisión y comprensión de la información en un grupo con
necesidades especiales.
− 
A partir de un caso práctico, confeccionar fichas, dossiers informativos, posters,... sobre una
actividad dada, cuidando la calidad de la información contenida y su presentación.
− 
Seleccionar y utilizar recursos audiovisuales y gráficos para transmitir información
complementaria a la actividad.
− 
Identificar recursos externos que puedan aportar información sobre la actividad.
− 
Seleccionar y utilizar las técnicas de comunicación verbal y no verbal adecuadas a un contexto
dado.
− 
En un supuesto práctico suficientemente contextualizado, en el que se identifique la finalidad y el
contenido del mensaje, justificar la selección del medio adecuado y simular su transmisión.
5.3
Adaptar juegos y actividades grupales en
función de los intereses y posibilidades
de personas con necesidades especiales.
− 
Identificar las técnicas de animación más adecuadas para dinamizar las actividades de ocio y
entretenimiento de colectivos específicos en función de sus características y grado de
dependencia.
− 
Establecer la necesidad de respeto a los intereses de los propios usuarios y los principios de
autodeterminación de la persona dependiente a la hora de ocupar su tiempo libre y participar en
actividades de animación.
− 
Elaborar listados de materiales estructurados de carácter lúdico adecuados a los colectivos de
intervención, determinando sus cualidades y su aportación al entretenimiento de los usuarios.
− 
Describir las estrategias de animación más adecuadas para dinamizar las actividades que se han
de realizar en un taller caracterizado por un contexto, un colectivo y un proyecto dado.
− 
En un supuesto práctico en el que se plantee la realización de una fiesta o evento especial dentro
de una Institución, determinar:
− 
Las funciones y las intervenciones que corresponderán al profesional en su preparación.
− 
Las técnicas y estrategias que se han de aplicar durante su desarrollo.
− 
En un supuesto práctico de un servicio de préstamo de recursos de ocio y culturales,
caracterizado por una institución o colectivo y un proyecto, definir las intervenciones necesarias
para su correcto desarrollo:
− 
Organización y clasificación de materiales.
− 
Mantenimiento y control de recursos.
− 
Procedimientos de préstamo.
− 
Información y promoción.
− 
Determinar las intervenciones necesarias y las estrategias que deberá mantener el profesional a
lo largo del desarrollo de actividades físicas y/o deportivas para fomentar y favorecer la
participación de personas dependientes.
5.4
Utilizar los diferentes recursos y servicios
de ocio y tiempo libre, normalizados y
específicos, adecuados a los colectivos
de intervención.
− 
Explicar la importancia del uso adecuado del ocio y tiempo libre de los colectivos de intervención,
deduciendo su aportación a la calidad de vida y a la realización personal.
− 
Clasificar y describir las distintas modalidades de recursos de ocio y tiempo libre: culturales,
deportivos,... detectando su interés y posibilidad de adaptación a las necesidades y
características de diferentes colectivos de intervención:
− 
Mayores.
− 
Discapacitados psíquicos.
− 
Discapacitados físicos.
− 
Discapacitados sensoriales.
− 
A partir de un proyecto de animación y ocio de una pequeña institución de atención a personas
con dependencia, suficientemente caracterizado, definir los criterios que se deben aplicar a la
hora de seleccionar las actividades y los recursos que deben utilizarse en las mismas.
− 
Recopilar información sobre distintos programas de ocio y tiempo libre existentes en el entorno y
concretar las condiciones que deben reunir para ser utilizados por personas con necesidades
especiales.
− 
En un supuesto práctico suficientemente contextualizado, determinar las intervenciones y
gestiones necesarias para facilitar la participación de los usuarios en un programa o actividad
(concurso, exposición, visita,...) organizado en el entorno.
− 
Reconocer los efectos preventivos y rehabilitadotes de la actividad física regular, explicando las
normas para su realización y los beneficios fisiológicos, psicológicos y sociales que se derivan de
su práctica.
− 
Ofrecer respuestas a las posibles iniciativas culturales y turísticas de los colectivos de
intervención, determinando las actividades apropiadas y los recursos necesarios.
CONTENIDOS (Duración: 128 horas)
1. 
Dinamización de grupos:
− 
Conceptos básicos. Roles. Liderazgo.
− 
Organización y reparto de tareas. Cooperación y confianza en el grupo.
− 
Procedimientos de estimulación de la creatividad y de resolución de conflictos y de toma de decisiones.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10901

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
cocina, para evitar riesgos y obtener resultados predeterminados.
6.6
Aplicar las técnicas básicas de cocina
para la elaboración de menús, en función
de las características de los miembros de
la unidad familiar.
− 
Interpretar recetas de cocina, adecuando las cantidades y los tiempos que se deben utilizar en
función del número de comensales y sus necesidades específicas.
− 
Describir los procedimientos previos al cocinado: descongelado, cortado, pelado, troceado y
lavado de los diferentes productos que integran la alimentación habitual en el domicilio.
− 
Explicar las técnicas culinarias básicas de aplicación a la cocina familiar: cocción, escaldado,
hervido, fritura, estofado, asado, ... indicando en cada caso: fases de aplicación, procedimientos
y modos operativos, tiempos, menaje, utensilios y electrodomésticos que se deben utilizar y
resultados que se obtienen.
− 
En supuestos prácticos, debidamente caracterizados, de preparación y conservación de
alimentos:
− 
Seleccionar los materiales, utensilios y electrodomésticos necesarios.
− 
Proceder a la preelaboración de los alimentos: descongelar, cortar, pelar, lavar, ...
− 
Confeccionar: primeros platos, segundos platos y postres, adecuados a la dieta de los
miembros de la unidad convivencial.
− 
Preparar en caso necesario los alimentos para su conservación.
− 
Seleccionar los productos de limpieza y realizar la limpieza y colocación de todos los
materiales empleados.
6.7
Analizar los recursos en el ámbito
comunitario, seleccionándolos según las
necesidades de los usuarios.
− 
Explicar las características de los recursos existentes en la Comunidad:
− 
Ayuda a domicilio, teleasistencia, centros de día,…
− 
Recopilar información sobre distintos recursos en el ámbito comunitario, concretando:
objetivos, prestaciones y beneficiarios.
CONTENIDOS  (Duración: 224 horas)
1.
El plan de trabajo de la unidad  convivencial:
− 
Elementos que lo constituyen. Características. Procedimientos de elaboración.
− 
Factores que determinan las necesidades y demandas que hay que cubrir en el domicilio (número de miembros de la familia, espacios del
domicilio, situación personal de cada miembro de la unidad convivencial).
− 
Necesidades básicas domiciliarias: tipos.
− 
Tareas domiciliarias. Características.
− 
Planificación  del trabajo diario,  semanal, de fin de semana y de períodos vacacionales.
− 
Elaboración de planes de trabajo para diferentes unidades convivenciales.
2.
Técnicas de gestión del presupuesto de la unidad de convivencia:
− 
Interpretación de la documentación de gestión domiciliaria: facturas, presupuestos, listados de servicios de mantenimiento, contactos de
urgencia, recibos,...
− 
Previsión de gastos generales de una unidad convivencial.
− 
Partidas de gasto mensual en el domicilio: gastos ordinarios y extraordinarios.
− 
Distribución. Ajuste por porcentajes.
− 
Factores que condicionan la priorización de los gastos de la unidad convivencial.
− 
Elaboración del presupuesto mensual de la unidad familiar: priorización de gastos, distribución y ajuste presupuestario, equilibrio de ingresos
y gastos.
− 
Ayudas sociales en situaciones de emergencia.
3.
Compra y conservación de productos de uso común en el domicilio:
− 
Tipos de establecimientos de compra: el pequeño comercio y las grandes superficies.
− 
Modalidades de compra: directa, virtual y  telefónica. Ventajas e inconvenientes.
− 
Confección de la lista de la compra: factores que la determinan.
− 
Compra de productos alimenticios. Productos frescos y productos elaborados. Fecha de caducidad.
− 
Compra de productos de la higiene personal y de limpieza del hogar. Criterios de selección.
− 
Interpretación del etiquetado.
− 
Criterios de distribución y almacenamiento en el hogar. Organización de productos en armarios y despensa.
4.
Limpieza y mantenimiento del domicilio:
− 
Técnicas de limpieza del domicilio. Espacios objeto de limpieza. Características específicas.
− 
Tareas de limpieza.
− 
Materiales, productos y utensilios de limpieza.
− 
Electrodomésticos destinados a la limpieza. Uso y mantenimiento.
− 
Colocación y limpieza de armarios.
− 
Eliminación de residuos y basuras del domicilio. Criterios medioambientales y reciclado de basuras.
− 
Técnicas de lavado, repasado y planchado de la ropa: interpretación del etiquetado, selección de la ropa por su color y composición;
temperatura de lavado; velocidad de centrifugación; planchado con plancha tradicional y con plancha de vapor. Productos y materiales. Tipos
de detergente para el lavado de la ropa, lejía y productos blanqueadores.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
Justificar la priorización de gastos.
− 
Efectuar la distribución de gastos más idónea.
− 
Comprobar el equilibrio entre ingresos y gastos.
6.3
Analizar los procedimientos de compra y
colocación de alimentos, enseres y otros
productos básicos de uso domiciliario.
− 
Enumerar los tipos de establecimientos y servicios destinados a la venta de productos de
alimentación, limpieza, higiene y mantenimiento del domicilio, identificando sus características,
ventajas e inconvenientes.
− 
Analizar la documentación publicitaria, tanto impresa como virtual, de diversos centros
comerciales y servicios, identificando y seleccionando los productos más recomendables en su
relación calidad/precio.
− 
Manejar diferentes sistemas de compra por internet y por teléfono.
− 
Analizar el etiquetaje de diferentes productos de consumo y alimentos, interpretando la
información que aportan e identificando los aspectos de interés a la hora de su selección.
− 
Identificar y justificar los lugares apropiados para la colocación y correcto almacenaje de los
productos, teniendo en cuenta las características de los mismos, las condiciones de conservación
y accesibilidad.
− 
En un supuesto práctico, debidamente caracterizado, de organización de la compra, colocación y
preparación para conservación y almacenaje de alimentos y productos para el hogar:
− 
Priorizar los productos que se deben adquirir en función de los parámetros establecidos en
cada supuesto.
− 
Confeccionar la lista de la compra a partir de folletos publicitarios impresos e internet.
− 
Determinar la colocación de los diferentes productos en los lugares más adecuados para su
conservación y posterior uso.
− 
Evaluar el ajuste del gasto a la previsión establecida.
6.4
Realizar 
técnicas 
de 
limpieza,
mantenimiento de la higiene y el orden y
pequeñas reparaciones en el domicilio.
− 
Describir los riesgos derivados del manejo y uso de las instalaciones eléctricas en el domicilio,
así como los medios de protección y seguridad que se deben utilizar.
− 
Explicar los tipos, manejo, riesgos y mantenimiento de uso de los electrodomésticos utilizados en
la limpieza e higiene en el domicilio: lavadoras, secadoras, planchas, aspiradores,...
− 
Explicar las ayudas técnicas de aplicación domiciliaria: teleasistencia, su funcionamiento y
utilidades.
− 
Seleccionar los productos de limpieza y desinfección que han de utilizarse, analizando su
etiquetado y describiendo sus aplicaciones y utilidades, riesgos de uso, formas de utilización, ...
− 
Explicar las técnicas de limpieza de suelos, superficies, enseres, mobiliario, ventanas y
sanitarios.
− 
Describir los diferentes tipos de residuos y basuras que se generan en el domicilio, indicando su
forma correcta de clasificación y posterior eliminación.
− 
Interpretar el etiquetado de las prendas de vestir y ropa de casa, clasificando la ropa en función
de su posterior proceso de lavado.
− 
Describir las técnicas de lavado de ropa a máquina y a mano, señalando los diferentes
programas y productos de lavado en función de las características de la prenda, del tipo de
mancha y del grado de suciedad de la misma.
− 
En supuestos prácticos, convenientemente caracterizados, de limpieza y mantenimiento del
hogar:
− 
Efectuar la limpieza de suelos, superficies, enseres, mobiliario, ventanas y sanitarios,
seleccionando los productos y materiales más idóneos en cada caso.
− 
Lavar diferentes tipos de prendas de vestir y ropa de casa: interpretar su etiquetado,
clasificarla, efectuar el lavado eligiendo el programa más adecuado y proceder a la correcta
colocación para su secado.
− 
Comprobar el correcto estado de las prendas, procediendo a su repaso: cosido de botones,
bajos,...
− 
Planchar diferentes prendas, utilizando el programa correcto en función de las
características y composición de la ropa.
− 
Colocar las prendas de vestir, ropa de casa, productos y materiales de limpieza, en los
lugares destinados en cada caso.
− 
Realizar pequeñas reparaciones de montaje y mantenimiento de uso domiciliario: cambiar
un enchufe, cambiar lámparas fluorescentes e incasdencentes, montar un interruptor de luz,
ajustar griferías.
6.5
Utilizar 
con 
destreza 
el 
menaje 
y
pequeños 
electrodomésticos 
que
conforman la dotación habitual en la
cocina de un domicilio particular.
− 
Describir el menaje, los utensilios y electrodomésticos que se utilizan en la preparación y/o
conservación de alimentos, explicando: funciones, normas de utilización, riesgos asociados a su
manipulación y mantenimiento de uso necesario.
− 
Justificar la utilización de los utensilios de cocina en función del tipo de preparación culinaria que
se vaya a elaborar.
− 
Manipular correctamente los utensilios de uso habitual en la cocina de un domicilio particular.
− 
Describir las técnicas y los productos empleados en la limpieza de placas de cocina, hornos,
menaje y pequeños electrodomésticos utilizados en la cocina domiciliaria.
− 
Efectuar la limpieza de los utensilios y equipos utilizados durante el proceso de preparación de
los menús.
− 
Realizar el mantenimiento de uso de los equipos/pequeños electrodomésticos de cocina de
acuerdo con las instrucciones aportadas por el fabricante.
− 
Aplicar normas y procedimientos de utilización de equipos/pequeños electrodomésticos de
10902
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
manipulando alimentos de consumo humano.
− 
Precisar los riesgos que para la salud presenta una incorrecta manipulación de los alimentos.
− 
En un supuesto práctico, suficientemente caracterizado, de procesado y conservación de
alimentos crudos, semielaborados y elaborados en el domicilio:
− 
Seleccionar el tipo de procesado al que se va a someter a los alimentos que componen el
menú en función de las características del producto y de las prescripciones dietéticas
existentes.
− 
Elegir el método de conservación más adecuado.
− 
Delimitar los períodos de validez del método aplicado.
7.4
Confeccionar 
propuestas 
de 
menús
diarios y/o semanales, en función de las
características de los miembros de la
unidad convivencial.
− 
Describir las variables que intervienen en la elección de los alimentos que constituyen un menú.
− 
Enumerar los alimentos que deben formar parte de la dieta diaria de la unidad convivencial,
teniendo en cuenta las especificaciones dietéticas de cada caso.
− 
En un caso práctico, suficientemente caracterizado, de confección del menú de una semana para
una unidad convivencial tipo:
− 
Seleccionar los alimentos que deben estar presentes en la dieta.
− 
Efectuar el cálculo y ajuste de las cantidades necesarias/día.
− 
Combinar los alimentos en función de su aporte nutritivo y de las preferencias de la familia.
− 
Analizar si el menú se ajusta a las recomendaciones en energía y nutrientes y cumple las
características que ha de tener una dieta saludable.
− 
A partir del menú diseñado, elaborar propuestas de cambios o de nuevos menús que se ajusten
a mayores y/o convalecientes, señalando:
− 
Cambios de alimentos en función de las restricciones dietéticas (dieta baja en sodio, dieta
pobre en colesterol, dieta baja en hidratos de carbono, dieta rica en fibra,...).
− 
Efectuar los ajustes en la ración diaria.
− 
Evaluar si los nuevos menús se ajustan a las recomendaciones en energía y nutrientes
específicos de cada caso.
CONTENIDOS (Duración: 96 horas)
1. 
Principios de alimentación y nutrición:
− 
Conceptos de alimentación y nutrición: diferencias entre alimento y nutriente.
− 
Los alimentos. Grupos de alimentos. Clasificación funcional.
− 
Características nutritivas de los diferentes tipos de alimentos.
− 
Recomendaciones en energía y nutrientes. Necesidades nutricionales del organismo humano.
− 
Metabolismo basal. Gasto energético. Ingesta recomendada.
− 
La dieta. Calidad de dieta. Tipos de dietas: normales, terapéuticas, básicas, especiales. Dieta saludable: alimentos que deben formar parte
de ella. La dieta mediterránea: características.
2. 
Dietoterapia:
− 
Características fisiológicas, patológicas y conductuales que influyen en el estado nutricional.
− 
Prescripciones dietéticas, según las diferentes patologías.
− 
Dietas terapéuticas: líquida, blanda, astrigente, hiposódica, baja  en colesterol, baja en hidratos de carbono, sin gluten, hiperproteica, etc.
− 
Problemas nutricionales de las sociedades desarrolladas: la obesidad, anorexia, bulimia.
3. 
Conservación, procesado e higiene de los alimentos:
− 
Técnicas de procesado de alimentos. Ventajas e inconvenientes de cada una de ellas. Alteraciones nutritivas que se producen en los
alimentos procesados.
− 
Higiene y seguridad alimentaria. Normativa higiénico-sanitaria.
− 
Directrices internacionales sobre la higiene alimentaria: “Codex alimentarius”. Codigo alimentario español.
− 
Métodos de conservación de alimentos: refrigeración, congelación, ultracongelacion, vacío y atmósferas alteradas.
− 
Interpretación del etiquetado nutricional de los alimentos envasados: ingredientes, aditivos, modo de empleo, fecha de caducidad...
− 
Aditivos alimentarios: funciones. Tipos de aditivos: conservantes, colorantes, antioxidantes, estabilizantes, edulcorantes, etc.
− 
Manipuladores de alimentos: normativa vigente y condiciones higiénicas. Condiciones que deben reunir los locales y los utensilios; medidas
que deben observar las personas.
− 
Riesgos para la salud derivados de una inadecuada manipulación de los alimentos.
− 
Eliminación de residuos. Tipos y procedimientos.
− 
Toxiinfecciones alimentarias. Sustancias tóxicas de los alimentos: naturales, de origen químico, derivadas del uso de aditivos, generadas por
inadecuada conservación.
− 
Alteraciones de los alimentos: de origen microbiano, por la luz, por oxidación, por la humedad.
− 
Toxiinfecciones alimentarias. La salmonella. Causas más comunes Prevención.
4. 
Dieta familiar y planificación de menús diarios y semanales:
− 
Raciones y medidas caseras.
− 
Variables que intervienen en la elección de los alimentos que constituyen un menu: necesidades nutritivas, prescripciones dietéticas.
− 
Elaboración de menús diarios teniendo en cuenta dichas variables.
− 
Planificación del menú familiar. Factores a considerar en su confección.
− 
Reparaciones más comunes, montaje y mantenimiento domiciliario.
5.
Técnicas básicas de cocina:
− 
Menaje, utensilios y electrodomésticos: batería de cocina, vajilla, cubertería, utillaje, pequeños y grandes electrodomésticos. Conocimiento,
uso y mantenimiento.
− 
Técnicas de preelaboración básica de alimentos: principios básicos en la manipulación de alimentos. Hábitos y normas de higiene en el
tratamiento de productos crudos. Tratamiento básico de los alimentos: descongelado, lavado, pelado, troceado y  exprimido.
− 
Técnicas básicas de cocina. Conocimiento y aplicación. Asado a la plancha, a la parrilla, en el horno. Cocido tradicional y al vapor, cocinado
a presión y cocinado lento. Hervido. Fritura. Cocinado con microondas.
− 
Elaboraciones elementales de cocina: vegetales – hortalizas, legumbres y arroz, pastas, carnes, pescados y mariscos. Otros.
− 
Esquemas de elaboración y ejecución de platos tipo: ensaladas, potajes, sopas, consomés  y cremas, entremeses y aperitivos. Otros.
− 
Guarniciones culinarias. Clases y aplicaciones. Elaboración de guarniciones.
6. 
Recursos en el ámbito comunitario:
− 
Ayuda a domicilio, teleasistencia, centros de día: definición, objetivos, funciones, prestaciones y  beneficiarios.
3.2.7 Módulo profesional 7: alimentación y nutrición familiar.
Asociado a la unidad de competencia 4: desarrollar las actividades relacionadas con la gestión y funcionamiento de la unidad convivencial.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
7.1
Analizar la composición de una dieta
saludable, 
especificando 
sus
características y beneficios para la salud.
− 
Explicar los conceptos básicos relacionados con la alimentación y la nutrición.
− 
Clasificar los alimentos desde el punto de vista dietético y nutricional.
− 
Describir las funciones básicas de los nutrientes y sus fuentes alimentarias.
− 
Explicar las características de una dieta saludable, especificando las recomendaciones en
energía y nutrientes, la importancia de la fibra dietética, otros componentes, etc. así como los
tipos de alimentos que debe incluir.
− 
Identificar las raciones y medidas caseras.
− 
Manejar tablas simplificadas de composición de alimentos y tablas de medidas caseras, unidades
y raciones.
− 
Describir las características de la dieta Mediterránea y sus beneficios para la salud.
− 
A partir de los datos recogidos por los alumnos sobre sus propios hábitos alimenticios: alimentos
ingeridos en un período de tiempo dado, cantidades aproximadas, horario y distribución de
comidas a lo largo del día,... estudiar su adecuación a una dieta saludable, analizando:
− 
Su metabolismo basal y gasto energético:
El correcto ajuste de la ración diaria ingerida.
Calidad y composición de los alimentos.
Correcta distribución horaria.
Posibles desequilibrios, excesos y déficit de nutrientes.
7.2
Describir 
las 
necesidades 
nutritivo-
dietéticas de un individuo, en función de
sus 
características 
fisiológicas,
patológicas y conductuales.
− 
Explicar las características fisiológicas y conductuales que influyen en el estado nutricional del
individuo.
− 
Reconocer los principales problemas nutricionales de las sociedades desarrolladas actuales, así
como la influencia de la dieta en los estados de salud y enfermedad.
− 
Explicar las características específicas de la alimentación en las personas de edad avanzada y
en convalecientes.
− 
Especificar la composición y las características nutritivas de las dietas terapéuticas básicas:
hídrica, líquida, blanda, astringente, hipocalórica, hipercalórica, baja en hidratos de carbono, baja
en colesterol, baja en grasas, hiposódica, hipoproteica, hiperproteica,... y los alimentos más
recomendables, o en su caso prohibidos, en cada una de ellas.
− 
Manejar prescripciones dietéticas aplicadas a diferentes patologías, analizando la influencia de la
dieta en cada una de ellas.
− 
En un supuesto práctico, caracterizado por unas necesidades nutritivas determinadas, y a partir
de las prescripciones dietéticas correspondientes: interpretar la prescripción dada, establecer los
alimentos permitidos, limitados o prohibidos para cada tipo de dieta, los posibles intercambios
entre ellos y los ajustes de las raciones diarias, analizando en cada caso, si se cumplen las
recomendaciones en energía y nutrientes.
7.3
Describir los métodos de conservación y
procesado de alimentos, precisando las
condiciones higiénicosanitarias que han
de cumplir los productos destinados al
consumo humano.
− 
Enumerar los métodos de procesado de alimentos, contemplando sus aplicaciones, ventajas,
inconvenientes y las alteraciones nutritivas que se originan en cada uno de ellos.
− 
Explicar los métodos más usuales de conservación/higienización aplicados a los alimentos en su
procesado industrial.
− 
Relacionar los diferentes métodos de conservación de materias primas, alimentos crudos y
elaborados, que se utilizan más habitualmente en el domicilio, seleccionando el más idóneo para
cada tipo de alimento e indicando los períodos de validez en función del procedimiento aplicado.
− 
Explicar las alteraciones que pueden sufrir los alimentos durante su período de conservación y
las consecuencias que pueden ocasionar desde el punto de vista nutricional y de salud.
− 
Clasificar los aditivos de uso alimenticio, explicando el efecto que cada uno de ellos ocasiona en
los alimentos.
− 
Explicar los hábitos y normas higiénicas que deben realizar las personas que trabajan
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10903

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
productos o servicios.
− 
Explicar los principios básicos del merchandising.
8.7
Elaborar un proyecto de creación de una
pequeña empresa o taller, analizando su
viabilidad 
y 
explicando 
los 
pasos
necesarios.
− 
El proyecto deberá incluir:
− 
Los objetivos de la empresa y su estructura organizativa.
− 
Justificación de la localización de la empresa.
− 
Análisis de la normativa legal aplicable.
− 
Plan de inversiones.
− 
Plan de financiación.
− 
Plan de comercialización.
− 
Rentabilidad del proyecto.
CONTENIDOS (Duración: 95 horas)
1. 
La empresa y su entorno:
− 
Concepto jurídico-económico de empresa.
− 
Definición de la actividad.
− 
Localización, ubicación y dimensión legal de la empresa.
2. 
Formas jurídicas de las empresas:
− 
El empresario individual.
− 
Sociedades.
− 
Análisis comparativo de los distintos tipos de empresa.
3. 
Gestión de constitución de una empresa:
− 
Relación con organismos oficiales.
− 
Trámites de constitución.
− 
Ayudas y subvenciones al empresario.
− 
Fuentes de financiación.
4. 
Gestión de personal:
− 
Convenio del sector.
− 
Diferentes tipos de contratos laborales.
− 
Nómina.
− 
Seguros Sociales.
5. 
Gestión administrativa:
− 
Documentación administrativa.
− 
Contabilidad y libros contables.
− 
Inventario y valoración de existencias.
− 
Cálculo del costes, beneficio y precio de venta.
6. 
Gestión comercial:
− 
Elementos básicos de la comercialización.
− 
Técnicas de venta y negociación.
− 
Técnicas de atención al cliente.
7. 
Obligaciones fiscales:
− 
Calendario fiscal.
− 
Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
− 
Liquidación de I.V.A. e I.R.P.F.
8. 
Proyecto empresarial.
3.2.9 Módulo profesional 9 (transversal): necesidades físicas y psicosociales de colectivos específicos.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
9.1
Analizar los procesos de cambio sufridos
por las personas en función de la edad, la
discapacidad y/o la enfermedad.
− 
Describir el proceso de cambio que sufren las personas a lo largo de su evolución vital en sus
aspectos biológicos, psicológicos y relacionales.
− 
Clasificar las etiologías y tipos de discapacidad más frecuentes, identificando las implicaciones
que cada una tiene en el desenvolvimiento autónomo de la persona que la padece.
− 
Explicar la importancia del ambiente en la evolución funcional de las personas dependientes,
determinando los factores de mayor incidencia.
− 
Calculo y ajuste de la ración alimenticia, aporte nutritivo.
− 
Preferencias y gustos personales, restricciones dietéticas, etc.
− 
La alimentación equilibrada del adulto: variaciones según la edad.
− 
La alimentación en el anciano,  en el convaleciente, discapacitado.
− 
Planificación de los menús. Y adaptación a las necesidades y características especificas de los miembros de la unidad convivencial.
3.2.8 Módulo profesional 8: administración, gestión y  comercialización en la pequeña empresa.
Asociado a la unidad de competencia 5: realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
8.1
Analizar las diferentes formas jurídicas
vigentes de empresa, señalando la más
adecuada en función de la actividad
económica y los recursos disponibles.
− 
Especificar el grado de responsabilidad legal de los propietarios, según las diferentes formas
jurídicas de empresa.
− 
Identificar los requisitos legales mínimos exigidos para la constitución de la empresa, según su
forma jurídica.
− 
Especificar las funciones de los órganos de gobierno establecidas legalmente para los distintos
tipos de sociedades mercantiles.
− 
Distinguir el tratamiento fiscal establecido para las diferentes formas jurídicas de empresa.
− 
Esquematizar, en un cuadro comparativo, las características legales básicas identificadas para
cada tipo jurídico de empresa.
− 
A partir de unos datos supuestos sobre capital disponible, riesgos que se van a asumir, tamaño
de la empresa y número de socios, en su caso, seleccionar la forma jurídica más adecuada
explicando ventajas e inconvenientes.
8.2
Evaluar las características que definen
los 
diferentes 
contratos 
laborales
vigentes más habituales en el sector.
− 
Comparar las características básicas de los distintos tipos de contratos laborales, estableciendo
sus diferencias respecto a la duración del contrato, tipo de jornada, subvenciones y exenciones,
en su caso.
− 
A partir de un supuesto simulado de la realidad del sector:
− 
Determinar los contratos laborales más adecuados a las características y situación de la
empresa supuesta.
− 
Cumplimentar un modelo de contrato.
8.3
Analizar los documentos necesarios para
el desarrollo de la actividad económica
de 
una 
pequeña 
empresa, 
su
organización, 
su 
tramitación 
y 
su
constitución.
− 
Explicar la finalidad de los documentos básicos utilizados en la actividad económica normal de la
empresa.
− 
A partir de unos datos supuestos, cumplimentar los siguientes documentos:
− 
Factura.
− 
Albarán.
− 
Nota de pedido.
− 
Letra de cambio.
− 
Cheque.
− 
Recibo.
− 
Explicar los trámites y circuitos que recorren en la empresa cada uno de los documentos.
− 
Enumerar los trámites exigidos por la legislación vigente para la constitución de una empresa,
nombrando el organismo donde se tramita cada documento, el tiempo y forma requeridos.
8.4
Definir 
las 
obligaciones 
mercantiles,
fiscales y laborales que una empresa
tiene 
para 
desarrollar 
su 
actividad
económica legalmente.
− 
Identificar los impuestos indirectos que afectan al tráfico de la empresa y los directos sobre
beneficios.
− 
Describir el calendario fiscal correspondiente a una empresa individual o colectiva en función de
una actividad productiva, comercial o de servicios determinada.
− 
A partir de unos datos supuestos cumplimentar:
− 
Alta y baja laboral.
− 
Nómina.
− 
Liquidación de la Seguridad Social.
− 
Enumerar los libros y documentos que tiene que tener cumplimentados la empresa con carácter
obligatorio según la normativa vigente.
8.5
Aplicar las técnicas de relación con los
clientes y proveedores, que permitan
resolver situaciones comerciales tipo.
− 
Explicar los principios básicos de técnicas de negociación con clientes y proveedores y de
atención al cliente.
− 
A partir de diferentes ofertas de productos o servicios existentes en el mercado.
− 
Determinar cuál de ellas es la más ventajosa en función de los siguientes parámetros:
− 
Precios del mercado.
− 
Plazos de entrega.
− 
Calidades.
− 
Transportes.
− 
Descuentos.
− 
Volumen de pedido.
− 
Condiciones de pago.
− 
Garantía.
− 
Atención post-venta.
8.6
Analizar las formas más usuales en el
sector de promoción de ventas de
− 
Describir los medios más habituales de promoción de ventas en función del tipo de producto y/o
servicio.
10904
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
de talleres,...
− 
Aplicar diversos instrumentos de observación prediseñados a situaciones reales o simuladas (en
visitas, salidas, a partir de vídeos,...), identificando los hechos y las conductas más significativas.
− 
Identificar los procedimientos de registro para la recopilación de observaciones realizadas a lo
largo de las actividades de entrenamiento y mantenimiento físico y psicosocial.
− 
A partir de material audiovisual, aplicar diferentes instrumentos de registro de observación
adaptados al desarrollo de situaciones y actividades, individuales y grupales de:
− 
Atención a necesidades básicas.
− 
Mantenimiento y mejora psicosocial.
CONTENIDOS (Duración: 155 horas)
1.
Procesos de cambio personal que generan dependencia:
1.1
El proceso de envejecimiento:
− 
Concepto y teorías.
− 
Modelo biológico.
− 
Modelo psicológico.
− 
Características y cambios biológicos, psicosociales y de las capacidades cognitivas.
− 
Edad Biológica-Edad Cronológica.
− 
Los grandes síndromes geriátricos: demencia, síndrome confusional, etc.
− 
Indicadores del grado de dependencia de las personas mayores.
− 
Mitos sobre el envejecimiento.
− 
Falsas concepciones sobre la vejez y la salud.
− 
La sexualidad en las personas mayores. Incidencias en la calidad de vida. Los recursos afectivos en el desarrollo personal.
Características de la vida afectiva en la vejez. Continuidades y cambios.
− 
Evolución del entorno social de la persona mayor. Relaciones intergeneracionales. Concepción social del envejecimiento. Factores.
− 
Prob.lemas de salud y comportamiento inadaptativo en personas mayores: fragilidad biológica y fortaleza psicológica.
− 
Peculiaridades psicológicas: etapas evolutivas y sus parámetros de referencia, alteraciones de conducta.
− 
Necesidades especiales de atención en la vida diaria, en la relación y comunicación social y en el apoyo físico, personal y afectivo.
− 
Protocolos de valoración geriátrica.
− 
Incapacidad y tutela.
− 
Características psicosociales del envejecimiento en Castilla y León: necesidades básicas y recursos.
1.2 Las discapacidades:
− 
Conceptos: deficiencia, discapacidad y minusvalía.
− 
Clasificación.
− 
Discapacidad: sensorial,  física,  psíquica y social (autismo).
− 
Etiologías más frecuentes.
− 
Características y necesidades especiales propias de las personas discapacitadas.
− 
Consecuencias psicosociales de la discapacidad y su evolución.
− 
Niveles de intervención según las necesidades planteadas.
− 
La sexualidad de las personas discapacitadas. Incidencia en la calidad de vida.
− 
Apoyos y su selección: individuales, otras personas, tecnológicos y otros servicios.
− 
Actitudes sociales y profesionales hacia las personas con discapacidad.
− 
Integración de las personas con discapacidad en Castilla y León.
− 
Población en edad laboral. Centros especiales de empleo, centros ocupacionales y enclaves laborales.
− 
El asociacionismo y las personas con discapacidad.
1.3 La enfermedad y la convalecencia:
− 
Conceptos fundamentales.
− 
Factores que intervienen en la enfermedad y en la convalecencia.
− 
Características y necesidades psicosociales y cognitivas especiales propias de las personas que las padecen.
− 
Niveles de intervención según los tipos de enfermedad y convalecencia.
2. 
Las unidades convivenciales con personas dependientes:
− 
Tipología y  funciones de las unidades convivenciales para personas dependientes: alojamientos alternativos, acompañamientos familiares y
alojamientos compartidos.
− 
El ámbito domiciliario. Recursos. Intervención y asistencia.
− 
Características psicosociales de la unidad de convivencia y sus principales necesidades de intervención.
− 
Principales necesidades de apoyo familiar.
− 
Necesidades de los cuidadores informales.
− 
La adaptación a la institución de las personas dependientes:
− 
Justificación y características de la adaptación a la institución.
− 
Factores que favorecen o dificultan la adaptación.
− 
Programas de bienvenida o acogimiento en las Instituciones.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
Explicar la evolución y características de la sexualidad de las personas mayores y/o
discapacitadas.
− 
Identificar los cambios de carácter social que sufre la persona y su entorno:
− 
A lo largo de su evolución vital.
− 
A consecuencia de su discapacidad.
− 
A lo largo de los procesos de enfermedad y/o convalecencia.
9.2
Describir las principales características y
necesidades de atención que presentan
las personas dependientes y su entorno
familiar.
− 
Relacionar los cambios biológicos, psicológicos y sociales propios de los colectivos de
intervención con las dificultades que acarrean para el desenvolvimiento diario de la persona:
− 
En sus hábitos de autonomía personal.
− 
En su relación y comunicación con el entorno.
− 
En su inserción ocupacional y/o laboral.
− 
Identificar las principales manifestaciones de deterioro personal y/o social propias de las
personas mayores y/o discapacitadas, explicando las necesidades de apoyo que presentan:
aspectos físicos, psicológicos y sociales.
− 
En casos prácticos suficientemente caracterizados, donde se especifique el deterioro sensorial,
psicomotriz, cognitivo,... sufrido por la persona mayor o discapacitada, especificar su incidencia
en la autonomía personal y en el desenvolvimiento cotidiano en el entorno, extrayendo la
información necesaria para la intervención del profesional de atención directa.
− 
Describir las conductas y comportamientos característicos de las personas dependientes durante
el período de adaptación a una Institución, identificando las principales necesidades de
intervención que se presentan.
− 
Explicar las características psicosociales de las unidades convivenciales con personas
dependientes, identificando las principales situaciones de riesgo.
− 
A partir de supuestos prácticos, suficientemente caracterizados, identificar las situaciones de
riesgo más comunes asociadas a las personas dependientes y a su entorno familiar.
− 
Citar las principales necesidades de apoyo familiar de la unidad convivencial con personas
dependientes:
− 
De información, orientación y organización.
− 
De apoyo psicoafectivo y descarga emocional.
− 
De apoyo interaccional.
− 
De atención a las necesidades básicas de la vida diaria.
− 
De ocio y tiempo libre.
9.3
Determinar las actitudes y valores que
deben 
manifestar 
el 
profesional
responsable 
de 
atención 
directa,
identificando 
las 
relaciones 
que 
se
establecen con personas dependientes y
con su entorno familiar.
− 
Describir las funciones y el entorno profesional del técnico en atención sociosanitaria.
− 
Explicar los principios éticos de la intervención social con personas y colectivos dependientes.
− 
Identificar las actitudes y valores que deben mantenerse en las intervenciones profesionales
dirigidas a las personas con necesidades especiales.
− 
Identificar la dinámica que establece en la relación de ayuda: dificultades más frecuentes, límites
y prevención de los riesgos psicológicos para el profesional.
− 
A partir de casos prácticos donde se describan intervenciones de atención a distintas personas
dependientes 
(mayores, 
discapacitados, 
enfermos 
crónicos, 
enfermos 
terminales,...),
suficientemente caracterizados:
− 
Identificar los comportamientos profesionales que se describen.
− 
Determinar las actitudes manifestadas por el técnico: naturalidad en el trato, empatía,
respeto, aceptación, escucha activa, autocontrol emocional, valoración de autonomía
personal, confidencialidad, privacidad, intimidad,...
− 
Identificar las características de la dinámica establecida en la relación de ayuda.
− 
Justificar su validez, adecuación a la situación planteada y su aportación al apoyo emocional
del usuario.
− 
Explicar los comportamientos y actitudes que se deberán mantener con la familia en las
situaciones de duelo.
9.4
Identificar las ayudas técnicas existentes
en el mercado y su aportación a la
calidad 
de 
vida 
de 
las 
personas
dependientes.
− 
Clasificar los diferentes tipos de ayudas técnicas existentes en función de su utilidad en el
desenvolvimiento cotidiano de la persona:
− 
Movilidad.
− 
Desplazamiento.
− 
Comunicación.
− 
Seguridad.
− 
A partir de catálogos, explicar las características de diferentes ayudas técnicas.
− 
En supuestos prácticos suficientemente contextualizados, tanto por las necesidades que
presente el usuario como por las condiciones del entorno, determinar las ayudas técnicas que
deberían aplicarse.
9.5
Aplicar técnicas y procedimientos de
observación 
para 
la 
detección 
de
necesidades 
especiales, 
factores 
de
riesgo y conocimiento de la evolución
física y psicosocial de las personas y el
seguimiento 
de 
las 
actividades
desarrolladas.
− 
Describir las técnicas y procedimientos de observación adecuados para la detección de las
características y necesidades de atención individuales.
− 
Analizar distintos instrumentos de observación prediseñados y adaptados a diferentes
actividades de la vida diaria, determinando su validez:
− 
En situaciones de desenvolvimiento cotidiano: alimentación, higiene, desplazamientos,
realización de pequeñas gestiones.
− 
En situaciones comunicativas y relacionales en pequeño o gran grupo.
− 
En situaciones de ocio: intervalos de tiempo libre, fiestas, actividades especiales, desarrollo
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10905

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
la 
resolución 
de 
las 
situaciones
cotidianas de atención y la mejora de la
relación social de las personas con
dificultades específicas.
− 
Identificar el código establecido y la sintaxis básica de los dos principales sistemas alternativos
de comunicación con ayuda: Bliss y SPC.
− 
Crear y comprender mensajes sencillos mediante ambos sistemas.
− 
A partir de un supuesto práctico de atención domiciliaria de un usuario que carece de habla:
− 
Crear los mensajes básicos adecuados, en Bliss y SPC, para garantizar la correcta
comunicación entre el usuario y el técnico a la hora de llevar a cabo su cuidado y atención
integral a lo largo del día.
− 
Diseñar a partir de estos recursos: escritura, fotos, objetos, dibujos, un código de apoyo que
facilite la comunicación y atención integral al usuario.
− 
Describir los principales sistemas de comunicación sin ayuda: lengua de signos española (LSE) y
sistema bimodal, identificando sus características, diferencias y utilidad.
− 
Identificar los diferentes tipos de signos existentes y las principales reglas sintácticas del LSE.
− 
A partir de los signos de la LSE:
− 
Producir, comprender mensajes sencillos y mantener conversaciones sobre temas
cotidianos entre el grupo de clase.
− 
Aplicarlos al sistema bimodal, acompañando a las producciones orales de intercambios
comunicativos básicos.
− 
A partir de supuestos prácticos de atención a usuarios con problemas auditivos, construir los
mensajes básicos necesarios para garantizar la correcta comunicación entre usuario y técnico a
la hora de llevar a cabo su correcta atención diaria:
− 
Aplicando un sistema bimodal.
− 
Utilizando la lengua de signos española (LSE).
CONTENIDOS (Duración: 110 horas)
1.
El proceso de comunicación. Conceptos fundamentales:
− 
Adquisición y desarrollo. Funciones comunicativas. Elementos y factores.
− 
Comunicación y autodeterminación.
− 
Comunicación y calidad de vida.
− 
Contextos y estilos interactivos.
− 
Recursos y estrategias.
− 
Alteraciones en la comunicación.
2. 
Necesidades especiales de comunicación:
− 
Principales dificultades comunicativas: temporales y permanentes. Incidencia y repercusión en el desenvolvimiento personal y social.
− 
Clasificación y características psicofísicas. Conductas y manifestaciones tipo.
− 
Necesidades y demandas especiales que se originan a la hora de atender a las personas con dificultades de comunicación. Recursos y
códigos no formalizados. Elaboración, aplicación y uso.
− 
Elaboración de estrategias de intervención específica.
− 
Ayudas técnicas en la comunicación alternativa.
− 
Clasificación: básicas, electrónicas y facilitadoras de autonomía.
− 
Características y utilidades.
− 
Uso y manejo.
− 
Adaptación a las diferentes necesidades individuales.
3.
Sistemas alternativos de comunicación:
− 
Definición de los SAC. Características generales. Clasificación: SAC con ayuda y SAC sin ayuda.
− 
Descripción, conocimiento y uso de los sistemas alternativos de comunicación más utilizados en España: Bliss, SPC, LSE, Braille y sistemas
de comunicación bimodal. Especificidades de cada uno. Condiciones de uso. Problemas de implantación.
− 
Intervención del técnico en la implantación y aplicación de un sistema alternativo de comunicación: estilos interactivos, expresividad y
creatividad, resolución de problemas, valoración de la estructura comunicativa del ambiente, instrumentos de registro de conductas
comunicativas y estrategias de intervención específicas.
− 
Sintaxis y estructuras lingüísticas básicos de Bliss, SPC y LSE.
− 
Vocabulario básico adaptado a las necesidades profesionales del técnico.
− 
Utilización sistemática de los lenguajes alternativos Bliss, SPC, y LSE en actividades simuladas de situaciones de la vida cotidiana y de
intervención profesional a nivel comprensivo y expresivo.
− 
Elaboración y aplicación del repertorio expresivo necesario para las actividades de apoyo y atención física y psicosocial: expresión de
demandas, manifestación de sentimientos, solicitud de información…
3.2.11. Módulo profesional 11 (transversal): relaciones en el equipo de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
11.1 Utilizar eficazmente las técnicas de
comunicación para recibir y transmitir
instrucciones e información.
− 
Describir los elementos básicos de un proceso de comunicación.
− 
Clasificar y caracterizar las etapas del proceso de comunicación.
− 
Identificar las barreras a interferencias que dificultan la comunicación.
− 
En supuestos prácticos de recepción de instrucciones, analizar su contenido distinguiendo:
3. 
El profesional de atención directa en el marco general de las prestaciones sociales a las personas dependientes:
− 
Perfil del técnico en Atención Sociosanitaria.
− 
Principios éticos de la intervención psicosocial con personas y colectivos con necesidades especiales.
− 
Funciones, actitudes y  valores.
− 
Atención integral de las personas. Técnicas de humanización de la ayuda.
− 
Dinámica de la relación de ayuda y apoyo emocional con personas dependientes: dificultades, límites y prevención de riesgos psicológicos.
− 
La intervención en las situaciones de duelo en el ámbito familiar y en el Institucional.
4. 
Ayudas técnicas y tecnológicas para la vida cotidiana:
− 
Concepto, clasificación, características y utilidades de las ayudas técnicas que facilitan la autonomía en la vida diaria: terapia y
entrenamiento, cuidado personal, movilidad, vivienda, comunicación, manejo de productos, ocio y esparcimiento.
5.
La observación y el registro de la evolución funcional y el desarrollo de actividades:
− 
Técnicas e instrumentos de observación aplicados a las situaciones de la vida cotidiana. Materiales de registro, características, utilidad y
manejo.
− 
Interpretación y manejo de protocolos de observación y registro aplicados a los distintos contextos de intervención y a las actividades
desarrolladas.
3.2.10 Módulo profesional 10 (transversal): comunicación alternativa.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
10.1 Analizar 
la 
importancia 
de 
la
comunicación 
dentro 
del 
desarrollo
psicosocial de la persona.
− 
Explicar los conceptos básicos relacionados con la adquisición, desarrollo y funcionalidad de la
comunicación y el lenguaje.
− 
En un caso práctico en el que se describa una situación cotidiana de relación social, identificar
los procesos de comunicación implicados, determinando los elementos que intervienen y los
factores que inciden en cada uno de ellos.
− 
Explicar la influencia de la comunicación en el desenvolvimiento diario de las personas como
factor estructurante y regulador de conductas y su aportación a la calidad de vida del individuo.
− 
Describir los estilos de interacción y los contextos más adecuados para potenciar la
espontaneidad y la fluidez comunicativa: no directivo, responsivo, flexible,...
− 
A partir de supuestos prácticos suficientemente contextualizados en los que se describan
situaciones comunicativas entre profesional y usuarios, identificar los contextos y las
características interactivas de cada situación, valorando en cada caso su oportunidad y
aportación para fomentar la fluidez y la participación espontánea en la comunicación.
− 
Identificar los principales recursos y estrategias de actuación favorecedores de la comunicación
en diferentes contextos de intervención: domicilio, institución, atención individual, atención
grupal,...
10.2 Desarrollar 
estrategias 
comunicativas
adecuadas 
para 
favorecer 
el
desenvolvimiento diario y la relación
social 
de 
usuarios 
con 
dificultades
especiales de comunicación, manejando
los recursos disponibles.
− 
Establecer las principales dificultades de comunicación, permanentes y temporales, existentes en
la población.
− 
Determinar las principales características y las necesidades especiales que presentan las
personas con dificultades comunicativas en su desenvolvimiento diario.
− 
Identificar las conductas tipo características de las personas que sufren dificultades de
comunicación.
− 
A partir de casos prácticos caracterizados por el tipo y grado de discapacidad del usuario,
determinar las aportaciones, posibilidad de adaptación y condiciones de uso de las diferentes
ayudas técnicas a la comunicación existentes en el mercado.
− 
Identificar otros recursos que pueden aplicarse como códigos arbitrarios específicos para
favorecer y facilitar la comunicación: escritura, dibujos sencillos, objetos reales o en miniatura,
fotos,... explicando su interés y posibilidades de uso.
− 
Diseñar un código arbitrario adaptado a las necesidades de actuación y a las características
comunicativas presentadas por el usuario en un caso dado de atención domiciliaria.
− 
Analizar las estrategias comunicativas que deberán aplicarse a la hora de llevar a cabo las
intervenciones de atención en función de las dificultades específicas de comunicación
presentadas por el usuario: sordera, ausencia o dificultades de habla, sordoceguera,...
− 
En un caso práctico dado, de un usuario con necesidades especiales de comunicación
suficientemente caracterizado por el tipo y grado de discapacidad:
− 
Identificar los problemas específicos, derivados de su incapacidad, que se plantearán a lo
largo de su desenvolvimiento diario.
− 
Enumerar las necesidades especiales de comunicación que deberán preverse a la hora de
planificar y desarrollar las actividades de atención.
− 
Definir las estrategias comunicativas que se deberán aplicar para garantizar la correcta
atención física, afectiva y relacional y la calidad de vida del usuario.
− 
Identificar y diseñar las ayudas técnicas que podrían aplicarse en el caso práctico anterior y
los requisitos de ubicación y uso que deberían mantenerse.
10.3 Utilizar los sistemas alternativos de
comunicación (SAC), más usuales para
− 
Explicar las características de los principales sistemas de comunicación alternativos (SAC)
utilizados en nuestro contexto cultural, identificando su utilidad y condiciones específicas de uso.
10906
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

− 
Aplicación de los métodos más usuales para la resolución de problemas y la toma de decisiones en grupo.
3. 
Equipos de trabajo:
− 
Visión del individuo como parte del grupo.
− 
Tipos de grupos y de metodologías de trabajo en grupo.
− 
Aplicación de técnicas para la dinamización de grupos.
− 
La reunión como trabajo en grupo. Tipos de reuniones.
− 
Etapas de una reunión.
− 
Identificación de la tipología de participantes en una reunión.
− 
Análisis de los factores que afectan al comportamiento de un grupo.
4. 
La motivación:
− 
Definición de la motivación.
− 
Descripción de las principales teorías de la motivación.
− 
Relación entre motivación y frustración.
− 
El concepto de clima laboral.
− 
El clima laboral como resultado de la interacción de la motivación de los trabajadores.
3.2.12 Módulo profesional 12: formación y orientación laboral.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
12.1 Detectar las situaciones de riesgo más
habituales en el ámbito laboral que
puedan afectar a su salud y aplicar
medidas de protección y prevención
correspondientes.
− 
Identificar, en situaciones de trabajo tipo, los factores de riesgo existentes.
− 
Describir los daños a la salud en función de los factores de riesgo que los generan.
− 
Identificar las medidas de protección y prevención en función de la situación de riesgo.
12.2 Aplicar medidas sanitarias básicas en el
lugar 
del 
accidente 
en 
situaciones
simuladas.
− 
Identificar la prioridad de intervención en el supuesto de varios lesionados o de múltiples
lesionados, conforme al criterio de mayor riesgo vital intrínseco de lesiones.
− 
Identificar la secuencia de medidas que deben ser aplicadas en función de las lesiones
existentes.
− 
Realizar la ejecución de las técnicas sanitarias (RCP, inmovilización, traslado,...), aplicando los
protocolos establecidos.
12.3 Diferenciar las formas y procedimientos
de inserción en la realidad laboral como
trabajador por cuenta ajena o por cuenta
propia.
− 
Identificar las distintas modalidades de contratación laboral existentes en su sector productivo
que permite la legislación vigente.
− 
Describir el proceso que hay que seguir y elaborar la documentación necesaria para la obtención
de un empleo, partiendo de una oferta de trabajo de acuerdo con su perfil profesional.
− 
Identificar y cumplimentar correctamente los documentos necesarios, de acuerdo con la
legislación vigente para constituirse en trabajador por cuenta propia.
12.4 Orientarse en el mercado de trabajo,
identificando sus propias capacidades e
intereses y el itinerario profesional más
idóneo.
− 
Identificar y evaluar las capacidades, actitudes y conocimiento propios con valor
profesionalizador.
− 
Definir los intereses individuales y sus motivaciones, evitando, en su caso, los condicionamientos
por razón de sexo o de otra índole.
− 
Identificar la oferta formativa y la demanda laboral referida a sus intereses.
12.5 Interpretar el marco legal y distinguir los
derechos y obligaciones que se derivan
de las relaciones laborales.
− 
Emplear las fuentes básicas de información del derecho laboral (Constitución, estatuto de los
trabajadores, Ley de Prevención de riesgos laborales y sus reglamentos Directivas de la Unión
Europea, Convenio colectivo,...), distinguiendo los derechos y las obligaciones que le incumben.
− 
Interpretar los diversos conceptos que intervienen en una «liquidación de haberes».
− 
En un supuesto de negociación colectiva tipo:
− 
Describir el proceso de negociación.
− 
Identificar las variables (salariales, seguridad e higiene, productividad, tecnológicas,...)
objeto de la negociación.
− 
Describir las posibles consecuencias y medidas, resultado de la negociación.
− 
Identificar las prestaciones y obligaciones relativas a la Seguridad Social.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1. 
Salud laboral:
− 
Condiciones de trabajo y seguridad. Salud laboral y calidad de vida.
− 
Normativa nacional y comunitaria en materia de prevención.
− 
Ley de prevención de riesgos laborales y Reglamento de los servicios de prevención. Reales Decretos de disposiciones mínimas de
seguridad y salud laboral.
− 
Factores de riesgos: físicos, químicos, biológicos y los derivados de la organización y la carga de trabajo. Medidas de prevención y
protección.
− 
Seguridad en el puesto de trabajo: medidas de prevención y protección.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
El objetivo fundamental de la instrucción.
− 
El grado de autonomía para su realización.
− 
Los resultados que se deben obtener.
− 
Las personas a las que debe informar.
− 
Quién, cómo y cuándo se debe controlar el cumplimiento de la instrucción.
− 
Transmitir la ejecución práctica de ciertas tareas, operaciones o movimientos comprobando la
eficacia de la comunicación.
− 
Demostrar interés por la descripción verbal precisa de situaciones y por la utilización correcta del
lenguaje.
11.2 Afrontar los conflictos y resolver, en el
ámbito de sus competencias, problemas
que se originen en el entorno de un grupo
de trabajo.
− 
En casos prácticos, identificar los problemas, factores y causas que generan un conflicto.
− 
Definir el concepto y los elementos de la negociación.
− 
Demostrar tenacidad y perseverancia en la búsqueda de soluciones a los problemas.
− 
Discriminar entre datos y opiniones.
− 
Exigir razones y argumentaciones en las tomas de postura propias y ajenas.
− 
Presentar ordenada y claramente el proceso seguido y los resultados obtenidos en la resolución
de un problema.
− 
Identificar los tipos y la eficacia de los posibles comportamientos en una situación de
negociación.
− 
Superar equilibrada y armónicamente las presiones e intereses entre los distintos miembros de
un grupo.
− 
Explicar las diferentes posturas e intereses que pueden existir entre los trabajadores y la
dirección de una organización.
− 
Respetar otras opiniones demostrando un comportamiento tolerante ante conductas,
pensamientos o ideas no coincidentes con las propias.
− 
Comportarse en todo momento de manera responsable y coherente.
11.3 Trabajar en equipo y, en su caso, integrar
y coordinar las necesidades del grupo de
trabajo en unos objetivos, políticas y/o
directrices predeterminados.
− 
Describir los elementos fundamentales de funcionamiento de un grupo y los factores que pueden
modificar su dinámica.
− 
Explicar las ventajas del trabajo en equipo frente al individual.
− 
Analizar los estilos de trabajo en grupo.
− 
Describir las fases de desarrollo de un equipo de trabajo.
− 
Identificar la tipología de los integrantes de un grupo.
− 
Describir los problemas más habituales que surgen entre los equipos de trabajo a lo largo de su
funcionamiento.
− 
Describir el proceso de toma de decisiones en equipo: la participación y el consenso.
− 
Adaptarse e integrarse en un equipo, colaborando, dirigiendo o cumpliendo las órdenes según los
casos.
− 
Aplicar técnicas de dinamización de grupos de trabajo.
− 
Participar en la realización de un trabajo o en la toma de decisiones que requieran un consenso.
− 
Demostrar conformidad con las normas aceptadas por el grupo.
11.4 Participar 
y/o 
moderar 
reuniones
colaborando activamente o consiguiendo
la colaboración de los participantes.
− 
Describir los diferentes tipos y funciones de las reuniones.
− 
Identificar la tipología de participantes en una reunión.
− 
Describir las etapas de desarrollo de una reunión.
− 
Aplicar las técnicas de moderación de reuniones.
− 
Exponer las ideas propias de forma clara y concisa.
11.5 Analizar 
el 
proceso 
de 
motivación
relacionándolo con su influencia en el
clima laboral.
− 
Describir las principales teorías de la motivación.
− 
Definir la motivación y su importancia en el entorno laboral.
− 
Identificar las técnicas de motivación aplicables en el entorno laboral.
− 
Definir el concepto de clima laboral y relacionarlo con la motivación.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1. 
La comunicación en la empresa:
− 
Comunicación oral de instrucciones para la consecución de unos objetivos.
− 
Tipos de comunicación y etapas de un proceso de comunicación.
− 
Redes, canales y medios de comunicación.
− 
Identificación de las dificultades/barreras en la comunicación.
− 
Utilización de la comunicación expresiva (oratoria escritura).
− 
Utilización de la comunicación receptiva (escucha lectura).
− 
Procedimientos para lograr la escucha activa.
− 
Justificación de la comunicación como generadora de comportamientos.
2. 
Negociación y solución de problemas:
− 
Concepto, elementos y estrategias de negociación.
− 
Resolución de situaciones conflictivas originadas como consecuencia de las relaciones en el entorno de trabajo.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10907

3.2.14 Módulo profesional de formación en centros de trabajo:
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
14.1 Colaborar y participar en el centro de
trabajo, 
integrándose 
en 
el 
equipo
asignado de forma activa y responsable,
rotando por los distintos servicios de la
Institución.
− 
Utilizar, de acuerdo con su competencia, los cauces previstos para el desarrollo de actividades.
− 
Utilizar las vías y mecanismos habituales para la resolución de contingencias.
− 
Informar mediante exposición oral o documento escrito sobre:
− 
La finalidad y características de la Institución y/o programa de intervención.
− 
El marco legal, organizativo y funcional de la empresa.
− 
Identificar los procedimientos y estilo del equipo de trabajo en que se inserta.
− 
Identificar sus funciones y las responsabilidades que se derivan de ellas.
− 
Participar en las estructuras organizativas y sociales, ajustando su actuación a la dinámica del
equipo y a su ritmo de formación.
− 
Comunicar de forma clara y tolerante las ideas, conflictos y propuestas que afecten al desarrollo
del trabajo en el seno del equipo.
− 
Mantener una actitud abierta y flexible ante las sugerencias, aportaciones y soluciones
generadas por el equipo de trabajo.
14.2 Actuar 
conforme 
a 
las 
normas
profesionales y de seguridad personal,
así como de los materiales, de los
equipos y de las instalaciones utilizados
en las actividades inherentes al puesto
de trabajo.
− 
Cumplir en todo momento las normas de seguridad e higiene personales y colectivas en el
desarrollo de las distintas actividades de intervención.
− 
Aplicar las normas profesionales derivadas de las funciones atribuidas.
− 
Responsabilizarse de los materiales, de los equipos, de las ayudas técnicas y de las
instalaciones utilizados, manteniéndolos en perfecto estado de uso.
− 
Aplicar normas y procedimientos de seguridad, higiene y medio ambiente, así como técnicas de
primeros auxilios y de asistencia inmediata.
− 
Comprender las tareas propias del profesional, así como las del equipo multidisciplinar y otros
profesionales con los que colabora.
14.3 Realizar las actividades de atención en
sus necesidades físicas de los usuarios.
− 
Colaborar en la transmisión a los usuarios y/o a sus familiares, de la información sanitaria que se
precisa para fomentar hábitos saludables y de apoyo al individuo dependiente.
− 
Manifestar una actitud de respeto hacia el usuario y su familia, respetando la intimidad y
confidencialidad en todas las actuaciones.
− 
Establecer los lazos de relación (afectivos, normativos, de identidad) adecuados al usuario o
usuarios asignados.
− 
Proceder a la limpieza, desinfección y en su caso, esterilización de los instrumentos y materiales
utilizados en la aplicación de cuidados sanitarios.
− 
Eliminar los residuos orgánicos e inorgánicos, que se generan en la atención sanitaria, aplicando
las técnicas idóneas en función de su naturaleza.
− 
Preparar los medios materiales necesarios para realizar la limpieza y aseo de los usuarios (ropa
de cama y ropa del usuario).
− 
Ejecutar los cambios de ropa en camas desocupadas.
− 
Seleccionar el material necesario para la administración de fármacos por vía oral, recta y tópica,
efectuando los cálculos necesarios para adaptar la dosis a la prescripción.
− 
Efectuar los cuidados postmortem, siguiendo los protocolos establecidos.
− 
Manejar documentación en sus diferentes formatos, relativa a las actividades de atención física a
personas con necesidades específicas.
− 
Colaborar en:
− 
La realización de técnicas de aseo, baño parcial o total a usuarios encamados y de
prevención de úlceras por presión.
− 
La ejecución de los cambios de ropa en camas ocupadas, con usuarios de diferentes
niveles de dependencia física.
− 
Las actividades de movilización y traslado de los usuarios, aplicando las ayudas técnicas
idóneas en cada caso.
− 
La deambulación de los usuarios, facilitándole la ayuda en función de su grado de
dependencia y efectuando el acompañamiento durante el proceso.
− 
La obtención muestras de excretas, facilitando la ayuda necesaria en función del grado de
dependencia del usuario.
− 
La aplicación de tratamientos locales de frío-calor, disponiendo los medios materiales y
preparando la zona anatómica del usuario para su aplicación.
− 
La medición y registro de las constantes vitales (temperatura, frecuencia respiratoria,
frecuencia cardiaca y presión arterial).
− 
La prestación de la ayuda necesaria a la ingesta, en función del grado de dependencia del
usuario (alimentación por vía oral y por sonda nasogástrica), preparando y retirando los
medios materiales precisos en cada caso.
− 
Anotar en el soporte adecuado las actividades realizadas, comunicando las incidencias ocurridas
durante su desarrollo e informando al responsable superior de las mismas.
14.4 Acompañar y apoyar a los usuarios en la
realización de actividades específicas,
programadas en el plan de cuidados
individualizado.
− 
A partir del análisis del programa de la Institución o del Servicio y de la documentación individual
de los usuarios identificar la información necesaria para el desarrollo de las intervenciones.
− 
Reconocer y aplicar las ayudas técnicas adecuadas en cada caso, verificando su correcto
funcionamiento.
− 
Preparar y aplicar los recursos espaciales y materiales necesarios para el desarrollo de la
actividad.
− 
Primeros auxilios: técnicas generales.
2. 
Legislación y relaciones laborales:
− 
Derecho laboral nacional y comunitario. Normas fundamentales. El estatuto de los trabajadores.
− 
La relación laboral, modalidades de contratos.
− 
La jornada de trabajo, los salarios.
− 
Seguridad Social y otras prestaciones.
− 
La representación de los trabajadores en la empresa.
− 
La negociación colectiva y los convenios colectivos.
− 
Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
3. 
Orientación e inserción laboral:
− 
Análisis y evaluación del propio potencial profesional y de los intereses personales. La superación de hábitos discriminatorios. Recursos de
autoorientación profesional.
− 
Elaboración de itinerarios formativos y profesionales.
− 
La toma de decisiones.
− 
El proceso de búsqueda de empleo. Fuentes de información. Mecanismos de oferta y demanda, procedimientos y técnicas.
− 
El mercado laboral, estructura y perspectiva del entorno.
− 
El autoempleo. Iniciativas de trabajo por cuenta propia. La empresa y trámites de constitución de la pequeña empresa.
3.2.13 Módulo profesional 13 (transversal): proyecto integrado.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
13.1 Analizar, de forma interdisciplinar, el
proceso 
de 
definición, 
diseño 
y
planificación de los contenidos para
desarrollar un Proyecto identificado en el
campo 
profesional 
de 
la 
Atención
Sociosanitaria
− 
Describir de manera global y relevante el sector productivo de la intervención sociosanitaria.
− 
Recoger y analizar la información necesaria orientada a la formulación de hipótesis de proyectos.
− 
Justificar la finalidad, objeto, características y viabilidad del Proyecto que se propone.
− 
Identificar las necesidades de los usuarios de los sectores de la Atención Sociosanitaria.
− 
Partiendo de un supuesto práctico ya definido:
− 
Describir la estructura general del Proyecto.
− 
Realizar una evaluación inicial del contexto, utilizando técnicas y medios adecuados.
− 
Determinar la documentación técnica necesaria para llevar a cabo el Proyecto.
− 
Identificar medios, recursos, espacios y tiempos.
− 
Seleccionar la normativa estatal, autonómica y municipal aplicable al desarrollo del Proyecto, asi
como la base de datos bibliográfica susceptible de consulta.
13.2 Realizar 
el 
Proyecto 
de 
manera
adecuada, 
según 
el 
referente
sociosanitario de la Comunidad.
− 
Una vez seleccionado y definido el Proyecto integrado:
− 
Elaborar indicadores fiables que posibiliten la realización del Proyecto, tales como: recursos
humanos, técnicos, materiales y financieros; adecuación de los objetivos, actividades,
estrategias y técnicas...
− 
Determinar las fases de ejecución.
− 
Especificar los criterios operacionales para su realización.
− 
Definir las tareas del técnico de Atención Sociosanitaria, en relación a la de otros
profesionales del mismo grupo interdisciplinar.
− 
Aplicar procedimientos de control de calidad de las intervenciones programadas.
13.3 Valorar el proceso en su conjunto,
justificando las decisiones tomadas en la
planificación y ejecución del Proyecto.
− 
Seleccionar las variables de cada una de las fases del Proyecto susceptibles de ser evaluadas.
− 
Revisar las soluciones o decisiones que se han tomado en el proceso de ejecución del Proyecto.
− 
Evaluar las variables de cada una de las fases del Proyecto, así como éste globalmente.
− 
Elaborar una memoria que recoja conclusiones personales y un análisis crítico del Proyecto
propuesto.
CONTENIDOS (Duración: 44 horas)
1. 
El proyecto integrado: definición, fundamentación y justificación. Objetivos.
2. 
Tipos de proyectos sociosanitarios.
3. 
El proyecto integrado como proceso de investigación: formulación de hipótesis. Búsqueda de información. Análisis de datos. Marcos jurídico.
Tramites administrativos.
4. 
Criterios para seleccionar proyectos: criterios educativos, criterios de oportunidad y criterios de prioridad.
5. 
Pautas básicas para elaborar y diseñar proyectos. Análisis del contexto. Actividades y metodología. Determinación de recursos. Cálculo de
costes. Temporalización. Organigrama. Beneficiarios.
6. 
Indicadores de evaluación en el proyecto.
7. 
El técnico de Atención Sociosanitaria como emprendedor.
10908
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
funcionamiento de las ayudas técnicas (telealarma,...), así como los aspectos de orden,
colocación del domicilio necesario para garantizar su uso seguro por parte de los usuarios y
la prevención de accidentes.
− 
Supervisar el estado de conservación y uso del domicilio, previendo problemas futuros,
realizando pequeños arreglos y/o reposiciones de su competencia, o notificando y/o
gestionando, en los casos necesarios, su resolución.
− 
Recopilar y archivar la documentación necesaria para el correcto funcionamiento de la
unidad familiar.
− 
Llevar el seguimiento del plan de trabajo, introduciendo y registrando las modificaciones
necesarias y transmitiendo la información en forma y plazos establecidos.
− 
En caso de integrarse en una Institución:
− 
Identificar, a partir del plan de cuidados individualizados, las necesidades espaciales y
materiales específicas que se necesitan para la atención al usuario.
− 
Al ingreso del usuario, transmitir por el procedimiento establecido, las demandas materiales
específicas a los profesionales responsables.
− 
Adaptar y verificar periódicamente el correcto funcionamiento de las ayudas técnicas
prescritas.
− 
Supervisar el correcto estado de orden, limpieza y mantenimiento de espacios, mobiliario y
enseres de uso personal.
− 
Organizar y supervisar las recogidas y entregas de ropas del usuario.
− 
Ordenar la ropa y objetos de lencería en los armarios y comprobar diariamente la correcta
disposición de los enseres de uso personal para facilitar la autonomía del usuario.
− 
Transmitir en forma y plazos establecidos a los profesionales responsables, las necesidades
de reposición de materiales y modificaciones de aspectos espaciales, en función de la
evolución del usuario o usuarios.
CONTENIDOS (Duración: 380 horas)
1.
El centro de trabajo:
− 
Características y fines.
− 
Régimen jurídico y competencias.
− 
Sistema organizativo.
− 
Comunicaciones: niveles, cauces y documentación.
− 
Utilización de los canales y medios de comunicación adecuados. Uso de los sistemas alternativos de comunicación.
− 
El trabajo en equipo. Modelo de trabajo. Dinámica interna. Intervención del técnico.
2.
Desarrollo de actividades de atención física:
− 
Análisis del plan de cuidados individualizado.
− 
Importancia de la transmisión de información al usuario y a la familia de las intervenciones y actividades que se han de realizar.
− 
Selección y preparación de los materiales de la actividad.
− 
Aplicación de técnicas de limpieza, desinfección y esterilización.
− 
Preparación de los espacios de la actividad.
− 
Cuidado de los materiales y espacios. Normas laborales según tipo de empresa.
− 
Aplicación de ayudas técnicas.
− 
Aplicación de las técnicas y estrategias de atención física, aseo e higiene del usuario, según tipo de intervención.
− 
Adaptación a las necesidades especiales del caso asignado.
− 
Desarrollo de actividades de movilidad, desplazamiento y traslado.
− 
Desarrollo de actividades de atención sanitaria. Aplicación de técnicas de obtención de muestras de excretas; de aplicación de tratamientos
locales de frío-calor; de medición y registro de constantes vitales.
− 
Desarrollo de actividades de ayuda a la ingesta.
− 
Aplicación ayudas técnicas y estrategias adecuadas a la actividad y a la situación individual del caso asignado.
− 
Resolución de contingencias. Aplicaciones prácticas.
− 
Problemas de la práctica cotidiana: relaciones con el entorno, afectividad y competencia profesional.
− 
Medios y procedimientos de registro y transmisión de información.
3.
Desarrollo de actividades de acompañamiento y apoyo en la realización de actividades:
− 
Análisis del programa de la institución y de la documentación de los casos asignados.
− 
Identificación de las necesidades específicas de ayuda y de relación social de los casos asignados.
− 
Aplicación y ajuste de ayudas técnicas prescritas en cada caso.
− 
Preparación de espacios y materiales.
− 
Uso de protocolos de actuación. Aplicación de técnicas de ayuda en el desarrollo de actividades rehabilitadoras, ocupacionales y de
mantenimiento físico y cognitivo. Actitudes profesionales. Estrategias de intervención.
− 
Establecimiento de relaciones afectivas, normativas, de identidad.
− 
Aplicación de técnicas de creación y mantenimiento de hábitos de autonomía.
− 
Utilización de los canales y medios de comunicación adecuados. Uso de los sistemas alternativos de comunicación.
− 
Resolución de conflictos o contingencias. Aplicación de técnicas y estrategias.
− 
Recursos de ocio y tiempo libre existentes en el entorno.
− 
Características, requisitos y formas de acceso. Peculiaridades de los colectivos de intervención asignados.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
Aportar al usuario la ayuda necesaria en cada caso, en función del nivel de autonomía y sus
características personales, siguiendo las directrices establecidas por el equipo interdisciplinar.
− 
Establecer los lazos de relación (afectivos, normativos, de identidad) adecuados al usuario o
usuarios asignados.
− 
Ayudar en la aplicación de las técnicas previstas, según protocolo de actuación, de forma
adecuada a la actividad y al usuario.
− 
Manifestar una actitud de comprensión y respeto a la autonomía de los usuarios en sus
relaciones con ellos.
− 
Resolver los conflictos o las contingencias que se presenten a lo largo de la actividad, utilizando
los procedimientos, las técnicas y las estrategias adecuadas y, en su caso, los cauces
establecidos cuando superen su competencia.
− 
Aplicar los instrumentos de observación previstos, tanto al desarrollo de la actividad como a las
conductas y manifestaciones del usuario.
− 
Registrar los datos obtenidos según procedimiento establecido.
14.5 Apoyar y acompañar al usuario o a los
usuarios en sus actividades de ocio y
tiempo libre.
− 
Elaborar un fichero de los recursos de ocio y tiempo libre existentes en el entorno del Centro de
prácticas, destacando sus características, posibilidades de utilización, forma de acceso.... y su
adecuación a las necesidades especiales del usuario o de los usuarios a su cargo.
− 
En el caso de integrarse en un servicio domiciliario:
− 
Acompañar al usuario en sus períodos de tiempo libre, estimulando la comunicación,
cubriendo sus demandas e intereses, aportando los recursos necesarios (lectura, música,
actualidad, uso de nuevas tecnologías,...) y aplicando las técnicas y estrategias adecuadas.
− 
Detectar las necesidades e intereses personales que presenta el usuario con relación al
ocio y tiempo libre.
− 
Aplicar estrategias adecuadas de motivación.
− 
Informar y motivar al entorno familiar.
− 
Realizar las gestiones necesarias para obtener información sobre recursos y ofertas lúdicas
existentes en el entorno adecuadas a las necesidades e intereses de los usuarios.
− 
Gestionar su inscripción y participación en los recursos y/o eventos existentes en el entorno
y/o aportar los recursos necesarios.
− 
Llevar el seguimiento de las intervenciones realizadas, transmitiendo la información
obtenida al equipo interdisciplinar en forma y plazo establecido.
− 
En los casos de intervención en una Institución:
− 
Participar en el diseño y la realización de la decoración y ambientación de los espacios.
− 
Preparar los espacios, materiales y ayudas técnicas necesarios para la realización de
actividades, adaptándolos a las necesidades específicas y a los intereses de los usuarios,
potenciando su participación y respetando sus gustos personales.
− 
Participar en la realización de las gestiones que se le asignen necesarias para el desarrollo
de las actividades lúdicas dentro y fuera de la institución: reservas, compras,...
− 
Informar y motivar a los usuarios y a sus familias para favorecer su participación en las
actividades programadas.
− 
Establecer los lazos de relación (afectivos, normativos, de identidad) adecuados al usuario o
usuarios asignados.
− 
Aplicar las técnicas de dinamización previstas, a lo largo del desarrollo de la actividad
programada: (fiestas, celebraciones, excursiones, juegos,...).
− 
Resolver los conflictos o contingencias que se presenten, utilizando los procedimientos y
técnicas de dinámica grupal adecuados.
− 
Realizar la observación del desarrollo de la actividad, registrando y transmitiendo la
información obtenida al equipo interdisciplinar en forma y tiempo establecidos.
− 
Registrar y transmitir las incidencias ocurridas a lo largo de la intervención y la evolución
individual del usuario o usuarios.
14.6 Supervisar o realizar el mantenimiento
del 
entorno 
material 
del 
usuario,
garantizando sus adecuadas condiciones
para el desenvolvimiento diario y su
calidad de vida.
− 
En el caso de actuación en un Servicio de Atención Domiciliaria:
− 
Verificar las necesidades de apoyo específicas de la unidad convivencial, adaptando, si
existe, el programa de intervención establecido por el equipo interdisciplinar.
− 
Elaborar el plan de trabajo, seleccionando, secuenciando y temporalizando las tareas que
se deben realizar.
− 
Confirmar la validez del presupuesto mensual de la unidad convivencial, orientando en su
confección o elaborándolo en los casos necesarios.
− 
Apoyar y/o realizar las compras necesarias para la provisión de alimentos, enseres,
productos de limpieza,...
− 
Supervisar y/o realizar la colocación y conservación adecuada de alimentos, productos de
limpieza, enseres, manteniendo criterios de seguridad, higiene y autonomía de uso.
− 
Realizar las tareas de limpieza, orden y mantenimiento de espacios, mobiliario, enseres,
electrodomésticos,... aplicando las técnicas y procedimientos más adecuados en cada caso.
− 
Realizar las tareas de lavado, planchado, repasado, colocación y conservación de ajuar y
lencería.
− 
Realizar, en los casos necesarios, la confección del menú familiar, atendiendo a las
necesidades específicas de los miembros de la unidad convivencial, el presupuesto mensual
disponible y los gustos personales.
− 
Elaborar y presentar los alimentos, manteniendo en todo momento las normas de higiene y
seguridad establecidas.
− 
Realizar diariamente, al finalizar la intervención, la comprobación del correcto
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10909

Centro Educativo
Centro de
Trabajo
Curso 2º
Módulos profesionales
Duración del
currículo
(horas)
Curso 1º
Horas/semana
1º y 2º
trimestres
Horas/semanales
3
er trimestre
Horas
Módulo 6:
Apoyo domiciliario.
224
7
Módulo 7:
Alimentación y nutrición familiar.
96
3
Módulo 8:
Administración, gestión y comercialización en la pequeña
empresa.
95
4
Módulo 9:
Necesidades físicas y psicosociales de colectivos
específicos.
155
5
Módulo 10: Comunicación alternativa.
110
5
Módulo 11: Relaciones en el equipo de trabajo.
65
2
Módulo 12: Formación y orientación laboral
65
3
Módulo 13: Proyecto integrado.
44
2
Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
380
380
TOTAL
2000
30
30
380
5. PROFESORADO
5.1
ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO
MÓDULO PROFESIONAL
ESPECIALIDAD DEL PROFESORADO
CUERPO
1. Planificación y control de las intervenciones.
Intervención sociocomunitaria.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
2. Atención sanitaria.
Procedimientos sanitarios y asistenciales.
Profesor Técnico de F. P.
3. Higiene.
Procedimientos sanitarios y asistenciales.
Profesor Técnico de F. P.
4. Atención y apoyo psicosocial.
Servicios a la comunidad.
Profesor Técnico de F. P.
5. Ocio y tiempo libre de colectivos específicos.
Servicios a la comunidad.
Profesor Técnico de F. P.
6. Apoyo domiciliario.
Especialista.
7. Alimentación y nutrición familiar.
Procedimientos sanitarios y asistenciales.
Profesor Técnico de F. P.
8. Administración, gestión y comercialización en la
pequeña empresa.
Formación y orientación laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
9. Necesidades físicas y psicosociales de
colectivos específicos.
Intervención sociocomunitaria.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
10. Comunicación alternativa.
Especialista.
11. Relaciones en el equipo de trabajo.
Formación y orientación laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
12. Formación y orientación laboral.
Formación y orientación laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
13. Proyecto integrado.
Intervención sociocomunitaria.
Servicios a la comunidad.
Procedimientos sanitarios y asistenciales
Profesor de Enseñanza Secundaria.
Profesor Técnico de F. P.
Profesor Técnico de F. P.
Para la impartición de los módulos profesionales 6 y 10 es necesario un profesor especialista de los previstos en el artículo 33.2 de la LOGSE.
5.2
EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
− 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Intervención Sociocomunitaria, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, de/los título/s de:
− 
Diferencias significativas. Intereses y demandas individuales.
− 
Gestión de medios y recursos.
− 
Acompañamiento y ayuda en los períodos de tiempo libre. Aplicación de técnicas de información y motivación del usuario y del entorno
familiar.
− 
Aplicación de técnicas plásticas de decoración y ambientación de espacios.
− 
Desarrollo de actividades de ocio y tiempo libre. Aplicación de técnicas de animación y dinamización. Estrategias de intervención adaptadas
a los usuarios.
− 
Aplicación de instrumentos de observación. Indicadores de calidad de las actividades desarrolladas. Manifestaciones y conductas
observables. Procedimientos de registro.
4.
Supervisión o desarrollo de actividades de mantenimiento del entorno:
− 
Análisis del plan de intervención domiciliario. Verificación de necesidades de apoyo de la unidad convivencial.
− 
Análisis de necesidades específicas planteadas en la unidad convivencial asignada. Niveles de autonomía de sus miembros para la gestión y
el mantenimiento domiciliario.
− 
El plan de trabajo. Selección, secuenciación y temporalización de tareas y actividades.
− 
Análisis o confección en su caso, del presupuesto mensual de la unidad convivencial. Verificación de su validez. Adaptación a la situación
real del caso asignado.
− 
Aplicación de técnicas de compra, almacenamiento, colocación y conservación de alimentos, productos de limpieza y enseres.
− 
Desarrollo de actividades de mantenimiento domiciliario.
− 
Aplicación de técnicas de limpieza, orden y mantenimiento de espacios y mobiliario; lavado planchado, repasado, colocación y conservación
de ajuar. Uso y mantenimiento de electrodomésticos. Materiales y utensilios adecuados.
− 
Desarrollo de actividades dirigidas a la alimentación de la unidad familiar. Confección o verificación de dietas; elaboración y presentación de
alimentos. Aplicación de técnicas de cocina, Normas de higiene y seguridad alimentaria.
− 
Supervisión de estado de conservación de espacios y mobiliario. Funcionamiento de ayudas técnicas. Resolución de pequeños arreglos o
gestión de resolución en los casos necesarios.
− 
Problemas de la práctica cotidiana: competencia profesional.
− 
Recopilación y archivo de documentación.
− 
Seguimiento del plan de intervención domiciliario.
− 
Aplicación de procedimientos y técnicas de registro de modificaciones y de transmisión de información.
− 
Análisis del plan de cuidados individualizado. Identificación de necesidades espaciales y materiales específicas del entorno de los casos
asignados.
− 
Procedimientos de transmisión de necesidades materiales.
− 
Aplicación y verificación de funcionamiento de ayudas técnicas.
− 
Supervisión del estado de orden, limpieza y mantenimiento de espacios, mobiliario, enseres de uso personal y ropa de los casos asignados.
− 
Desarrollo de actividades de orden y colocación de armarios.
− 
Verificación de disposición de los enseres de uso personal.
− 
Criterios de ordenación y colocación. Respeto a los gustos y demandas de los usuarios. Necesidades de autonomía personal.
− 
Seguimiento de la evolución de los casos asignados.
− 
Detección de nuevas necesidades de modificación espacial y reposición de materiales. Técnicas y procedimientos de transmisión de
demandas a los profesionales responsables.
5.
Atención al usuario y seguridad:
− 
Aplicación de las normas de atención al usuario y de los principios éticos de intervención.
− 
Pautas de intervención profesional. Estrategias de mejora.
− 
Normativa de seguridad e higiene en el trabajo. Diferencias en función del ámbito de trabajo: residencia, institución abierta, domicilio.
Especificidades de la intervención con personas enfermas o discapacitadas.
− 
Aplicación de las normas de seguridad. Previsión de actuaciones ante riesgos.
4. ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Los módulos profesionales se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se
concreta a continuación:
Centro Educativo
Centro de
Trabajo
Curso 2º
Módulos profesionales
Duración del
currículo
(horas)
Curso 1º
Horas/semana
1º y 2º
trimestres
Horas/semanales
3
er trimestre
Horas
Módulo 1: Planificación y control de las intervenciones.
110
5
Módulo 2:
Atención sanitaria.
240
11
Módulo 3:
Higiene.
128
4
Módulo 4:
Atención y apoyo psicosocial.
160
5
Módulo 5:
Ocio y tiempo libre de colectivos específicos.
128
4
10910
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

− 
Maestro en todas sus especialidades.
− 
Diplomado en Educación Social.
− 
Diplomado en Trabajo Social.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
− 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Formación y Orientación Laboral, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, de/los título/s de:
− 
Diplomado en Ciencias Empresariales.
− 
Diplomado en Relaciones Laborales.
− 
Diplomado en Trabajo Social.
− 
Diplomado en Educación Social.
− 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
Las titulaciones indicadas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria corresponden al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales y a las
sucesivas incorporaciones al mismo. También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homólogas especificadas, según el R.D.
1954/1994 de 30 septiembre (BOE del 17 de Noviembre).
6. REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
ESPACIO FORMATIVO
SUPERFICIE m
2
(30 ALUMNOS)
SUPERFICIE m
2
(20 ALUMNOS)
GRADO DE
UTILIZACIÓN
(%)
Aula taller sociosanitaria.
Taller de apoyo domiciliario.
Aula polivalente.
120
60
60
80
40
40
60
20
20
No debe interpretarse que los diversos espacios formativos identificados deban diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.
7. CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
7.1
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
− 
Apoyo domiciliario.
− 
Atención sanitaria.
− 
Higiene.
− 
Alimentación y nutrición familiar.
7.2
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
− 
Atención sanitaria.
− 
Higiene.
− 
Apoyo domiciliario.
− 
Ocio y tiempo libre de colectivos específicos.
− 
Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
− 
Formación en centros de trabajo.
− 
Formación y orientación laboral.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10911
DECRETO 86/2004, de 22 de julio, por el que se establece el currículo del
título de Técnico en Laboratorio de Imagen en el ámbito de la Comu-
nidad de Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aproba-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero y reformado por las Leyes
Orgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero, atribuye a la
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y
ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modali-
dades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la educación que todos
los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artículo 27 de la Constitu-
ción Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del currículo, con el fin de garan-
tizar una formación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
correspondientes, mientras que las administraciones educativas competen-
tes establecerán el currículo de los distintos niveles, etapas, ciclos, grados y
modalidades del sistema educativo, que deberá incluir las enseñanzas
comunes en sus propios términos.
Mediante Real Decreto 2037/1995, de 22 de diciembre, se establece el
título de Técnico en Laboratorio de Imagen y las correspondientes ense-
ñanzas mínimas.
El presente Decreto completa el desarrollo normativo del currículo del
ciclo formativo de Técnico en Laboratorio de Imagen, teniendo en cuenta
los principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo
previsto en el artículo 2 de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de
Ordenación General del Sistema Educativo. Asimismo, pretende dar res-
puesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos
para su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Casti-
lla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, con el informe preceptivo del Consejo de Formación Profesio-
nal de Castilla y León y del Consejo Escolar de Castilla y León y previa
deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004.
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto.
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del currículo
correspondiente al título de Técnico en Laboratorio de Imagen, en el ámbi-
to de la Comunidad de Castilla y León, que se inserta como Anexo del
mismo.
Artículo 2.– Autonomía pedagógica de los centros.
1.– Los Centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, organizativa y de gestión económica, para el desarrollo de las ense-
ñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeco-
nómico, cultural y profesional. 
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y
desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas de cada uno
de los módulos profesionales que componen el ciclo formativo en los térmi-
nos establecidos en este Decreto en el marco general del proyecto educativo
del centro y en función de las características de su entorno productivo. 
Artículo 3.– Autorización para impartir enseñanzas.
La autorización a los centros para impartir enseñanzas correspondientes
al título de Técnico en Laboratorio de Imagen se realizará de acuerdo con
lo establecido en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, por el que
se establecen los requisitos mínimos de los centros que impartan enseñan-
zas escolares de régimen general.
