− 
Maestro en todas sus especialidades.
− 
Diplomado en Educación Social.
− 
Diplomado en Trabajo Social.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
− 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Formación y Orientación Laboral, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, de/los título/s de:
− 
Diplomado en Ciencias Empresariales.
− 
Diplomado en Relaciones Laborales.
− 
Diplomado en Trabajo Social.
− 
Diplomado en Educación Social.
− 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
Las titulaciones indicadas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria corresponden al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales y a las
sucesivas incorporaciones al mismo. También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homólogas especificadas, según el R.D.
1954/1994 de 30 septiembre (BOE del 17 de Noviembre).
6. REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
ESPACIO FORMATIVO
SUPERFICIE m
2
(30 ALUMNOS)
SUPERFICIE m
2
(20 ALUMNOS)
GRADO DE
UTILIZACIÓN
(%)
Aula taller sociosanitaria.
Taller de apoyo domiciliario.
Aula polivalente.
120
60
60
80
40
40
60
20
20
No debe interpretarse que los diversos espacios formativos identificados deban diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.
7. CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
7.1
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
− 
Apoyo domiciliario.
− 
Atención sanitaria.
− 
Higiene.
− 
Alimentación y nutrición familiar.
7.2
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
− 
Atención sanitaria.
− 
Higiene.
− 
Apoyo domiciliario.
− 
Ocio y tiempo libre de colectivos específicos.
− 
Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
− 
Formación en centros de trabajo.
− 
Formación y orientación laboral.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10911
DECRETO 86/2004, de 22 de julio, por el que se establece el currículo del
título de Técnico en Laboratorio de Imagen en el ámbito de la Comu-
nidad de Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aproba-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero y reformado por las Leyes
Orgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero, atribuye a la
Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y
ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modali-
dades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la educación que todos
los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artículo 27 de la Constitu-
ción Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del currículo, con el fin de garan-
tizar una formación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
correspondientes, mientras que las administraciones educativas competen-
tes establecerán el currículo de los distintos niveles, etapas, ciclos, grados y
modalidades del sistema educativo, que deberá incluir las enseñanzas
comunes en sus propios términos.
Mediante Real Decreto 2037/1995, de 22 de diciembre, se establece el
título de Técnico en Laboratorio de Imagen y las correspondientes ense-
ñanzas mínimas.
El presente Decreto completa el desarrollo normativo del currículo del
ciclo formativo de Técnico en Laboratorio de Imagen, teniendo en cuenta
los principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo
previsto en el artículo 2 de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de
Ordenación General del Sistema Educativo. Asimismo, pretende dar res-
puesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos
para su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Casti-
lla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, con el informe preceptivo del Consejo de Formación Profesio-
nal de Castilla y León y del Consejo Escolar de Castilla y León y previa
deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004.
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto.
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del currículo
correspondiente al título de Técnico en Laboratorio de Imagen, en el ámbi-
to de la Comunidad de Castilla y León, que se inserta como Anexo del
mismo.
Artículo 2.– Autonomía pedagógica de los centros.
1.– Los Centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, organizativa y de gestión económica, para el desarrollo de las ense-
ñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeco-
nómico, cultural y profesional. 
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y
desarrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas de cada uno
de los módulos profesionales que componen el ciclo formativo en los térmi-
nos establecidos en este Decreto en el marco general del proyecto educativo
del centro y en función de las características de su entorno productivo. 
Artículo 3.– Autorización para impartir enseñanzas.
La autorización a los centros para impartir enseñanzas correspondientes
al título de Técnico en Laboratorio de Imagen se realizará de acuerdo con
lo establecido en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, por el que
se establecen los requisitos mínimos de los centros que impartan enseñan-
zas escolares de régimen general.

10912
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
Artículo 4.– Módulo de formación en centros de trabajo.
El módulo de formación en centros de trabajo deberá ajustarse a los con-
tenidos mínimos previstos en el Anexo de este Decreto, correspondiendo a
los centros educativos concretar la programación específica de cada alumno,
de acuerdo con las características del centro de trabajo.
Artículo 5.– Adaptaciones Curriculares. 
La Consejería competente en materia de educación podrá adecuar las
enseñanzas de este Ciclo Formativo a las características de la educación a
distancia, de la educación de personas adultas, así como a las características
de los alumnos con necesidades educativas específicas.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el pre-
sente Decreto tendrá lugar en el curso académico 2004/2005 para el primer
curso del ciclo formativo y en el curso académico 2005/2006 para el segun-
do curso del ciclo formativo.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Se autoriza al Consejero competente en materia de educación
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la ejecución y desarro-
llo de lo dispuesto en el presente Decreto.
Segunda.– El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de julio de 2004.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
ÍNDICE
1. 
IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1 DENOMINACIÓN
1.2 FAMILIA PROFESIONAL
1.3 NIVEL
1.4 DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO
2. 
REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1 PERFIL PROFESIONAL
2.1.1
Competencia general.
2.1.2
Capacidades profesionales.
2.1.3
Unidades de competencia.
2.1.4
Realizaciones y dominios profesionales.
2.2
EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1
Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
2.2.2
Cambios en las actividades profesionales.
2.2.3
Cambios en la formación.
2.3
POSICIÓN EN EL PROCESO PRODUCTIVO
2.3.1
Entorno profesional y de trabajo.
2.3.2
Entorno funcional y tecnológico.
2.3.3
Entorno productivo en Castilla y León.
3. 
CURRÍCULO
3.1
OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
3.2
MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 
Revelado de soportes fotosensibles.
3.2.2 
Positivado, ampliación y acabados.
3.2.3 
Tratamiento de imágenes fotográficas por procedimientos digitales.
3.2.4 
Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
3.2.5 
Procesos de imagen fotográfica.
3.2.6 
Formación y orientación laboral.
3.2.7 
Aplicaciones multimedia.
3.2.8 
Formación en centros de trabajo.
4. 
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
5. 
PROFESORADO
5.1 ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO
5.2 EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
6. 
REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
7. 
CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
7.1
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
7.2
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1
DENOMINACIÓN: Laboratorio de Imagen.
1.2
FAMILIA PROFESIONAL: Comunicación, Imagen y Sonido.
1.3
NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
1.4
DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 1.400 horas.

3. Tratar imágenes fotográficas por procedimientos digitales.
4. Realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
2.1.4 Realizaciones y dominios profesionales.
Unidad de competencia 1: revelar soportes fotosensibles.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
1.1
Realizar el proceso de toma fotográfica
aplicando el equipo de captación e
iluminación adecuados.
− 
Se identifican las especificaciones técnicas de la cámara fotográfica.
− 
Se identifican las diferentes funciones de control de captación, de ajuste óptico y exposición de
la cámara fotográfica.
− 
Ante distintos supuestos prácticos:
- 
Se dispone y utiliza adecuadamente el equipo de cámara y accesorios.
- 
Se configura y ajusta el equipo de iluminación según criterios técnicos y estéticos
precisos.
- 
Se realiza correctamente la exposición.
1.2
Recepcionar el material fotosensible e
interpretar la documentación técnica y las
indicaciones del cliente, y seleccionar el
proceso de revelado más adecuado a  las
condiciones 
de 
calidad 
exigidas,
siguiendo procedimientos establecidos.
− 
Se identifican correctamente las características técnicas, del material fotosensible recepcionado,
especificadas en el chasis por el fabricante:
- 
Color o blanco y negro.
- 
Sensibilidad.
- 
Formato.
- 
Tipo de procesado.
- 
Marca
− 
Se comprueba el estado físico del material fotosensible recibido, tomando las medidas
oportunas para evitar daños en la emulsión.
− 
La interpretación correcta de las indicaciones del cliente sobre el material recibido permite
establecer las modificaciones necesarias para obtener el resultado solicitado:
- 
Aplicación de un proceso distinto al indicado por el fabricante de material fotosensible.
- 
Alteración del orden de las fases de proceso a aplicar.
- 
Cambios en los valores de los parámetros utilizados en el proceso.
- 
Cambios en las fórmulas de elaboración de las diluciones.
− 
Se clasifica el material fotosensible a revelar según el tipo de material (color o B/N), formato, tipo
de proceso, marca y criterios establecidos por la empresa.
− 
Se comprueba que la ficha técnica contiene la información necesaria para una correcta
identificación del proceso que se debe seguir.
− 
Se selecciona el proceso de revelado adecuado al material sensible, teniendo en cuenta sus
características y las especificaciones hechas por el cliente y se selecciona la documentación
técnica necesaria para realizarlo.
1.3
Preparar los materiales y las soluciones
químicas que intervienen en el proceso
de revelado con las técnicas y medidas
de seguridad establecidas.
− 
Se identifican los productos químicos y útiles necesarios para preparar las diluciones y los
procedimientos que se deben seguir.
− 
Se hacen los cálculos necesarios para obtener las diluciones de cada baño según las fórmulas
del proceso que se deben seguir.
− 
La elaboración de cada solución se ajusta a las fórmulas establecidas, introduciendo los
cambios convenientes que mejoren el resultado final.
− 
La dilución de los componentes de cada solución se hace siguiendo los procedimientos y
determinando los parámetros adecuados (temperatura, secuencia, agitación).
− 
Las medidas de seguridad adoptadas en la preparación de las soluciones son las adecuadas
para evitar daños personales, materiales y medioambientales.
− 
Se efectúa la regeneración de «los baños» según las proporciones establecidas y adecuadas al
número y formato de soportes procesados.
− 
Se preparan los materiales (filmes, papel, etc.) extrayéndolos del chasis o protector en
condiciones de seguridad, evitando el deterioro físico o químico en su manipulación (veladuras,
rayas, etc.).
1.4
Preparar y programar las máquinas
automáticas 
o 
semiautomáticas 
de
revelado de soportes fotosensibles de
color o B/N, teniendo en cuenta la
documentación 
técnica 
y 
los
procedimientos 
adecuados 
a 
cada
procesado.
− 
Se ajustan, montan, cambian o adaptan los elementos necesarios para configurar la máquina
para el proceso que hay que realizar.
− 
Se alimenta adecuadamente la máquina con las soluciones químicas y el material fotosensible a
revelar.
− 
En las operaciones de revelado se manipula el material fotosensible tomando las medidas
oportunas, que eviten contaminación en los baños y deterioro físico o químico del material
fotosensible.
− 
Se programa la máquina de acuerdo a las  características del proceso a realizar:
- 
Introduciendo el programa informático correspondiente.
- 
Introduciendo los parámetros técnicos de tiempo y temperatura del proceso a realizar.
− 
Se verifica que los instrumentos de medida y control funcionan correctamente.
− 
Se verifica que los valores de los parámetros de:
- 
Temperatura.
- 
Velocidad.
- 
Tiempo.
2.1 
PERFIL PROFESIONAL
2.1.1 Competencia general.
Los requerimientos generales de cualificación profesional del sistema productivo para este técnico son:
Realizar las operaciones de toma, procesado y tratamiento de materiales fotosensibles expuestos y archivos de imagen digital, ajustándose a
procesos, procedimientos y tiempos establecidos y a las especificaciones del cliente, consiguiendo la calidad requerida y actuando en condiciones de
seguridad.
2.1.2 Capacidades profesionales.
Interpretar correctamente las instrucciones, manuales de operación de equipos y máquinas y procesos de captación, revelado, positivado,
ampliación, impresión y tratamientos de materiales fotográficos; las especificaciones técnicas de los materiales y productos y en general todos los
datos que le permitan la preparación, puesta a punto y desarrollo de los procesos.
Realizar con destreza las operaciones de captación, revelado, positivado, ampliación, impresión y tratamiento de material fotosensible de
color o blanco/negro y archivos digitales, de cualquier formato, utilizando los equipos y procedimientos adecuados, evaluando el resultado de esa
ejecución para conseguir la calidad establecida.
Intervenir en las operaciones de integración de material audiovisual en producciones multimedia siguiendo las instrucciones establecidas
utilizando los equipos y procedimientos adecuados.
Responder de la correcta preparación, buen funcionamiento y puesta a punto de máquinas, útiles y materiales.
Participar en las pruebas, mejoras y ensayos que impliquen un óptimo aprovechamiento de las instalaciones, equipos y materiales.
Poseer una visión de conjunto y coordinada de las fases del proceso de toma, revelado, positivado, ampliación y/ o impresión en blanco y
negro y color, por procedimientos analógicos y digitales.
Realizar las operaciones de control de calidad del procesado, aplicando los procedimientos establecidos.
Interpretar la información de los instrumentos de medida y control e intervenir sobre los parámetros técnicos para que el procesado se realice
dentro de las tolerancias admitidas.
Actuar en todo momento cumpliendo las normas de seguridad personal y medioambiental.
Adaptarse a los diversos puestos de trabajo dentro del ámbito del procesado y tratamiento analógico y digital, y a las nuevas situaciones
laborales generadas como consecuencia de los cambios producidos en las tecnologías relacionadas con su profesión.
Mantener relaciones fluidas con los miembros del grupo funcional en el que está integrado colaborando en la consecución de los objetivos
asignados al grupo, respetando el trabajo de los demás, participando activamente en la coordinación y desarrollo de las tareas colectivas, y
cooperando en la superación de las dificultades que se presenten con una actitud tolerante hacia las ideas de los compañeros de igual o diferente nivel
de cualificación.
Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo normas establecidas o precedentes definidos dentro del ámbito de su
competencia, consultando dichas decisiones cuando sus repercusiones técnico-económicas sean importantes.
Ejecutar un conjunto de acciones, de contenido politécnico y/o polifuncional, de forma autónoma en el marco de las técnicas propias de su
profesión, bajo métodos establecidos.
Responsabilidad y autonomía en las situaciones de trabajo
A este técnico, en el marco de las funciones y objetivos asignados por técnicos de nivel superior al suyo, se le requerirán en los campos
ocupacionales concernidos, por lo general, las capacidades de autonomía en:
− 
La interpretación de la documentación e información técnica relacionada con su trabajo y en la organización de su propio trabajo.
− 
Preparación pruebas  y ajuste de equipos de captación e iluminación así como de los de revelado de material fotosensible .
− 
Elaboración de ampliaciones y contactos en blanco y negro y en color en los formatos y con los materiales más adecuados.
− 
Obtención de imágenes  y aplicación de tratamientos químicos y digitales.
− 
Control y corrección de las variables del proceso para conseguir la calidad establecida en el revelado y copiado por medios fotoquímicos
y digitales.
− 
Elaboración de productos multimedia básicos atendiendo las directrices establecidas.
2.1.3 Unidades de competencia:
1. Revelar soportes fotosensibles.
2. Realizar y controlar los procesos de positivado y ampliación en blanco y negro y color.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10913
2. REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
interpretar 
la 
información 
y 
las
indicaciones del cliente y planificar el
trabajo optimizando tiempos y recursos.
− 
Se interpretan las indicaciones aportadas por el cliente, sobre el producto que se desea obtener.
− 
Se identifica el proceso y procedimientos que se deben seguir para obtener el resultado
previsto.
− 
Se comprueba que la ficha técnica contiene la información necesaria para una correcta
identificación de las características de los positivos y ampliaciones (formato, ampliación).
2.2
Preparar materiales, equipos y útiles
necesarios a fin de realizar el positivado
y/o ampliación, siguiendo los criterios
establecidos.
− 
Se identifican correctamente los equipos y útiles adecuados, en función del tipo y formato del
material a copiar o ampliar.
− 
Se preparan los equipos, adaptando los elementos necesarios para configurar el equipo al
trabajo que hay que realizar.
− 
Se verifica que los aparatos y útiles de medida y control funcionan correctamente.
− 
Se dispone en la ampliadora con precisión y de la forma establecida el material sensible que se
va a copiar.
− 
Se evalúa el negativo, positivo o archivo digital a ampliar o copiar fijando el filtrado previo según
los diversos parámetros.
− 
Se prepara y limpian los distintos elementos del dispositivo de ampliación y el negativo o
positivo a ampliar para evitar defectos en las copias.
− 
Se coloca el negativo o positivo en «el cabezal» de la ampliadora regulando el objetivo.
2.3
Establecer los parámetros de exposición y
filtrado, realizando pruebas y siguiendo los
procedimientos establecidos.
− 
Se determinan los tiempos de exposición y filtrado (en blanco y negro o color) según las
indicaciones aportadas y utilizando instrumentos de medida adecuados.
− 
Se realiza la primera prueba (tiras de control) siguiendo el procedimiento establecido.
− 
Se envía esta prueba para su procesado o, en su caso, se efectúa en el puesto de trabajo.
− 
Se evalúa el resultado de la prueba bajo condiciones de luz establecidas y se ajustan las
correcciones de tiempo de exposición y filtrado con el fin de efectuar la ampliación definitiva.
2.4
Realizar 
y 
controlar 
el 
proceso 
de
ampliación 
según 
los 
procedimientos,
especificaciones 
y 
condiciones 
de
seguridad establecidas.
− 
Se calcula el grado de ampliación, según ficha técnica o instrucciones del cliente.
− 
Se encuadra la imagen a copiar sobre el material sensible utilizando los útiles adecuados y
realizando las correcciones y tipo de sangrado solicitado.
− 
Se regula el equipo de copiado analógico con los parámetros de tiempo, apertura de diafragma
y filtraje obtenidos de las pruebas previas.
− 
Se ajusta el sistema de copiado de archivos digitales conforme a los parámetros establecidos.
− 
Se efectúa el copiado sobre el soporte sensible indicado, según la técnica adecuada al trabajo a
realizar y según las regulaciones de exposición, filtrado y ajustes de equipos establecidos
registrándo dichas regulaciones.
− 
Se realizan «los enmascarados», en su caso, de partes de la ampliación para corregir defectos
del negativo o positivo.
− 
Se efectúa, si procede; el viñetado, solarizado, posterizado según las indicaciones del cliente.
− 
El material impresionado se mantiene en condiciones adecuadas (disposición, iluminación,
humedad, temperatura), para su posterior procesado.
− 
El control del proceso de revelado de positivos, siguiendo los procedimientos establecidos y
teniendo en cuenta los márgenes de tolerancia, permite determinar los posibles fallos o
desviaciones de:
- 
Los parámetros técnicos (tiempo, temperatura, etc.).
- 
Los sistemas de transporte del material en proceso.
- 
El volumen de los baños.
- 
Sistema electrónico de la máquina.
- 
Contaminación de los baños.
- 
Se informa al responsable del laboratorio y se solicita apoyo técnico ante las anomalías
detectadas en el proceso que no es posible solventar.
− 
Se verifica el positivo, con las condiciones de luz adecuadas, comprobando si su calidad técnica
y formal se ajusta a las especificaciones establecidas.
− 
Se toman las medidas correctoras oportunas para corregir las desviaciones observadas.
2.5
Realizar el tratamiento y acabado de las
copias siguiendo las indicaciones del
encargo y las condiciones establecidas.
− 
Se corrigen las copias para suprimir rayas, puntos, etcétera, aplicando las técnicas de punteado
y retoque, utilizando los instrumentos (lápices, pinceles, aerógrafos) y los materiales adecuados
(tintas, acuarelas).
− 
Se aplican las técnicas de montaje de fotografías y «collages», según las especificaciones del
cliente.
− 
Se efectúa el virado, coloreado, «solarizado», y «posterizado» químico siguiendo los
procedimientos establecidos.
− 
Se realiza la «reducción» y/o «intensificado» de copias en caso de copias sobreexpuestas o
subexpuestas.
− 
Se realiza el acabado y presentación («passepartouts», marcos, superficies especiales) de las
copias según indicaciones del cliente.
Dominio profesional:
Medios de producción o tratamiento de la información: ampliadoras, planchas de contacto, filtros, temporizadores, negatoscopios,
marginadores, cuenta hilos, tableros de absorción, analizadores de color, densitómetro, sistemas de volcado, procesadores automáticos de papel
(«Printer») analógico o digital.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
- 
Presión.
Son los establecidos, efectuando los ajustes necesarios.
− 
La limpieza y almacenaje de los distintos equipos y útiles (tanques, bobinas, etc.) se hace
siguiendo las condiciones de higiene y seguridad adecuados.
− 
Se prepara el soporte a procesar pegando un filme a otros para efectuar el revelado de las que
tienen las mismas características y se enrollan en las bobinas de procesado.
1.5
Controlar 
la 
calidad 
del 
revelado,
utilizando 
los 
procedimientos
establecidos y resolviendo las posibles
anomalías.
− 
El revelado de las tiras de control se efectúa con la frecuencia y las condiciones establecidas
para garantizar la calidad del proceso.
− 
El control del proceso de revelado, siguiendo los procedimientos establecidos y teniendo en
cuenta los márgenes de tolerancia, permite determinar los posibles fallos o desviaciones.
− 
Ante anomalías detectadas en el proceso que no es posible solventar se informa al responsable
del laboratorio y se solicita apoyo técnico.
− 
Se realizan los procesos de intensificación y reducción de los negativos a fin de corregir
defectos de subrevelado o subexposición y sobrerevelado o sobreexposición.
− 
El análisis del material revelado de acuerdo a las condiciones de iluminación y observación
establecidas permite comprobar su calidad y evaluar la causa de posibles fallos o deterioros.
− 
Se informa de los posibles fallos o deterioros al responsable y al cliente, por el procedimiento
establecido.
1.6
Realizar y controlar el proceso de
revelado 
de 
soportes 
fotográficos
utilizando la documentación técnica, los
equipos y materiales adecuados en
condiciones de seguridad.
− 
Se comprueba que los parámetros técnicos utilizados están dentro de los límites establecidos.
− 
Las operaciones de revelado se hacen con las condiciones de seguridad e higiene establecidas.
− 
Las fases de procesado (revelado, paro, fijado, acondicionado, etc.) se realizan según
parámetros establecidos (tiempo, secuencia, temperatura).
− 
Se agrupa el material revelado y se envuelven y clasifican según el procedimiento establecido
para su entrega al cliente y/o archivo.
1.7
Realizar el mantenimiento de primer
nivel de las máquinas de revelado.
− 
La limpieza de las máquinas y útiles se efectúa con la periodicidad y técnicas establecidas y en
condiciones de seguridad e higiene, controlando el consumo de agua y productos químicos.
− 
El cambio de los elementos sustituibles de las máquinas se realiza siguiendo los manuales
técnicos, instrucciones de las empresas y normas de seguridad.
− 
La periodicidad de los controles y revisiones se efectúa conforme a las especificaciones
establecidas.
1.8
Controlar el almacenaje de materiales y
útiles, 
manteniendo 
una 
adecuada
conservación y localización de los
mismos.
− 
El control de los mínimos de «stocks», de elementos de repuestos, materiales y útiles, así como
su estado de conservación, localización y orden están «actualizados».
− 
Las normas de seguridad personal y medioambiental se observan durante las operaciones de
almacenaje.
− 
El almacenaje del material se realiza en las condiciones que garantizan su perfecta
conservación y con criterios de caducidad y orden de consumo.
Dominio profesional:
Medios de producción: cámaras fotográficas y equipo técnico y accesorios. Sistemas de iluminación de luz continua y de destello.
Procesadores de película. Procesadoras de papel. Densitómetros. Instrumentos de control de tiempo, temperatura y densidad, etc. Tanques de
revelado. Útiles de medida. Tijeras. Cizalla. Equipo de empaquetado de película. Pinzas.
Materiales y productos intermedios: productos químicos de revelado de los distintos procesos. Tiras de pruebas y de control. Película de
color o B/N de todos los formatos. Papel fotográfico de color, blanco y negro, distintos formatos.
Principales resultados del trabajo: material fotosensible revelado (negativo color o blanco y negro, diapositivas). Tiras de prueba y curvas
sensitométricas. Pedidos de materiales correctamente especificados.
Procesos, métodos y procedimientos: toma fotográfica, revelado de película de blanco y negro, revelado de película reversible en color o
blanco y negro, revelado de película negativa color. Revelado de papel color o blanco y negro. Procedimientos: manual, automático o semiautomático.
Información:
– 
Utilizada: especificaciones técnicas y manuales de utilización de: cámaras, flash portátil, equipos de iluminación de destello y luz
continua y accesorios. Manuales técnicos de las máquinas de procesado. Información técnica de películas. Información técnica de los
productos químicos. Especificaciones de soportes fotosensibles. Instrucciones sobre los controles de calidad. Sistemas informáticos de
identificación, recepción y entrega.
– 
Generada: instrucciones verbales o escritas del encargado de laboratorio (orden de producción, fichas técnicas). Indicaciones del
cliente. Documentos de recepción y entrega. Documentos de control de entradas e informes sobre existencias.
Unidad de competencia 2: realizar y controlar los procesos de positivado y ampliación en blanco y negro y color.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
2.1
Recepcionar, 
clasificar 
el 
material
fotosensible a copiar y/o ampliar e
− 
Se registra correctamente el material a ampliar y/o copiar, identificando el tipo de material
(negativo/positivo, papel/película, color, blanco y negro, analógico/digital, formato y su estado.
10914
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
− 
Se ajusta el material elaborado según las instrucciones establecidas.
3.6
Realizar 
filmados, 
volcados 
y
obtener copias por impresión térmica o
por 
sublimación, 
de 
las 
imágenes
tratadas 
consiguiendo 
la 
calidad
establecida.
− 
Se establecen los parámetros oportunos para la filmación o copiado a través del menú de ajuste
(«setup») del programa: lineatura, sistema de tramado, resolución, elección del dispositivo de
salida, etc. o del propio dispositivo.
− 
Se realizan las operaciones de las salidas demandadas por el cliente, controlando la calidad
final y se procede a las rectificaciones necesarias.
Dominio profesional:
Medios de producción o tratamiento de la información: equipos informáticos, escáneres, filmadoras, impresoras, diferentes periféricos de
almacenamiento (redes, servidores, etc).
Materiales y productos intermedios: sistemas de almacenamiento de archivos digitales, papeles fotográficos y de impresora, películas, tintas,
«tonners», etc. Imágenes en cualquier soporte. Programas informáticos de exploración de imágenes, tratamiento y maquetación de imágenes.
Sistemas de transmisión de datos. Programas informáticos de navegación en Internet.
Resultados y/o productos obtenidos. Productos y/o servicios: escaneados y volcados sobre distintos sistemas de almacenamiento, filmados
sobre distintos tipos de papel o película, copias sobre distintos tipos de papel; imágenes con las manipulaciones indicadas por el cliente.
Procesos, métodos y procedimientos: escaneados en blanco y negro y color. Manipulación de la imagen. Maquetación. Volcado.
Digitalización. Transferencia de archivos de imágenes. Calibración de equipos y pruebas de color. Impresión en copias. Montajes. Ajustes de imagen:
generales y parciales. Retoques. Silueteados.
Información:
– 
Utilizada. Naturaleza, tipo y soportes: manuales técnicos de equipos, guía de usuario de programas informáticos, información del
fabricante, indicaciones del cliente.
– 
Generada: partes, registros de trabajo e incidencias, resultados de las pruebas de calidad.
Unidad de competencia 4: realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
4.1
Evaluar la posibilidad de implantación de
una pequeña empresa o taller en función
de su actividad, volumen de negocio y
objetivos.
− 
Se selecciona la forma jurídica de empresa más adecuada a los recursos disponibles, a los
objetivos y a las características de la actividad.
− 
Se realiza el análisis previo a la implantación, valorando:
- 
La estructura organizativa adecuada a los objetivos.
- 
La ubicación física y ámbito de actuación (distancia clientes/proveedores, canales de
distribución, precios del sector inmobiliario de zona, elementos de prospectiva).
- 
La previsión de recursos humanos.
- 
La demanda potencial, previsión de gastos e ingresos.
- 
La estructura y composición del inmovilizado.
- 
La necesidad de financiación y forma más rentable de la misma.
- 
La rentabilidad del proyecto.
- 
La posibilidad de subvenciones y/o ayudas a la empresa o a la actividad, ofrecidas por las
diferentes Administraciones públicas.
− 
Se determina adecuadamente la composición de los recursos humanos necesarios, según las
funciones y procesos propios de la actividad de la empresa y de los objetivos establecidos,
atendiendo a formación, experiencia y condiciones actitudinales, si proceden.
4.2
Determinar las formas de contratación
más idóneas en función del tamaño,
actividad y objetivos de una pequeña
empresa.
− 
Se identifican las formas de contratación vigentes, determinando sus ventajas e inconvenientes
y estableciendo los más habituales en el sector.
− 
Se seleccionan las formas de contrato óptimas, según los objetivos y las características de la
actividad de la empresa.
4.3
Elaborar, 
gestionar 
y 
organizar 
la
documentación 
necesaria 
para 
la
constitución de una pequeña empresa y
la generada por el desarrollo de su
actividad económica.
− 
Se establece un sistema de organización de la información adecuado que proporcione
información actualizada sobre la situación económico-financiera de la empresa.
− 
Se realiza la tramitación oportuna ante los organismos públicos para la iniciación de la actividad
de acuerdo con los registros legales.
− 
Los documentos generados: facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques y
recibos, se elaboran en el formato establecido por la empresa con los datos necesarios en cada
caso y de acuerdo con la legislación vigente.
− 
Se identifica la documentación necesaria para la constitución de la empresa (escritura, registros,
impuesto de actividades económicas y otras).
4.4
Promover la venta de productos o
servicios 
mediante 
los 
medios 
o
relaciones adecuadas en función de la
actividad comercial requerida.
− 
En el plan de promoción, se tiene en cuenta la capacidad productiva de la empresa y el tipo de
clientela potencial de sus productos y servicios.
− 
Se selecciona el tipo de promoción que hace óptima la relación entre el incremento de las
ventas y el coste de la promoción.
− 
La participación en ferias y exposiciones permite establecer los cauces de distribución de los
diversos productos o servicios.
Materiales y productos intermedios: negativos, positivos, sistemas de almacenamiento de archivos digitales, dispositivos de volcado de
archivos digitales, contactos, copia índice, tiras de prueba, película de blanco y negro y/o color, negativa, positiva y reversible, papeles fotosensibles de
blanco y negro y color. Reveladores de blanco y negro y color, fijadores, baños de paro, viradores, intensificadores, reductores.
Resultados y/o productos obtenidos: pruebas, contactos y ampliaciones en cualquier soporte.
Procesos, métodos y procedimientos: copiado, ampliación y positivado: manual o automático, analógico o digital, virados, acabados.
Información:
– 
Utilizada: naturaleza, tipo y soportes: manuales técnicos, información del fabricante del material, instrucciones del cliente.
Especificaciones de soportes de positivado. Especificaciones de sistemas y programas informáticos.
– 
Generada: partes, registros de trabajo e incidencias; resultados de pruebas de calidad.
Unidad de competencia 3: tratar imágenes fotográficas por procedimientos digitales.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
3.1
Realizar el proceso de toma fotográfica
mediante equipos digitales.
− 
Se identifican las especificaciones técnicas de la cámara fotográfica digital.
− 
Se identifican las diferentes funciones de control de captación, de ajuste óptico y exposición.
− 
Ante distintos supuestos prácticos:
- 
Se configuran los parámetros de captura.
- 
Se dispone y utiliza adecuadamente el  equipo de cámara y accesorios.
- 
Se configura y ajusta el equipo de iluminación según criterios técnicos y estéticos
precisos.
- 
Se realiza correctamente la exposición.
3.2
Recepcionar los originales fotográficos a
tratar, e interpretar la documentación
técnica y las indicaciones del cliente, y
planificar el trabajo de tratamiento de
imágenes en tiempo y forma adecuados.
− 
Se identifican los originales a tratar, teniendo en cuenta el tipo de materiales (negativos,
positivos, color, blanco y negro), formato, soporte (papel, película, CD, tarjeta de memoria),
características técnicas de la imagen y estado físico.
− 
Se identifican el proceso y técnica de tratamiento que se deben seguir para obtener el resultado
solicitado.
− 
Se comprueba que la ficha técnica contiene la información necesaria para una correcta
identificación de tratamiento que se debe aplicar.
− 
La planificación del trabajo tiene en cuenta el tipo de originales de entrada, los tratamientos que
se van a aplicar y las características de los productos de salida y optimiza tiempos y recursos.
3.3
Preparar los equipos para la obtención y
tratamiento de imágenes de forma que se
garantice la calidad exigida, siguiendo los
procedimientos establecidos.
− 
Se preparan y ponen a punto los distintos elementos del sistema (escáner, lectores de soportes
ópticos y/o magnéticos, ordenadores en red, programas), siguiendo las rutinas técnicas
establecidas.
− 
Se verifica el perfecto estado de los equipos utilizando los manuales técnicos y se solicita apoyo
de los correspondientes servicios técnicos del proveedor/fabricante, en caso necesario.
− 
Se calibran los equipos (monitor, escáneres, periféricos) permitiendo la obtención de los
resultados previstos y su uniformidad en el tiempo.
− 
Se montan, cambian, configuran o adaptan correctamente los elementos correspondientes del
equipo de digitalización en función del tipo, formato del material y calidad que hay que obtener.
3.4
Tratar los originales fotográficos, obtener
las pruebas y corregir las imágenes
según los requerimientos del cliente y las
normas de calidad establecidas.
− 
Se digitaliza la imagen con la resolución adecuada o se importa en el formato gráfico
correspondiente para ser enviada a las estaciones de retoque o montaje.
− 
Se visualiza la imagen sobre pantalla comprobando su completa y perfecta recepción.
− 
Se elige el modelo de color (RGB, CMYK, CIELAB, etc.) más conveniente para el trabajo que se
quiere realizar.
− 
Se aplican las transformaciones geométricas (ampliación, rotación, etc.) y no geométricas
(curvas tonales, filtros, etc.) solicitados.
− 
Se aplican los ajustes de resolución en función del trabajo a realizar.
− 
Se aplican las correcciones de color de acuerdo a criterios estándar de calidad.
− 
Se aplican correctamente los programas informáticos de tratamiento de imagen, siguiendo las
instrucciones del cliente y corrigiendo los defectos detectados en los originales.
− 
Se verifican los correctos valores de brillo, contraste, gama de color y saturación así como el
foco y resolución de acuerdo con el/los originales tratados.
− 
La obtención de las pruebas permite la detección de errores a fin de disponer las imágenes para
su impresión,  filmación, envío  y volcado.
− 
La corrección de los defectos observados y las indicaciones aportadas por el cliente sirven para
disponer el tratamiento para su filmación y/o copiado.
3.5
Establecer procedimientos que permitan
integrar 
las 
imágenes 
previamente
tratadas en procesos de maquetación
gráfica y montaje fotográfico.
− 
Realizar montajes fotográficos por procedimientos digitales.
− 
Se aplican correctamente los programas informáticos de maquetación gráfica siguiendo las
instrucciones del diseñador.
− 
Se establecen procedimientos para la inserción y edición de textos, en función de los recursos y
del tipo de publicación.
− 
Se emplean las funciones que presentan las aplicaciones informáticas  desde el
posicionamiento y escalada de imágenes, hasta la numeración de páginas.
− 
Se intercambian datos con otras estaciones de trabajo en entornos de  red local.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10915

– 
La incorporación de la fotografía electrónica en sustitución de la química está revolucionando los procesos de toma y procesado de
esta actividad profesional.
– 
La incorporación de las nuevas tecnologías a la producción de los laboratorios de imagen presenta la coexistencia temporal y espacial
de los procedimientos convencionales y digitales en las diversas fases del proceso (película fotográfica con presencia a la vez de
imágenes electrónicas y soportes ópticos y magnéticos), pero estos últimos años se ha acelerado la implantación de la imagen digital
pudiéndose predecir una pronta extinción de los procesos analógicos.
– 
El acercamiento de la fotografía digital hacia el cliente o hacia el autor debido al desarrollo de interfaces gráficas que facilitan el uso
generalizado de las técnicas de tratamiento gráfico.
– 
La creación del mercado europeo, el impacto de la normativa europea y la aplicación de políticas específicas incidirán en el desarrollo
del sector con el aumento de exportación de programas, películas, fotografías, productos multimedia, servicios de comunicación,
aumentando el volumen de producción de estos productos y servicios.
– 
La normativa referida a la protección del medio ambiente debe considerarse especialmente y afectará en los costes por la gestión de
residuos químicos, así como en la colaboración para la retirada de pilas y baterías de creciente consumo en el sector.
– 
La tendencia hacia la especialización y diversificación de las empresas del sector requerirá profesionales con un alto nivel de
cualificación, así como una capacidad de adaptación a las nuevas tecnologías y nuevos sistemas y procesos de producción.
– 
La evolución de la demanda de procesos derivados de la imagen digital puede generar nuevos puestos de trabajo integrados en
medianas y pequeñas empresas, así como el crecimiento del auto empleo.
2.2.2 Cambios en las actividades profesionales.
Las actividades del sector están cambiando precipitadamente, como consecuencia de los cambios que se están produciendo en las
tecnologías relacionadas con esta profesión.
La Fotografía analógica, en un breve periodo de tiempo, dejará de  existir en el entorno productivo, a favor de la fotografía digital.
La reestructuración del sector provocada por los cambios tecnológicos, fundamentalmente la incorporación de la tecnología digital y la
automatización de los procesos de imagen y del control de calidad, producirá una integración de los procesos actuales, una mayor simplificación
operacional y una gran versatilidad de los equipos.
Este técnico requerirá una polivalencia tecnológica que le permita desarrollar su trabajo por procedimientos analógicos o digitales.
Los procedimientos tradicionales van perdiendo importancia en las grandes y medianas empresas lo que obligará a este técnico a una
readaptación de su actividad. Las pequeñas empresas tradicionales irán desapareciendo paulatinamente por la aparición de nuevas pequeñas
empresas con los procesos integrados en el campo de las nuevas tecnologías.
La implantación de los sistemas de calidad determinará su conocimiento y aplicación en la actividad de este profesional.
2.2.3 Cambios en la formación.
Este proceso no puede considerarse cerrado, al contrario; son impredecibles los cambios que puedan producirse. Esto implicará una
necesidad de adaptación constante de los profesionales a los nuevos procedimientos.
La incorporación de la tecnología digital y el incremento el progresivo de la informatización de los procesos, implicará una necesidad
creciente de adaptación de los profesionales a los nuevos procedimientos.
La formación en calidad debe perseguir la visión global del sistema de calidad, así como el conocimiento de materiales, instrumentos y
parámetros implicados en la calidad del proceso.
Las exigencias de adaptación y rendimiento en la producción en industrias fotográficas y cinematográficas implicará tener una visión general
del proceso productivo en el que está inmerso y su relación con las distintas fases de dicho proceso.
Precisará de una actualización en estilos, modas y gustos estéticos que le permitan utilizar los recursos adecuados con mayor eficacia en la
elaboración de imágenes.
La rápida evolución de la oferta de nuevos materiales de registro de imágenes, de las estaciones digitales de autoedición, de programas
informáticos aplicados a la toma, requieren una continua formación que le permita la adaptación y máximo aprovechamiento de estos nuevos recursos
y tecnologías.
2.3 POSICIÓN EN EL PROCESO PRODUCTIVO
2.3.1 Entorno profesional y de trabajo.
Esta figura profesional se ubica en el área de laboratorio de imagen, en empresas cuyas actividades son:
– 
Procesado de material fotográfico.
– 
Procesado de material cinematográfico.
– 
Ampliación y positivado de copias fotográficas a partir de material fotográfico analógico y digital.
– 
Tratamiento digital de imágenes.
– 
Producción de imágenes fotográficas analógicas y digitales.
– 
Servicios de apoyo a la producción audiovisual.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
4.5
Negociar con proveedores y clientes
buscando 
las 
condiciones 
más
ventajosas 
en 
las 
operaciones
comerciales.
− 
Se tienen en cuenta, en la negociación con los proveedores:
- 
Precios del mercado.
- 
Plazos de entrega.
- 
Calidades.
- 
Condiciones de pago.
- 
Transportes, si procede.
- 
Descuentos.
- 
Volumen de pedido.
- 
Liquidez actual de la empresa.
- 
Servicio postventa del proveedor.
− 
En las condiciones de venta propuestas a los clientes se tienen en cuenta:
- 
Márgenes de beneficios.
- 
Precio de coste.
- 
Tipos de clientes.
- 
Volumen de venta.
- 
Condiciones de cobro.
- 
Descuentos.
- 
Plazos de entrega.
- 
Transporte, si procede.
- 
Garantía.
- 
Atención postventa.
4.6
Crear, desarrollar y mantener buenas
relaciones 
con 
clientes 
reales 
o
potenciales.
− 
Se transmite en todo momento la imagen deseada de la empresa.
− 
Los clientes son atendidos con un trato diligente y cortés, y en el margen de tiempo previsto.
− 
Se responde satisfactoriamente a sus demandas, resolviendo sus reclamaciones con diligencia
y prontitud y promoviendo las futuras relaciones.
− 
Se comunica a los clientes cualquier modificación o innovación de la empresa, que pueda
interesarles.
1.7
Identificar, en tiempo y forma, las
acciones derivadas de las obligaciones
legales de una empresa.
− 
Se identifica la documentación exigida por la normativa vigente.
− 
Se identifica el calendario fiscal correspondiente a la actividad económica desarrollada.
− 
Se identifican en tiempo y forma las obligaciones legales laborales.
- 
Altas y bajas laborales.
- 
Nóminas.
- 
Seguros sociales.
Dominio profesional:
Información que maneja. Documentación administrativa: facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques.
Documentación con los distintos organismos oficiales: permisos de apertura del local, permiso de obras, etc. Nóminas TC1, TC2, alta en IAE,
libros contables oficiales y libros auxiliares y archivos de clientes y proveedores.
Tratamiento de la información: tendrá que conocer los trámites administrativos y las obligaciones con los distintos organismos oficiales, ya
sea para realizarlos el propio interesado o para contratar su realización a personas o empresas especializadas. El soporte de la información puede
estar informatizado utilizando paquetes de gestión muy básicos existentes en el mercado.
Personas con las que se relaciona: proveedores y clientes. Al ser una pequeña empresa o taller, en general, tratará con clientes cuyos
pedidos o servicios darán lugar a pequeñas o medianas operaciones comerciales. Gestorías.
2.2
EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1 Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
Este sector sufre una compleja mutación por efecto de la evolución tecnológica y la interacción de sus componentes culturales, tecnológicos
e industriales. Entre los cambios que previsiblemente influirán en la competencia de esta figura hay que señalar:
– 
La tecnología digital y la masificación del uso de ordenador como herramienta profesional que abren un mercado de nuevos productos
audiovisuales.
– 
Los procesos relativos al tratamiento digital adquieren  mayor peso y exige una renovación de equipos  de tratamiento y procesado.
– 
La incorporación de las nuevas tecnologías y la diversificación de los soportes irá generando una demanda de nuevos productos y
servicios de imagen que se ajusten a las necesidades individualizadas y puedan permitir la interactividad con el usuario final.
– 
La generalización de los sistemas de autoedición y las estaciones de trabajo digital tanto en fotografía, en vídeo, en multimedias como
en prensa, llevará a los profesionales de estos medios a una ampliación de competencias dentro del campo de la edición profesional.
– 
La generalización del uso de Internet permite nuevas formas de recepción  y gestión de los encargos.
10916
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

− 
Comprender y aplicar la terminología, instrumentos, herramientas, equipos y métodos utilizados en el tratamiento y procesado de productos
fotográficos analógicos y digitales.
− 
Interpretar los procesos de ejecución y efectuar el revelado, ampliación y tratamiento analógico y digital de imágenes fotográficas.
− 
Interpretar y ejecutar a un nivel básico los procesos de toma fotográfica, captación de vídeo y aplicaciones multimedia de bajo presupuesto.
− 
Comprender la interrelación y secuenciación lógica de las diferentes fases de la producción fotográfica y cinematográfica, observando la
correspondencia entre dichas fases y los materiales, equipos y recursos humanos, así como los criterios de calidad, económicos y de
seguridad que deben ser observados.
− 
Sensibilizarse respecto a los efectos que las condiciones de trabajo pueden producir sobre la salud personal, colectiva y ambiental, con el
fin de mejorar las condiciones de realización del trabajo, utilizando medidas correctivas y de protección adecuadas.
− 
Comprender el marco legal, económico y organizativo que regula y condiciona la actividad industrial, identificando los derechos y
obligaciones que se derivan de las relaciones laborales, adquiriendo la capacidad de seguir los procedimientos establecidos y de actuar
con eficacia en las anomalías que pueden presentarse en los mismos.
− 
Utilizar y buscar cauces de información y formación relacionada con el ejercicio de la profesión, que le posibiliten el conocimiento y la
inserción en el sector de imagen y sonido y la evolución y adaptación de sus capacidades profesionales a los cambios tecnológicos y
organizativos del sector.
3.2
MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 Módulo profesional 1: revelado de soportes fotosensibles.
Asociado a la unidad de competencia 1: revelar soportes fotosensibles.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1.1
Identificar los diferentes tipos de cámaras
fotográficas 
y 
analizar 
sus
especificaciones técnicas así como el
equipo auxiliar tanto de captación, como
de iluminación.
− 
Describir los controles y modos operativos de una cámara fotográfica de 35 mm.
− 
Definir los sistemas y modos de control de exposición.
− 
Determinar la exposición correcta según el tipo de película.
− 
Controlar el equipo de cámara y accesorios así como el de iluminación, tanto continua como de
destello.
− 
Describir los equipos de control de la exposición.
− 
Evaluar los diferentes parámetros que intervienen en la exposición.
1.2
Interpretar órdenes de producción e
información 
técnica 
utilizada 
en 
el
revelado de soportes fotosensibles y
determinar 
las 
condiciones 
y
especificaciones del procesado.
− 
Describir el tipo de documentación técnica más utilizada en los procesos de revelado,
identificando la información más relevante que contiene.
− 
Enumerar los datos técnicos necesarios para identificar correctamente el material sensible y el
proceso de revelado a utilizar.
− 
Analizar la relación existente entre los parámetros del procesado (tiempo, concentración y
temperatura) y los efectos que sus valores tienen en los resultados del revelado.
− 
Determinar mediante el uso de tablas los valores de los parámetros del revelado para conseguir
unos resultados especificados.
− 
A partir de documentación e información técnica, soportes fotosensibles e indicaciones del
cliente, en distintos casos prácticos, identificar/describir:
- 
Especificaciones del soporte fotosensible a revelar (formato, tipo de película y sensibilidad
ISO y espectral).
- 
Tipo de procesado más adecuado, fases y tiempos.
- 
Parámetros técnicos del revelado (tiempo, temperatura, concentración de los baños,
agitación).
- 
Precauciones en la manipulación de la película.
- 
Condiciones de almacenamiento y archivo de la película revelada.
- 
Cumplimentar las hojas de producción o fichas de procesado con los datos obtenidos.
1.3
Analizar los procesos de revelado de
materiales fotosensibles y los equipos
implicados en dichos procesos.
− 
Diferenciar/describir los distintos tipos de procesado en blanco y negro y color, relacionándolos
con los equipos, productos químicos utilizados y el consumo de los mismos.
− 
Diferenciar/describir las características y funcionamiento de las máquinas, equipos,
herramientas e instalaciones.
− 
Analizar documentación de nuevos procesos de revelado comparando sus características con
las de otros procesos convencionales.
1.4
Analizar 
y 
realizar 
el 
proceso 
de
preparación de las materias primas y
productos químicos que se utilizan en el
revelado y describir sus características y
usos.
− 
Describir la composición y características de los distintos productos químicos que intervienen en
el procesado.
− 
Distinguir entre sensibilidad estándar y sensibilidad operativa de los materiales fotosensibles.
− 
A partir de casos prácticos de un proceso de preparación de productos químicos de revelado:
- 
Identificar los productos químicos (reveladores cromógenos y de blanco y negro,
productos de detención de proceso, fijadores, acondicionadores, estabilizadores,
blanqueadores, inversores, neutralizadores, baños regeneradores, endurecedores y
curtientes, intensificadores, reductores) a utilizar según la emulsión del soporte
– 
Edición de publicaciones.
– 
Producciones multimedia.
– 
Servicios de procesado de material fotográfico en hospitales, clínicas y centros de investigación.
– 
Archivo, conservación y comercialización de documentos visuales.
En general el tamaño de las empresas es pequeño y mediano, dedicándose a una o varias de las actividades señaladas, no existiendo por lo
general las que tienen a la vez el procesado fotográfico y el cinematográfico.
La inserción de este profesional en los pequeños establecimientos fotográficos y de productos audiovisuales, o la sección afín de las grandes
superficies, demanda especialmente un perfil profesional con:
– 
Destreza en la interpretación de especificaciones técnicas, de los equipos y materiales, de fotografía y vídeo.
– 
Un conocimiento amplio del mercado.
– 
Una correcta atención al público. Habilidad y tacto en el trato social.
– 
Capacidad de realizar fotografías a nivel del reportaje.
La inserción en otros campos demanda mayor creatividad y expresividad.
El sector productivo se encuentra sumergido en una serie de cambios, que obligan constantemente a replantear la situación y futuro del sector.
2.3.2 Entorno funcional y tecnológico.
Atendiendo a la estructura organizativa de la empresa y proceso productivo en el que opera puede asumir un mayor o menor número de
funciones relacionadas con la realización y control de los procesos del laboratorio de imagen.
Las técnicas y conocimientos tecnológicos que intervienen en su trabajo abarcan el campo del procesado y tratamiento de la imagen fotográfica
analógica, digital y cinematográfica. Se encuentran ligados directamente a:
– 
Proceso de producción: conjunto de máquinas y equipos analógicos y digitales de procesado y tratamiento de los materiales fotosensibles  y
archivos digitales utilizados en los laboratorios de imagen y de las técnicas y procedimientos derivados.
– 
Conocimiento de las características y propiedades de los materiales de imagen analógica y digital (películas, papeles fotosensibles,
productos químicos de revelado, archivos digitales de imágenes, etc.).
Ocupaciones, puestos de trabajo tipo más relevantes:
A título de ejemplo y especialmente con fines de orientación profesional, se enumeran a continuación un conjunto de ocupaciones y puestos de
trabajo que podrían ser desempeñados adquiriendo la competencia profesional definida en el perfil del título:
– 
Técnico de procesado de soportes fotosensibles en color y blanco y negro.
– 
Técnico de positivado en color y blanco y negro y ampliación.
– 
Técnico de tratamiento de imágenes analógicas y digitales.
– 
Técnico de laboratorio de imagen analógica y digital.
– 
Técnico en etalonaje.
2.3.3 Entorno productivo en Castilla y León.
Las empresas del sector fotográfico en la Comunidad de Castilla y León son de pequeño tamaño. La mayor parte de ellas son pequeños
establecimientos y departamentos de grandes superficies dedicados a la venta de material fotográfico y consumibles y ofrecen el revelado de copias
realizados en pequeños “mimi labs” o subcontratando estos servicios a otros establecimientos. En muchos casos ofrecen los servicios de reportajes
fotográficos y de vídeo de actos sociales, orlas, fotografías de carnet y de familia, etc.
Por tratarse de pequeñas y medianas empresas, los puestos de trabajo existentes en otras áreas de producción relacionadas no exigen una
especialización superior y se cubren con estos técnicos a los que se les demanda una diversificación de tareas.
No son muy numerosos los estudios fotográficos y laboratorios industriales. No obstante, debe considerarse que el potencial es amplio y se debe
confiar en el crecimiento de la Comunidad y la demanda de nuevos profesionales en este sector.
Las producciones cinematográficas no son muy grandes. Las producciones de otros lugares que se realizan en la Comunidad y los servicios
auxiliares que precisan se realizan por sus propios equipos  técnicos.
Al igual que en el resto de Autonomías, en la Comunidad de Castilla y León, la transformación de la fotografía analógica en digital ha alterado el
sector sustancialmente. El entorno productivo está cambiando: la fotografía digital se impone sobre la fotoquímica, sin posibilidad de determinar el
tiempo que permanecerá y en qué situación se encontrará en un futuro muy próximo.
Estas circunstancias permiten suponer que la demanda de cualificaciones referidas al ámbito de la imagen digital aumentará en gran medida.
Dadas las características de la región, una gran parte de los técnicos dedicados al sector fotográfico realizan diversas funciones en las áreas
antes citadas. Estas circunstancias justifican las nuevas necesidades de formación en diferentes campos: la toma fotográfica digital, técnicas de video y
ampliaciones multimedia.
3. CURRÍCULO
3.1
OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
− 
Interpretar y comprender información técnica y en general todo el lenguaje simbólico necesario para efectuar las operaciones y el control
de los trabajos realizados en el laboratorio de imagen.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10917

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
A partir de un caso práctico debidamente caracterizado mediante materiales sensibles
revelados, identificar:
- 
Formato del producto.
- 
Estado de la gelatina (rayas, raspaduras).
- 
Densidad máxima, densidad mínima, velo.
- 
Indice de contraste.
- 
Granularidad.
- 
Equilibrio de color.
- 
Patrón de medición.
- 
Errores de procesado (contaminación, agotamiento de los baños, filtrado del agua, secado
del material, temperatura, agitación) y de manipulación en la fase de cargado, secado,
cortado y envasado.
CONTENIDOS (Duración: 160  horas)
1. El proceso fotográfico en la práctica:
− 
Las cámaras fotográficas y su manejo.
− 
Exposición y exposímetros.
− 
Manejo del flash portátil
− 
Iluminación en estudio.
 
2. Emulsiones fotosensibles y procesos de revelado:
− 
Formación de la imagen en la película.
− 
Funcionamiento de las emulsiones fotosensibles.
− 
Efectos de la no reciprocidad.
− 
Tipos, formatos y sensibilidad.
− 
Películas en blanco y negro.
− 
Películas en color.
− 
Películas especiales.
− 
Información técnica.
− 
Respuesta de las películas. Información de la curva.
− 
Manipulación de la respuesta de la película.
− 
Tipos de procesos y parámetros interdependientes del revelado de material en blanco y negro.
− 
Tipos de procesos y parámetros interdependientes del revelado de material en color.
− 
Productos químicos que intervienen en los procesos.
− 
Lavado y secado.
− 
Montaje, archivo y conservación.
3. Equipos y medios de procesos de revelado:
− 
El laboratorio de revelado para blanco y negro y color. Areas de trabajo.
− 
Materiales fotosensibles en blanco y negro y color. Manipulación.
− 
Máquinas de procesado en blanco y negro y color.
− 
Equipos, herramientas, accesorios e instalaciones del laboratorio.
− 
Defectos, errores y desajustes en los procesos y equipos.
− 
Limpieza y neutralización química de los equipos.
4. Preparación de equipos y productos químicos de revelado:
 
− 
Carga de la película.
− 
Secuencia de procesado.
− 
Baños reveladores, interruptores de revelado, blanqueadores, fijadores, estabilizadores, inversores regeneradores, neutralizadores,
acondicionadores.
− 
Interpretación de curvas de tiempo-gamma y tiempo/IC.
− 
Efectos de contaminación medioambiental.
5. 
Ajustes en el procesado de material fotosensible:
− 
Controles del procesado.
− 
Máquinas automáticas y semiautomáticas de procesado.
− 
Estaciones de trabajo y «Minilabs».
− 
Sistemas de procesado manual.
− 
Evaluación de resultados.
6. Control de calidad:
− 
Análisis y determinación de factores de calidad del proceso de revelado.
− 
Parámetros de calidad del producto: densidad, contraste, granularidad, velo, dominantes cromáticas.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
fotosensible a procesar y las características del supuesto.
- 
Calcular y efectuar las diferentes diluciones y concentraciones químicas de cada baño del
procesado según el procedimiento establecido.
- 
Calcular/identificar los tiempos de procesado, temperaturas y agitación de cada baño o
fase.
- 
Elaborar un informe justificativo de las decisiones y actividades desarrolladas.
- 
Explicar los efectos de contaminación medioambiental que suponen los productos
químicos utilizados convencionalmente en el procesado de material fotosensible y
describir productos alternativos no contaminantes.
- 
Distinguir los diferentes soportes fotosensibles y formatos, relacionándolos con sus
condiciones específicas de almacenaje y conservación.
- 
Aplicar un método de clasificación para el almacenamiento de materiales fotosensibles y
productos químicos de revelado.
1.5
Realizar 
las 
operaciones 
para 
la
preparación y puesta a punto de los
principales medios de procesado de
material fotosensible.
− 
Describir los diversos elementos que componen las máquinas automáticas y semiautomáticas
de procesado químico de soportes fotosensibles.
− 
Distinguir los diferentes tipos de trenes de revelado y elementos auxiliares empleados en los
procesos de laboratorio.
− 
Describir los mecanismos de colocación de la película en la máquina.
− 
En un caso práctico, calibrar los equipos de procesado y obtención de pruebas más
característicos.
− 
Relacionar los tipos de procesado con las máquinas procesadoras, tanques, sistemas
termostáticos y sistemas de agitación por nitrógeno.
− 
Disponer los materiales adecuadamente en los equipos a fin de obtener el resultado requerido
considerando:
- 
Las clases de película a utilizar.
- 
El material de pruebas.
- 
Los líquidos de revelado y el ajuste necesario de los siguientes parámetros: temperatura,
velocidad de la procesadora, reposición, frecuencia.
− 
A partir de un caso práctico debidamente caracterizado de revelado con máquinas automáticas
y/o semiautomáticas y/o estaciones de procesado de pequeño rendimiento («minilabs»), que se
deben regular:
- 
Identificar los diferentes programas de procesado de material fotosensible.
- 
Realizar la colocación, empalme y unión de materiales fotosensibles.
- 
Realizar la nivelación del material de entrada, de la velocidad, tiempo, presión y
temperatura.
- 
Realizar la medición de parámetros de tiempo, reciclado, temperatura, agitación,
regeneración y pH de los diferentes baños químicos que intervienen en el procesado de
Material sensible.
− 
A partir de la ficha de mantenimiento de la máquina:
− 
Identificar los elementos a mantener.
− 
Realizar metódicamente las operaciones de mantenimiento de primer nivel siguiendo
instrucciones del fabricante y observando las normas de seguridad.
− 
Definir un plan de mantenimiento de primer nivel apropiado para una máquina de procesado de
material fotosensible.
− 
Relacionar los productos de limpieza de la máquina con la normativa medioambiental
correspondiente, e indicar los sustitutos de los productos utilizados tradicionalmente que se
adapten a dicha normativa.
1.6
Realizar y controlar el proceso de
revelado de soportes fotosensibles a fin
de conseguir la calidad requerida.
− 
En un caso práctico debidamente caracterizado de procesado de material expuesto en blanco y
negro y color, en diferentes formatos:
- 
Comprobar la idoneidad del estado de los baños.
- 
Efectuar las pruebas de revelado.
- 
Evaluar las pruebas reajustando parámetros.
- 
Efectuar el procesado del soporte.
− 
Describir las fases y conceptos fundamentales de un proceso de control de calidad en el
revelado de materiales fotosensibles.
− 
Describir el método y frecuencia de obtención de muestras durante el proceso.
− 
Describir los sistemas de color.
− 
Describir el proceso de calibración de los instrumentos de medición y control de calidad.
− 
Realizar la medición de diversos parámetros (densidad, contraste, equilibrio de color,
granularidad, velo).
− 
A partir de un caso práctico de control del procesado de material fotosensible:
- 
Relacionar los distintos elementos que intervienen en una tira de control con la desviación
de los parámetros de calidad requeridos.
- 
Identificar los parámetros que deben ser controlados.
- 
Realizar medidas en la tira de control.
- 
Relacionar los gráficos resultantes de las mediciones con los parámetros establecidos en
el supuesto.
- 
Realizar ajustes de pH de acuerdo a las dominantes de color.
- 
Identificar los dispositivos de control que deben ser utilizados.
- 
Realizar, en su caso, procesos de intensificación y reducción de materiales sensibles
revelados.
10918
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
dicroicos, sistemas porta películas, etcétera).
− 
Diferenciar los tipos de objetivos para la ampliación y describir sus características.
− 
Explicar características y tipos de sistemas de control del tiempo de exposición en la ampliación.
− 
Describir los tipos de tiradoras de pruebas y prensas de contactos, útiles de cacheado y
marginadores.
− 
Explicar los tipos de fuentes de iluminación (de exposición, de seguridad) así como sus
características (temperatura de color, espectro visible).
− 
Reconocer los distintos tipos de útiles de guillotinado.
− 
Aplicar los métodos de calibración de las ampliadoras y equipos para la ampliación, así como la
inactinidad de las luces de seguridad.
− 
Explicar los diferentes útiles y equipos del laboratorio de ampliación/positivado, relacionándolos
con su ubicación en el plano.
− 
Explicar las características y tipos de procesadoras de revelado de tipo manual, automático y
semiautomático relacionándolos con los productos químicos de procesado utilizados en el
revelado de positivos en blanco y negro y color.
2.5
Obtener 
pruebas 
de 
una 
calidad
especificada 
mediante 
los 
equipos
adecuados.
− 
En casos prácticos de obtención de pruebas de blanco y negro y color debidamente
caracterizados:
- 
Adecuar el contraste del fotograma original al grado de contraste del material fotosensible
de copiado.
- 
Evaluar estéticamente la imagen del fotograma a ampliar.
- 
Aplicar la técnica de filtrado adecuada.
- 
Realizar la técnica de obtención de pruebas adecuada.
- 
Revelar la tira de pruebas.
- 
Evaluar, en su caso, el filtrado y exposición adecuada.
− 
Analizar las dominantes de color en las pruebas relacionándolas con la corrección de las
mismas.
2.6
Realizar ampliaciones de negativos y
positivos en blanco y negro y en color,
procesándolas del modo apropiado a sus
características.
− 
En casos prácticos debidamente caracterizados de ampliaciones en blanco y negro y color:
- 
Calcular el grado de ampliación efectuando la regulación correspondiente.
- 
Elegir el material sensible a utilizar según las características del caso práctico (contraste
del original, color o blanco y negro).
- 
Realizar el encuadre y enfoque de la imagen a positivar evaluando estéticamente su
composición y corrigiendo defectos de toma (convergencia de líneas).
- 
Regular la exposición y el filtrado correspondiente, aplicando, en su caso, efectos
especiales (viñeteado, enmascarado, solarizado).
- 
Procesar el soporte expuesto según sus características.
− 
Analizar los factores de ampliación relacionándolos con la ampliación del negativo a copiar.
2.7
Realizar el acabado de las copias y
ampliaciones según el fin al que van
destinadas y corrigiendo los defectos
ocasionados en su procesado.
− 
Identificar instrumentos y materiales de retoque (pinceles, lápices, aerógrafos, pigmentos y
colorantes) y relacionarlos con los soportes fotosensibles a utilizar.
− 
Identificar útiles de acabado y montaje de fotografías y diapositivas (marcos, monturas, passe
partout, prensa térmica para aplanado y montaje de copias, etc.).
− 
En un caso práctico debidamente caracterizado:
- 
Detectar los defectos en las copias y/o ampliaciones.
- 
Escoger el tipo de retoque y utensilios adecuados al caso.
- 
Efectuar el retoque del positivo o negativo según las características del caso práctico.
- 
Evaluar el retoque efectuando las correcciones.
− 
Relacionar procedimientos de acabado con el tipo de ampliación y con las características de
color y textura del soporte y material a emplear.
− 
A partir de casos prácticos debidamente caracterizados:
- 
Escoger los equipos de montaje térmico en seco, así como las sustancias adhesivas y
pegamentos a utilizar.
- 
Montar las fotografías, ampliaciones, etc., según la técnica requerida (collage, sandwich,
etc.).
- 
Evaluar el montaje.
− 
A partir de casos prácticos debidamente caracterizados:
- 
Realizar el virado, coloreado, «solarizado» y posterizado químico adecuado al caso
práctico.
- 
Evaluar el resultado efectuando las correcciones oportunas.
- 
Tratar las copias para su permanencia y protección (protectores de selenio y oro,
eliminadores de hiposulfito, barnices protectores).
2.8
Realizar comprobaciones de calidad en
los distintos procesos de ampliación y
positivado.
− 
Explicar el proceso de medición de los parámetros: agitación, temperatura, pH, actividad de los
baños, densidad.
− 
Describir los espacios cromáticos: RGB, CIE, CMY.
− 
Describir las características y funcionamiento de los instrumentos de medición (colorímetro,
densitómetro, brillómetro, espectrofotómetro) utilizados para el control de calidad.
− 
Describir el proceso de calibración de los instrumentos de medición y control de la calidad.
− 
Interpretar curvas características y cuadrantes de correspondencia.
− 
Describir la influencia de las condiciones de iluminación (temperatura de color, ángulo de
iluminación), de los colores de las superficies adyacentes, de las características de la superficie
− 
Medios y equipos de control: tiras de control, densitómetros.
− 
Técnicas de medida y control de calidad.
− 
Identificación de defectos y corrección de errores.
− 
Compensación en el procesado.
7. Seguridad e higiene:
− 
Normas de seguridad en la manipulación, tratamiento y almacenaje de la película.
− 
Normas de seguridad en su manipulación y uso de productos químicos.
 
3.2.2 Módulo profesional 2: positivado, ampliación y acabados.
Asociado a la unidad de competencia 2: realizar y controlar los procesos de positivado y ampliación en blanco y negro y color.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
2.1
Interpretar 
órdenes 
de 
trabajo 
e
información 
técnica 
utilizada 
en 
el
positivado y ampliación de materiales
fotosensibles o archivos 
digitales 
y
cumplimentar hojas de producción o
fichas de procesado.
− 
Enumerar las especificaciones técnicas que permiten identificar correctamente el material y las
características de ampliación y/o positivado que se tiene que realizar.
− 
A partir de documentación técnica de negativos o archivos digitales e indicaciones de supuestos
clientes, identificar/describir:
- 
Clase de soporte (película negativa o positiva, archivo digital, formato, sensibilidad ISO y
espectral, marca) fotosensible expuesto a ampliar/positivar.
- 
Simbología de etiquetado.
- 
Tipo de ampliación a realizar.
- 
Tipo de procesado a realizar, fases y temporalización.
- 
Tipo de material a emplear.
- 
Defectos del material a ampliar.
- 
Cumplimentar debidamente las hojas de producción e incidencias.
2.2
Analizar los procesos de positivado y
ampliación de materiales fotosensibles y
los 
equipos 
implicados 
en 
dichos
procesos.
− 
Describir y secuenciar las distintas fases del positivado y ampliación de materiales fotosensibles
(en blanco y negro, y en color) y relacionarlas con los productos de entrada, salida y las
operaciones realizadas en cada fase.
− 
Describir los distintos tipos de equipos y productos químicos utilizados en el positivado.
− 
Describir las características y funcionamiento de las máquinas, equipos, herramientas e
instalaciones, así como las condiciones y distribución que deben tener en el laboratorio.
− 
Analizar documentación de nuevos procesos de revelado de positivos que surgen en la industria
de los laboratorios de imagen, comparando sus características con los procesos
convencionales.
2.3
Preparar materiales que se utilizan en el
proceso 
de 
ampliación/positivado 
de
imágenes fotográficas.
− 
Describir los principales productos químicos de procesado, relacionándolos con el tipo de
soporte en blanco y negro o color.
− 
Describir la composición, características y comportamiento de los distintos baños utilizados en
los procesados de positivos.
− 
Explicar los efectos de contaminación medioambiental que suponen los productos químicos
utilizados convencionalmente en el procesado de material fotosensible y describir productos
alternativos no contaminantes.
− 
Explicar las características (gradación, composición, color, formatos, contraste) y tipos de
soportes fotosensibles para positivar/ampliar imágenes, relacionándolos con sus condiciones
específicas de ampliación y positivado.
− 
Distinguir los diferentes soportes fotosensibles para positivado, relacionándolos con sus
condiciones específicas de almacenaje y conservación.
− 
A partir de un supuesto práctico de un proceso de preparación de productos químicos de
revelado:
- 
Identificar los productos químicos (reveladores cromógenos y de blanco y negro,
productos de detención de proceso, fijadores, acondicionadores, estabilizadores,
blanqueadores, inversores, neutralizadores, baños regeneradores, endurecedores y
curtientes, intensificadores, reductores) a escoger según la emulsión del soporte
fotosensible a procesar y las características del supuesto.
- 
Calcular y efectuar las diferentes diluciones y concentraciones químicas con respecto a
cada baño del procesado según el procedimiento establecido, manipulando instrumentos
de pesada, volumen y temperatura.
- 
Calcular/identificar los tiempos de procesado, temperaturas y agitación de cada baño.
- 
Calcular parámetros de densidad, índice de contraste, pH, actividad, caducidad.
2.4
Analizar 
y 
realizar 
el 
proceso 
de
preparación de equipos y útiles para la
ampliación 
y 
revelado 
de 
positivos
fotográficos.
− 
Identificar y utilizar adecuadamente los instrumentos de comprobación de enfoque (lupas,
cuenta hilos, magnificadores de ampliación).
− 
Identificar y emplear adecuadamente útiles de limpieza de los objetivos y equipos.
− 
Identificar los tipos de filtros y sistemas de filtrado para el positivado y ampliación en blanco y
negro y color y explicar las técnicas de filtrado más comunes.
− 
Explicar el funcionamiento de los instrumentos de medida y control del positivado y ampliación
(exposímetros de ampliación, analizadores de color).
− 
Identificar los distintos tipos de ampliadoras y explicar las características de sus componentes
(sistemas de iluminación interna, cabezales de control continuos y pulsantes, cabezales
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10919

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
3.1 Identificar los diferentes tipos de cámaras
fotográficas digitales y analizar sus
especificaciones técnicas así como el
equipo auxiliar.
− 
Analizar los tipos de cámaras digitales y sus características técnicas.
− 
Valorar los distintos soportes de almacenamiento de archivos, modos de alimentación y
conexionado.
− 
Describir los controles y modos operativos de la cámara fotográfica digital.
− 
Definir los sistemas y modos de control de la  exposición.
− 
Determinar la exposición correcta.
− 
Controlar el equipo de cámara y accesorios.
− 
Evaluar los diferentes parámetros que intervienen en el resultado final.
3.2
Realizar las operaciones de preparación
y 
calibración 
de 
los 
equipos 
de
tratamiento de imagen.
− 
Interpretar información técnica y manuales de los equipos de tratamiento de imagen para su
puesta en marcha y funcionamiento.
− 
Conectar, configurar y poner en funcionamiento los distintos equipos que intervienen en la
producción de imágenes fotográficas digitales.
− 
Identificar y evaluar los parámetros y distintos modos de calibración del monitor que permite la
evaluación de la imagen digital.
− 
Diferenciar y describir las características y el funcionamiento de los equipos de tratamiento de
imágenes y sus modos de calibración relacionándolos con el tipo de trabajo a realizar.
3.3
Analizar los distintos métodos para obtener
imágenes digitales.
− 
Relacionar y secuenciar las diferentes fases que permiten generar imágenes digitales: Captura
fotográfica, volcado y escaneado.
− 
Identificar los diferentes soportes en que se puede suministrar una imagen para su posterior
tratamiento digital.
− 
Identificar y evaluar los distintos tipos de imagen (originales y las obtenidas a partir de estos)
considerando sus propiedades y características.
− 
Reconocer los distintos formatos de imagen digital.
− 
Diferenciar , describir y aplicar los distintos métodos de captura y/o volcado de la imagen digital.
− 
Interpretar y establecer los parámetros de captura para la obtención de imágenes digitales.
− 
Obtener imágenes a partir de  originales, mediante los medios y programas informáticos
adecuados.
− 
Evaluar e identificar los distintos sistemas de  archivo de imágenes y exploración de archivo
para clasificar y catalogar todo tipo de imágenes para posteriores usos o demandas y su fácil
localización empleando los métodos establecidos para evitar la pérdida de datos.
− 
Adquirir imágenes atendiendo a los parámetros que demanda la producción de archivos para su
publicación o transmisión electrónica y archivo.
3.4
Evaluar la imagen digital.
− 
Seleccionar el tipo de programa informático adecuado (explorador de imágenes, programa de
tratamiento de imágenes, programa específico de dispositivos de salida, etc.), y establecer los
ajustes de entorno y preferencias pertinentes,  para la visualización y evaluación de las
imágenes capturadas.
− 
Analizar las diferentes características que permiten definir una imagen digital: el pixel,
profundidad de color, tamaño de imagen y nitidez, resolución, etc.
− 
Relacionar las dimensiones de la imagen con la resolución y el tamaño de archivo.
− 
A partir de las imágenes obtenidas:
- 
Identificar y establecer los procesos y técnicas de tratamiento que deben aplicarse, para
obtener el resultado solicitado.
- 
Relacionar el tamaño y la resolución de la imagen con el destino y la visualización en el
monitor.
- 
Identificar y aplicar los ajustes relativos a los parámetros de imagen: foco, resolución,
profundidad de color, equilibrio de color, contraste, tono, valores de luz y sombras, medios
tonos, saturación, contraste, brillo y correcciones selectivas.
- 
Interpretar el histograma y curvas de la imagen y relacionarlo con las necesidades de
ajuste de la imagen.
- 
Evaluar estéticamente la imagen y la influencia de los ajustes y cambios previstos.
3.5
Interpretar información técnica y órdenes
de producción utilizadas en el tratamiento
de imágenes y cumplimentar las hojas de
producción o fichas de tratamiento.
− 
Identificar la documentación técnica (instrucciones, manuales, especificaciones del cliente)
utilizada en los distintos tratamientos de imágenes por procedimientos digitales.
− 
A partir de originales en distintos soportes, documentación técnica y especificaciones del
tratamiento:
- 
Elaborar correctamente hojas y fichas de producción, reflejando los datos y observaciones
mediante la simbología y códigos adecuados.
- 
Planificar el trabajo a realizar de acuerdo a los requerimientos de ajustes de la  imagen y
trabajo demandado optimizando tiempos y recursos.
- 
Reconocer los signos y terminología del dimensionado y modo de reproducción.
3.6
Analizar y aplicar los distintos procesos
de 
tratamiento 
ajuste, 
corrección 
y
retoque de la imagen y los equipos
implicados.
− 
Relacionar y secuenciar las distintas fases de los procesos de tratamiento digital de la imagen
(escaneado, modificaciones espaciales, modificaciones tonales, establecimiento de los
parámetros de salida y procesado) con los productos de entrada, salida, los equipos y las
operaciones realizadas en cada fase.
− 
Comparar las distintas fases de los procesos de tratamiento digital con los de la imagen
convencional.
− 
Seleccionar y aplicar las técnicas propias del programa informático de tratamiento de imagen
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
del soporte (opacidad, brillo, grado de lisura, absorción) y del secado, para la medición del color.
− 
A partir de casos prácticos debidamente caracterizados:
- 
Analizar copias, ampliaciones y duplicados de blanco y negro y color a fin de detectar
errores químicos, de ampliación y positivado relacionándolos con los originales.
- 
Realizar la medición de los parámetros que determinan la calidad del positivo (densidad,
contraste, granularidad y velo y equilibrio de color).
- 
Corregir los defectos de contraste, grado de ampliación, gamas tonales, densidades,
nitidez y color.
- 
Corregir errores de perspectiva, paralelismo, márgenes.
CONTENIDOS (Duración: 128 horas)
1. Papeles y superficies de positivado:
 
− 
Formación de la imagen en el papel fotográfico.
− 
Tipos, formatos y sensibilidad de papeles.
− 
Superficies especiales.
− 
Papel fotoquímico para copias en blanco y negro y color.
− 
Curvas y cuadrantes de correspondencia.
2. Técnicas de positivado y ampliación:
− 
El proceso de positivado y ampliación.
− 
Técnicas de positivado y ampliación en blanco y negro.
− 
Técnicas de positivado y ampliación en color.
− 
Técnicas especiales de positivado.
− 
El cálculo de la exposición.
− 
Control local de la densidad.
− 
Control del color.
− 
Evaluación de las copias.
3. Medios técnicos para el positivado y la ampliación:
− 
El laboratorio fotográfico analógico y digital, en blanco y negro y color. Condiciones mínimas.
− 
La ampliadora y sus partes: tipos y funcionamiento.
− 
Variables, temporización, fases y ciclos en los procesos de blanco y negro y color.
− 
Exposímetros, temporizadores, analizadores de color, filtros y cabezales.
− 
Sistemas ópticos y objetivos de ampliación.
− 
Accesorios de ampliación y positivado.
− 
Procesadoras de copias blanco y negro y color: Analógico y digital.
− 
Procesos químicos y compuestos que intervienen en el positivado.
4. Control del positivado y la ampliación:
− 
Análisis y corrección de contraste y dominantes cromáticas.
− 
Revelado y análisis de tiras de control.
− 
Factores y grados de ampliación.
− 
Control de la exposición, enfoque y encuadre.
− 
Procesado químico de la copia.
− 
Técnicas de control del color. El filtrado.
− 
Técnicas de apantallado.
5. Acabado y control de calidad:
− 
Retoque de copias y ampliaciones.
− 
Secado, montaje y acabado de copias.
− 
Post-tratamientos químicos.
− 
Técnicas de manipulación de la imagen.
− 
Procesos especiales.
− 
Procesos de alta permanencia.
− 
La copia final: acabado y presentación.
− 
Corrección de errores y defectos.
− 
Mediciones de densidad mediante densitómetro.
− 
Calibración de equipos manuales, automáticos y semiautomáticos.
− 
Normas de seguridad e higiene.
 
3.2.3 Módulo profesional 3: tratamiento de imágenes fotográficas por procedimientos digitales.
Asociado a la unidad de competencia 3: tratar imágenes fotográficas por procedimientos digitales.
10920
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
de calidad, composición, tipo y tamaño de soporte, área de impresión, tramas, funciones de
transferencia, lineatura, orientación, borde, sangrado, marcas de recorte y registro, interpolación,
etc.
− 
Diseñar y cumplimentar distintos impresos de orden de trabajo que reflejen los tiempos de
ejecución  invertido en las distintas fases de producción, materiales y equipamientos empleados
para su facturación.
− 
Realizar  copias mediante filmado en papel fotoquímico o impresión y en distintos soportes y
diferentes parámetros de calidad, atendiendo a distintos supuestos de producción por filmación
láser, sublimación o impresión de tinta, consiguiendo la calidad  final según los parámetros
técnicos establecidos.
3.10 Aplicar de forma básica los programas de
maquetación gráfica  
que 
permiten
integrar imágenes previamente tratadas,
así como editar e insertar textos.
− 
Enumerar y evaluar los distintos programas informáticos en los que se publican o utilizan
imágenes fotográficas y los parámetros técnicos y formatos de archivos específicos que se
utilizan.
− 
Describir las etapas en el proceso de maquetación gráfica.
− 
Explicar las características fundamentales de los programas más utilizados para las técnicas de
maquetación.
− 
A partir de la propuesta de un proyecto de publicación:
- 
Seleccionar el programa apropiado para la  maquetación gráfica.
- 
Asignar los parámetros en los distintos menús del programa.
- 
Realizar los ajustes de archivo y de imagen atendiendo a los parámetros técnicos que
exige el tipo de encargo de un supuesto cliente.
- 
Configurar el formato de documento en función del proyecto.
- 
Establecer la tipografía adecuada para componer el texto.
- 
Ajustar imágenes para su correcta visualización e impresión.
- 
Manejar utilidades de la aplicación que permitan “abrir”, “editar” y “guardar documentos”.
- 
Realizar pruebas con los formatos de importación, exportación y almacenamiento de los
mismos.
- 
Detectar sobre la pantalla defectos de diseño y de imágenes.
CONTENIDOS (Duración: 288 horas)
1. La imagen digital:
− 
Introducción: la imagen analógica y digital.
− 
Características y tipos de imagen digital.
2. El laboratorio digital:
− 
El sistema informático aplicado a la imagen digital: características.
− 
Equipos de captación. Cámara y escáner.
− 
Tratamiento de los datos de la imagen.
− 
Sistemas de compresión de imágenes y archivos.
− 
Sistemas de almacenamiento y capacidad.
− 
Equipos de salida.
3. La toma fotográfica digital:
− 
Procedimientos de captación: cámaras y respaldos digitales.
− 
Soportes  y formas de almacenamiento. Recuperación de datos. Tarjetas dañadas.
− 
Formatos de archivo.
− 
Sistemas de lectura de imágenes.
− 
Volcado de imágenes.
− 
Banco de imágenes, CD e Internet.
4. Equipos de entrada. Escáner:
− 
Tiempos de exposición.
− 
Indice de ampliación.
− 
Prensas de contactos.
− 
Escáneres. Funcionamiento.
5. Procedimientos de salida:
− 
Equipos de salida.
− 
Monitorización. Control de calidad de la imagen digital.
− 
El histograma.
− 
Reproducción y gestión del color.
− 
Equipos de reproducción.
− 
Soportes de reproducción.
− 
Impresoras: características y funcionamiento.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
adecuado para la corrección de los defectos observados y las indicaciones aportadas por el cliente
para su filmación y /o copiado.
− 
Analizar y aplicar transformaciones geométricas (dimensiones, resolución, tamaño de imagen, am-
pliación, re-encuadre, rotación, transformación etc.) y no geométricas (ajustes de niveles, máscara
de enfoque, curvas tonales, efectos, filtros, etc.), según los requerimientos del encargo y destino de
la imagen.
− 
Analizar y aplicar las técnicas de ajuste, corrección y retoque selectivo y parcial que ofrecen los
programas informáticos de tratamiento de imagen.
3.7
Analizar y aplicar los distintos procesos
de integración de efectos e imágenes
para la edición de imágenes digitales.
− 
Interpretar la documentación técnica y las indicaciones de un supuesto encargo para determinar
los tratamientos, efectos y operaciones necesarios que deben aplicarse.
− 
Analizar y seleccionar el programa de tratamiento de imagen apropiado según  los distintos
tratamientos que se determina aplicar a la imagen.
− 
Asignar los parámetros en los distintos menús del programa.
− 
Analizar las diferentes opciones y herramientas que ofrecen los programas de tratamiento digital
de imagen.
− 
Planificar el trabajo y ejecutar las operaciones pertinentes y acordes  a los requerimientos de la
edición determinada: integración de efectos, textos, eliminar fondos, fusión de imágenes,
retoque de diseños, etc, siguiendo los requerimientos del encargo de un supuesto cliente.
− 
Aplicar y crear, efectos y textos en las imágenes que se gestionan aplicando las herramientas
adecuadas.
− 
Analizar y relacionar la influencia del desarrollo del trabajo, según el destino de la imagen final y
las características de los productos de salida para la  optimización de  tiempos y recursos.
− 
Relacionar los posibles ajustes de imagen con el destino, uso de la imagen o medio de
publicación o Internet y su formato.
− 
Adaptar los archivos de las imágenes por distintos medios para su publicación o transmisión
electrónica y archivo.
3.8
Realizar y corregir pruebas para la
obtención del producto final atendiendo a
los parámetros de calidad establecidos.
− 
Valorar los archivos de imagen según los parámetros de calidad exigidos para su impresión o
filmación.
− 
Gestionar los archivos y sus perfiles para adaptarlos a las aplicaciones propias de los equipos
de salida.
− 
Enumerar y analizar los distintos dispositivos de salida del sistema informático de tratamiento de
imagen y relacionarlos con los posibles productos que se demandan.
− 
Establecer y aplicar los  parámetros en las opciones de salida de los distintos dispositvos:
composición, tipo y tamaño de soporte, área de impresión, tramas, funciones de transferencia,
orientación, borde, sangrado, marcas de registro, etc.
− 
Determinar y realizar las pruebas para la detección de errores.
− 
Evaluar la calidad final realizando las pruebas oportunas  y si procede las rectificaciones
necesarias adaptando los equipos de salida.
− 
Determinar y aplicar los ajustes necesarios de la imagen, los propios del sistema y equipos de
salida y los de control de calidad y  realizar las pruebas necesarias para la ejecución del
producto final y encargo demandado por el cliente en el que se trabaja.
− 
Distinguir sobre las pruebas de impresora los defectos en la imagen debidos a la limitación de
los equipos de salida de los causados por un establecimiento erróneo de los parámetros.
3.9
Operar y controlar los equipos de salida;
impresoras, filmadoras y «recorders»,
manteniendo 
los 
parámetros 
de
operación y obteniendo calidades fijadas.
− 
Evaluar y determinar los equipos de salida y canales de transmisión de datos apropiados para el
proceso de copiado.
− 
Analizar los distintos equipos, métodos, programas de control y sus variables de tiraje de copias
de la imagen digital: impresión y filmado.
− 
Analizar y describir las características de los productos que intervienen en el proceso de
copiado.
− 
Evaluar y ajustar los archivos y si procede, las propiedades de la imagen atendiendo a los
parámetros técnicos que exige el tipo de soporte establecido donde ha de plasmarse
físicamente la imagen.
− 
Realizar las operaciones necesarias de ajuste, control y puesta a punto de los equipos de salida
atendiendo al  encargo solicitado.
− 
Equipar de consumibles (materiales y químicos), los equipos de salida  para ejecutar las
pruebas y trabajos demandados y comprobar la  operatividad de los equipos y correcta
recepción de datos.
− 
Disponer los líquidos de la procesadora, atendiendo a los ajustes necesarios ocasionados por
los siguientes factores:
- 
Tiempo.
- 
Concentración.
- 
Agitación.
- 
Agotamiento.
− 
Analizar los diferentes sistemas para disponer el material fotosensible sobre la filmadora o
«recorder» y en la procesadora.
− 
Calcular la cantidad de material de filmación o impresión suficiente para cumplimentar el pedido
y analizar los costes de  producción de copias y realizar las operaciones necesarias de
abastecimiento de consumibles que intervienen en el proceso de copiado.
− 
Analizar las variables que intervienen en la producción de copias: número de copias, parámetros
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10921

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
4.4
Definir 
las 
obligaciones 
mercantiles,
fiscales y laborales que una empresa
tiene 
para 
desarrollar 
su 
actividad
económica legalmente.
− 
Identificar los impuestos indirectos que afectan al tráfico de la empresa y los directos sobre
beneficios.
− 
Describir el calendario fiscal correspondiente a una empresa individual o colectiva en función de
una actividad productiva, comercial o de servicios determinada.
− 
A partir de unos datos supuestos cumplimentar:
- 
Alta y baja laboral.
- 
Nómina.
- 
Liquidación de la Seguridad Social.
– 
Enumerar los libros y documentos que tiene que tener cumplimentados la empresa con carácter
obligatorio según la normativa vigente.
4.5
Aplicar las técnicas de relación con los
clientes y proveedores, que permitan
resolver situaciones comerciales tipo.
− 
Explicar los principios básicos de técnicas de negociación con clientes y proveedores y de
atención al cliente.
− 
A partir de diferentes ofertas de productos o servicios existentes en el mercado:
- 
Determinar cuál de ellas es la más ventajosa en función de los siguientes parámetros:
Precios del mercado.
Plazos de entrega.
Calidades.
Transportes.
Descuentos.
Volumen de pedido.
Condiciones de pago.
Garantía.
Atención postventa.
4.6
Analizar las formas más usuales en el
sector de promoción de ventas de
productos o servicios.
− 
Describir los medios más habituales de promoción de ventas en  función del tipo de producto y/o
servicio.
− 
Explicar los principios básicos del «merchandising».
4.7
Elaborar un proyecto de creación de una
pequeña empresa o taller, analizando su
viabilidad 
y 
explicando 
los 
pasos
necesarios.
− 
El proyecto deberá incluir:
- 
Los objetivos de la empresa y su estructura organizativa.
- 
Justificación de la localización de la empresa.
- 
Análisis de la normativa legal aplicable.
- 
Plan de inversiones.
- 
Plan de financiación.
- 
Plan de comercialización.
- 
Rentabilidad del proyecto.
CONTENIDOS (Duración: 95 horas)
1.
La empresa y su entorno:
− 
Concepto jurídico-económico de empresa.
− 
Definición de la actividad.
− 
Localización, ubicación y dimensión legal de la empresa.
2.
Formas jurídicas de las empresas:
− 
El empresario individual.
− 
Sociedades.
− 
Análisis comparativo de los distintos tipos de empresas.
3.
Gestión de constitución de una empresa:
− 
Relación con organismos oficiales.
− 
Trámites de constitución.
− 
Ayudas y subvenciones al empresario.
− 
Fuentes de financiación.
4.
Gestión de personal:
− 
Convenio del sector.
− 
Diferentes tipos de contratos laborales.
− 
Nómina.
− 
Seguros sociales.
5.
Gestión administrativa:
− 
Documentación administrativa.
− 
Contabilidad y libros contables.
− 
Materiales de impresión: formatos, soportes y características.
− 
Sublimación y tinta.
− 
Transferencia a soporte fotoquímico.
− 
Filmadoras.
− 
Tiempos de exposición.
− 
Prensas de contactos.
− 
Técnicas básicas del color. Corrección de dominantes.
− 
Cuatricromías. Selecciones acromáticas.
− 
Tramado digital.
6. Transformaciones en la imagen:
− 
Procedimientos de adquisición de imágenes.
− 
Tipos de manipulación de la imagen.
− 
Originales. Tipos de originales. Características.
− 
Formatos gráficos (informáticos). Resolución.
− 
«Software» de tratamiento de imágenes.
7. Calidad del proceso de tratamiento digital de imágenes:
− 
Calibración del sistema.
− 
Pruebas intermedias.
− 
Control densitométrico.
− 
Factores que influyen en la calidad.
− 
Corrección de defectos del original.
8. Procedimientos de integración de imágenes para la publicación de documentos:
− 
«Software» de maquetación gráfica.
− 
Técnicas básicas.
− 
Trabajo con texto e imágenes.
− 
Técnicas de maquetación.
3.2.4 Módulo profesional 4: administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
Asociado a la unidad de competencia 4: realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
4.1
Analizar las diferentes formas jurídicas
vigentes de empresa, señalando la más
adecuada en función de la actividad
económica y los recursos disponibles.
− 
Especificar el grado de responsabilidad legal de los propietarios, según las diferentes formas
jurídicas de empresa.
− 
Identificar los requisitos legales mínimos exigidos para la constitución de la empresa, según su
forma jurídica.
− 
Especificar las funciones de los órganos de gobierno establecidas legalmente para los distintos
tipos de sociedades mercantiles.
− 
Distinguir el tratamiento fiscal establecido para las diferentes formas jurídicas de empresa.
− 
Esquematizar, en un cuadro comparativo, las características legales básicas identificadas para
cada tipo jurídico de empresa.
− 
A partir de unos datos supuestos sobre capital disponible, riesgos que se van a asumir, tamaño
de la empresa y número de socios, en su caso, seleccionar la forma jurídica más adecuada
explicando ventajas e inconvenientes.
4.2
Evaluar las características que definen
los 
diferentes 
contratos 
laborales
vigentes más habituales en el sector.
− 
Comparar las características básicas de los distintos tipos de contratos laborales, estableciendo
sus diferencias respecto a la duración del contrato-tipo de jornada, subvenciones y exenciones,
en su caso.
− 
A partir de un supuesto simulado de la realidad del sector:
- 
Determinar los contratos laborales más adecuados a las características y situación de la
empresa supuesta.
- 
Cumplimentar un modelo de contrato.
4.3
Analizar los documentos necesarios para
el desarrollo de la actividad económica
de 
una 
pequeña 
empresa, 
su
organización, 
su 
tramitación 
y 
su
constitución.
− 
Explicar la finalidad de los documentos básicos utilizados en la actividad económica normal de la
empresa.
− 
A partir de unos datos supuestos, cumplimentar los siguientes documentos:
− 
Factura.
− 
Albarán.
− 
Nota de pedido.
− 
Letra de cambio.
− 
Cheque.
− 
Recibo.
− 
Explicar los trámites y circuitos que recorren en la empresa cada uno de los documentos.
− 
Enumerar los trámites exigidos por la legislación vigente para la constitución de una empresa,
nombrando el organismo donde se tramita cada documento, el tiempo y forma requeridos.
10922
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
5.4
Analizar el proceso de preparación,
almacenamiento 
y 
conservación 
de
materiales utilizados en imagen.
− 
Explicar las condiciones de conservación de los materiales fotosensibles teniendo en cuenta la
temperatura y la humedad relativa del aire adecuada del lugar de almacenamiento.
− 
Describir en el croquis de un almacén de material la ubicación del material fotosensible y los
productos químicos de procesado explicando las causas de dicha ubicación.
− 
A partir de casos prácticos de conservación de productos fotográficos procesados (películas,
diapositivas, fotografías), aplicar las técnicas de:
- 
Eliminación de los restos de productos químicos de procesado (hiposulfito, etc.).
- 
Virado del material en blanco y negro.
- 
Separación en negativos en blanco y negro del material negativo en color teniendo en
cuenta:
Los componentes químicos atmosféricos.
Los productos químicos que componen el papel, el cartón y el plástico utilizados en
los soportes fotosensibles y en la conservación de éstos.
Las radiaciones de la luz fluorescente o diurna.
Humedad y temperatura.
Separación entre los productos fotográficos procesados.
Campos magnéticos próximos.
− 
A partir de un supuesto debidamente caracterizado establecer un sistema de clasificación de
material virgen, digital y material procesado teniendo en cuenta la protección física del material,
el ahorro de espacio y el acceso y visionado.
5.5
Identificar los distintos tipos de  planos,
movimientos 
de 
cámara 
y 
sintaxis
presentes 
en 
cualquier 
producto
audiovisual
− 
Explicar las distintas significaciones de la escala de planos y el porqué de la utilización de cada
plano de la escala.
− 
Explicar las características de cada movimiento de cámara y el significado de cada elemento de
sintaxis presente en una narración audiovisual.
5.6
Identificar los componentes y controles
de una cámara de vídeo para captación
de imagen y sonido.
− 
Describir los componentes y controles de una cámara de vídeo.
− 
Explicar los ajustes, de audio y vídeo, previos  a la grabación.
− 
Explicar la forma correcta de realizar una toma videográfica: uso de trípode, tipo de plano,etc.
− 
Enumerar los distintos tipos de soportes de reproducción, grabación y almacenamiento de audio
y vídeo.
5.9
Identificar los componentes básicos de
un equipo de edición no lineal.
− 
Analizar  distintas configuraciones  que se pueden encontrar en las producciones audiovisuales
básicas.
− 
Explicar los distintos tipos de conectores y su relación con el tipo de señal que llevan y  su
calidad.
− 
Analizar los componentes de una edición no lineal así como los programas informáticos de los
que se vale.
− 
Explicar las diferencias básicas entre la edición electrónica convencional (lineal) y la nueva
forma de edición no lineal.
− 
Explicar las diferencias entre los distintos tipos de soporte y la utilización más adecuada en cada
caso.
− 
Explicar las herramientas básicas de un programa de edición no lineal.
− 
Explicar los pasos a realizar para realizar un volcado a cinta .
− 
Explicar los pasos necesarios para realizar un volcado a CD / DVD.
− 
Analizar los programas esenciales para la digitalización de audio y vídeo, ajuste de parámetros y
procesado.
CONTENIDOS (Duración: 128 horas)
1. El proceso fotográfico:
− 
Captación fotográfica.
− 
Tipos de iluminación.
− 
Aplicaciones y productos fotográficos.
2. Composición y encuadre:
− 
Elementos de la composición.
− 
Comunicación visual.
3. El color.
− 
Composición espectral de la luz.
− 
Curva de distribución espectral.
− 
Mezcla de colores.
− 
Diagrama cromático CIE.
− 
Temperatura de color.
− 
Inventario y valoración de existencias.
− 
Cálculo del coste, beneficio y precio de venta.
6.
Gestión comercial:
− Elementos básicos de la comercialización.
− Técnicas de venta y negociación.
− Atención al cliente.
7.
Obligaciones fiscales:
− 
Calendario fiscal.
− 
Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
− 
Liquidación de IVA e IRPF.
8.
Proyecto empresarial.
3.2.5 Módulo profesional 5 (transversal): procesos de imagen fotográfica.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
5.1
Analizar los procesos de producción de
fotografías, identificando y relacionando
fases, recursos y empresas implicadas.
− 
Enumerar las áreas de explotación profesional de la fotografía, identificando los productos y
procesos fotográficos implicados.
− 
Describir las fases de los procesos de producción de fotografías.
− 
Enumerar las distintas empresas y profesionales implicados en la producción de fotografías,
explicando su actividad y función en el proceso.
− 
Identificar los tipos de fotografías según las características del soporte y tipo de acabado.
− 
Identificar y describir los recursos técnicos utilizados en cada fase de la producción de
fotografías (equipo de toma e iluminación).
− 
A partir de un producto fotográfico dado, relacionar y secuenciar las distintas fases de
producción que han intervenido en su elaboración.
− 
A partir de un producto fotográfico dado reconocer:
- 
Tipo de soporte y formato utilizado.
- 
Posibles defectos de la toma.
- 
Tipo de procesado.
- 
Tratamiento digital o analógico.
- 
Acabado (retoque, coloreado, solarizado, etc.)
- 
Posibles defectos de tratamiento o procesado.
− 
Describir la evolución tecnológica de la fotografía y relacionarla con sus distintas aplicaciones.
5.2
Analizar 
y 
aplicar 
las 
técnicas 
y
procedimientos utilizados habitualmente
en la toma fotográfica
− 
Clasificar los tipos de filtros, explicar sus funciones y procedimientos de uso.
− 
Describir los equipos básicos utilizados en iluminación fotográfica (luz continua y destello), su
configuración y funcionamiento.
− 
Analizar los diferentes tipos de cámaras fotográficas y sus especificaciones técnicas así como el
equipo auxiliar tanto de captación, como de iluminación.
− 
Describir los equipos de control de la exposición.
− 
Analizar los diferentes parámetros que intervienen en la exposición.
− 
A partir de un caso práctico debidamente caracterizado:
- 
Efectuar la medición de la escena con una escala de iluminación determinada.
- 
Ajustar la iluminación a la película a utilizar.
- 
Encuadrar componiendo la escena.
- 
Captar fotográficamente la escena.
- 
Analizar los resultados elaborando un informe justificativo de las decisiones y acciones
desarrolladas.
5.3
Analizar los elementos de composición
que contribuyen al equilibrio de la
imagen.
− 
Describir los tipos de composición fotográfica más frecuentes.
− 
Identificar los elementos formales de la composición: línea, forma, ritmo, textura, volumen y
color, y su valor expresivo.
− 
Explicar las técnicas para crear perspectiva.
− 
En casos prácticos de tomas fotográficas, realizar fotografías en distintas composiciones.
− 
Analizar los principales elementos del encuadre (simetría, variedad, punto de vista) a contemplar
en una fotografía.
− 
Describir los tipos y características de la luz suave y la luz dura.
− 
A partir de un caso práctico debidamente caracterizado reconocer la dirección de la luz y su
influencia en el contraste, el volumen y la textura de la escena.
− 
A partir de un caso práctico debidamente caracterizado reconocer el estilo de iluminación
utilizado atendiendo a que sea:
- 
Con un punto de luz.
- 
Múltiple.
- 
Tono alto y tono bajo.
- 
De contraste.
− 
Describir los parámetros que caracterizan los colores, las leyes de armonía y contraste que los
relacionan e indicar su utilización para conseguir equilibrio y expresividad en las imágenes.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10923

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
idóneo.
condicionamientos por razón de sexo o de otra índole.
− 
Identificar la oferta formativa y la demanda laboral referida a sus intereses.
6.5
Interpretar el marco legal del trabajo y
distinguir los derechos y obligaciones que
se derivan de las relaciones laborales.
− 
Emplear las fuentes básicas de información del derecho laboral (Constitución, Estatuto de los
Trabajadores, Ley de Prevención de Riesgos Laborales y sus reglamentos, Directivas de la
Unión Europea, convenio colectivo, etc.) distinguiendo los derechos y las obligaciones que le
incumben.
− 
Interpretar los diversos conceptos que intervienen en una liquidación de haberes.
− 
En un supuesto de negociación colectiva tipo:
- 
Describir el proceso de negociación.
- 
Identificar las variables (salariales, seguridad e higiene, productividad, tecnológicas, etc.)
objeto de negociación.
- 
Describir las posibles consecuencias y medidas, resultado de la negociación.
- 
Identificar las prestaciones y obligaciones relativas a la Seguridad Social.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1. Salud laboral:
− 
Condiciones de trabajo y seguridad. Salud laboral y calidad de vida.
− 
Normativa nacional y comunitaria en materia de prevención.
− 
Ley de prevención de riesgos laborales y Reglamento de los servicios de prevención. Reales decretos de disposiciones mínimas de
seguridad y salud laboral.
− 
Factores de riesgos: físicos, químicos, biológicos y los derivados de la organización y la carga de trabajo.
− 
Seguridad en el puesto de trabajo: medidas de prevención y protección.
− 
Primeros auxilios: técnicas generales.
2.
Legislación y relaciones laborales:
− 
Derecho laboral nacional y comunitario. Normas fundamentales. El estatuto de los trabajadores.
− 
La relación laboral, modalidades de contratos.
− 
La jornada de trabajo, los salarios.
− 
Seguridad Social.
− 
La representación de los trabajadores en la empresa.
− 
La negociación colectiva y los convenios colectivos.
− 
Modificación suspensión y extinción del contrato de trabajo.
3.
Orientación e inserción laboral:
− 
Análisis y evaluación del propio potencial profesional y de los intereses personales. La superación de hábitos discriminatorios. Recursos de
auto orientación profesional.
− 
Elaboración de itinerarios formativos y profesionales.
− 
La toma de decisiones.
− 
El proceso de búsqueda de empleo. Fuentes de información. Mecanismos de oferta y demanda, procedimientos y técnicas.
− 
El mercado laboral, estructura y perspectiva del entorno.
− 
El autoempleo. Iniciativas de trabajo por cuenta propia. La empresa y trámites de constitución de la pequeña empresa.
3.2.7 Módulo profesional 7 (transversal): aplicaciones multimedia.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
7.1
Identificar los dispositivos físicos y
componentes lógicos de un sistema
informático 
que 
permita 
generar
aplicaciones multimedia.
− 
Explicar conceptos básicos relacionados con hardware, software y sistema operativo.
− 
Explicar las características fundamentales de los principales dispositivos y herramientas
multimedia.
7.2
Analizar los recursos que presenta de
forma conjunta e integrada una aplicación
multimedia ejecutable.
− 
Explicar qué es una aplicación multimedia y sus partes: texto, sonido, vídeo, y animación.
− 
Describir los métodos de navegación y de acceso a la información.
7.3
Analizar los programas destinados a
generar aplicaciones multimedia.
− 
Presentar los principales “programas de autor” que se utilizan para generar  aplicaciones
multimedia.
− 
Definir los distintos formatos empleados en una aplicación multimedia.
− 
Describir las características de los formatos y soportes de salida de productos multimedia: CD,
DVD, Internet.
7.4
Utilizar programas básicos que permitan
la integración y el intercambio 
de
información.
− 
Analizar las características que deben tener los recursos empleados en el desarrollo de una
aplicación multimedia.
− 
Sobre un supuesto práctico convenientemente caracterizado:
- 
Diseñar el guión en el que se recojan las distintas partes que contengan la aplicación.
− 
Objetivos.
− 
Obturadores.
− 
Visores y enfoque.
− 
Motores.
− 
Tipos de películas y formatos.
5. Exposición:
− 
Almacenamiento antes de la exposición.
− 
Regresión de la imagen latente.
− 
Fallo de reciprocidad.
− 
Medición de la exposición.
6. Los soportes fotográficos:
− 
La imagen latente y visible.
− 
Soportes fotosensibles en color y blanco y negro.
− 
Soportes electrónicos y ópticos.
7. Fuentes de iluminación:
− 
Iluminancia.
− 
Luminancia.
− 
Números guía: flash, lámparas de tungsteno.
− 
Potencia.
− 
Calidad espectral.
− 
Duración y vida de las lámparas.
8.
Almacenamiento y conservación de materiales fotosensibles y productos químicos de procesado.
9.
Iniciación al lenguaje audiovisual:
− 
Escala de planos.
− 
Movimientos de cámara y angulaciones.
− 
Elementos básicos de sintaxis del lenguaje audiovisual: fundidos, encadenados, etc.
10. La cámara de vídeo, volcado y edición:
− 
Configuración de equipos y su manejo.
− 
Soportes de grabación, almacenamiento y distribución
− 
La edición electrónica conceptos básicos.
− 
Herramientas de un programa de edición no lineal de video.
− 
El producto final y su destino: volcado a VHS y DVD.
3.2.6 Módulo profesional 6: formación y orientación laboral.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
6.1
Detectar las situaciones de riesgo más
habituales en el ámbito laboral que
puedan afectar a su salud y aplicar las
medidas de protección y prevención
correspondientes.
− 
Identificar, en situaciones de trabajo tipo, los factores de riesgo existentes.
− 
Describir los daños a la salud en función de los factores de riesgo que los generan.
− 
Identificar las medidas de protección y prevención en función de la situación de riesgo.
6.2
Aplicar las medidas sanitarias básicas
inmediatas en el lugar del accidente en
situaciones simuladas.
− 
Identificar la prioridad de intervención en el supuesto de varios lesionados o de múltiples
lesionados, conforme al criterio de mayor riesgo vital intrínseco de lesiones.
− 
Identificar la secuencia de medidas que deben ser aplicadas en función de las lesiones
existentes en el supuesto anterior.
− 
Realizar la ejecución de las técnicas sanitarias (RCP, inmovilización, traslado, etc.), aplicando
los protocolos establecidos.
6.3
Diferenciar las formas y procedimientos
de inserción en la realidad laboral como
trabajador por cuenta ajena o por cuenta
propia.
− 
Identificar las distintas modalidades de contratación laboral existentes en su sector productivo
que permite la legislación vigente.
− 
Describir el proceso que hay que seguir y elaborar la documentación necesaria para la
obtención de un empleo, partiendo de una oferta de trabajo de acuerdo con su perfil profesional.
− 
Identificar y cumplimentar correctamente los documentos necesarios, de acuerdo con la
legislación vigente para constituirse en trabajador por cuenta propia.
6.4
Orientarse en el mercado de trabajo,
identificando sus propias capacidades e
intereses y el itinerario profesional más
− 
Identificar y evaluar las capacidades, actitudes y conocimientos propios con valor
profesionalizador.
− 
Definir los intereses individuales y sus motivaciones, evitando, en su caso, los
10924
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
4. Cámaras y equipos fotográficos y cinematográficos:

− 
Manejo del interface gráfico.
− 
Herramientas del sistema.
− 
Transferencia de archivos.
6. Creación de una página Web a nivel básico:
− 
Estructura y elementos de una página Web.
− 
Diseño gráfico.
− 
Configuración de texto y color.
− 
Ajuste de la galería de fotos.
− 
Elementos adicionales.
7.
La cámara de vídeo y equipo de edición:
− 
Elementos y controles básicos.
− 
Ajustes básicos de equipos.
− 
Movimiento de cámara.
− 
Aplicaciones informáticas en edición no lineal.
− 
Parámetros en el menú del programa de edición.
8.
Creación de un producto audio visual:
− 
Estructura y elementos del producto.
− 
Configuración de audio y video.
− 
Elementos adicionales.
3.2.8. Módulo profesional de formación en centro de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
8.1
Realizar la recepción y preparación de
los materiales que intervienen en los
procesos de laboratorio, siguiendo los
procedimientos 
establecidos 
y
asegurando su disponibilidad en tiempo y
forma adecuados.
− 
Comprobar la recepción de todos los elementos (negativos, positivos, discos ópticos y
magnéticos, información a través de red, manuales de calidad) necesarios para realizar un
encargo de revelado, positivado y ampliación.
− 
Interpretar la información de proceso incluyendo las indicaciones de procesado ubicadas en los
distintos elementos.
− 
Verificar la compatibilidad de formatos e imágenes.
− 
Identificar y evaluar las características de los materiales que intervienen en el laboratorio
(negativos, positivos, etcétera).
− 
Realizar las operaciones necesarias para la preparación de los materiales en el tratamiento de
imágenes y procesado:
- 
Dotación de las materias primas para el trabajo (materiales fotosensibles, líquidos de
revelado).
- 
Control de actividad de los productos químicos de procesado.
- 
Comprobación de la adecuación de las películas, obteniendo el nivel de calidad
establecido.
− 
Realizar el control de las características de los materiales que hay que utilizar (en el
almacenado y en la estabilidad dimensional de los soportes, brillo), de acuerdo con las
especificaciones de calidad establecidas.
8.2
Realizar la preparación de los equipos y
máquinas 
que 
intervienen 
en 
los
procesos de laboratorio, en los tiempos y
bajo los procedimientos establecidos
− 
Seleccionar el dispositivo de salida idóneo, en función de las prioridades y de las
especificaciones de calidad establecidas.
− 
Seleccionar al modelo de tratamiento (convencional o electrónico) y los sistemas de obtención
de pruebas (digitales, fotoquímicas y de impresión), en función del tipo de producto que hay que
conseguir.
− 
Realizar las operaciones necesarias para la calibración de los equipos de entrada y salida
(escáneres, cámaras, filmadoras, y procesadoras).
− 
Realizar las operaciones necesarias para la preparación de los equipos de laboratorio digital:
- 
Montaje de los originales en el tambor del escáner.
- 
Selección del programa adecuado al tipo de trabajo que se va a desarrollar y conexión
en entornos de red.
- 
Configuración del «rip» y de la filmadora, según el tipo de trabajo y material que se vaya
a utilizar.
- 
Carga de la película en el tambor de la filmadora o «recorder», consiguiendo el nivel de
calidad establecido.
− 
Realizar las operaciones necesarias para la preparación de los equipos de laboratorio
fotoquímico:
- 
Ajuste, montaje y adaptación de los elementos que configuran la máquina para el
revelado.
- 
Alimentación adecuada con las soluciones químicas y material fotosensible.
− 
Realizar las operaciones de mantenimiento de primer nivel según los procedimientos
establecidos.
8.3
Realizar las operaciones de tratamiento
− 
A partir de un original montado sobre el tambor del escáner obtener la imagen digital para su
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
Definir los parámetros generales de la aplicación y la lógica del programa.
- 
Elaborar el “menú principal” y los “botones alternativos”.
- 
Definir la animación de los elementos.
- 
Integrar sonido, vídeo y texto siguiendo las especificaciones del diseño.
- 
Definir los enlaces entre pantallas.
- 
Comprobar la validez de las aplicaciones mediante la realización de pruebas.
7.5
Analizar los aspectos generales de
Internet y los servicios disponibles.
− 
Describir los fundamentos básicos de Internet y explicar los componentes de “hardware” y
“software” necesarios para acceder a la red.
− 
Analizar los servicios que ofrece Internet:
- 
Correo electrónico.
- 
Wordl Wide Web.
- 
Transferencia FTP.
- 
Grupos de noticias.
- 
Chat.
- 
Acceso remoto a redes.
- 
Videoconferencias.
− 
Manejar utilidades del sistema para la transferencia de archivos fotográficos entre clientes y
laboratorios fotográficos.
7.6
Aplicar técnicas de trabajo para la edición
y creación de páginas Web, mediante
programas básicos.
− 
Analizar las características que deben tener los recursos empleados en el desarrollo de páginas
Web.
− 
Sobre un supuesto básico de creación de una página Web convenientemente  caracterizado:
- 
Asignar los parámetros en distintos menús del programa.
- 
Documentar y describir los contenidos.
- 
Analizar la información proveniente de la idea aportada por el cliente.
- 
Editar la página principal.
- 
Determinar el texto y los colores.
- 
Diseñar galerías de fotos.
- 
Usar elementos adicionales como hipervínculos y tablas.
7.7
Aplicar técnicas básicas de grabación y
edición de vídeo para la obtención de un
producto audiovisual.
− 
Analizar las características que deben tener los recursos empleados en el desarrollo de un
producto audiovisual.
− 
Sobre un supuesto práctico convenientemente caracterizado:
- 
Aplicar de forma correcta los ajustes de audio y vídeo, previos a la grabación.
- 
Manejar los componentes y controles básicos de una cámara de vídeo.
- 
Diseñar un guión sencillo en el que se recojan las distintas partes que contenga el
producto audiovisual.
- 
Elaborar distintas configuraciones de equipos que se pueden aplicar a un sistema de
edición.
- 
Aplicar los programas esenciales para la digitalización y edición de audio y vídeo.
- 
Manejar los programas de procesado de audio y vídeo.
- 
Realizar las operaciones necesarias para el volcado a los diferentes soportes del producto
final.
CONTENIDOS (Duración: 96 horas).
1. Conceptos generales sobre aplicaciones multimedia:
− 
Dispositivos multimedia.
− 
Componentes multimedia.
2. Análisis de programas para aplicaciones multimedia:
− 
Características.
− 
Herramientas multimedia.
− 
Aplicaciones informáticas de servicios de presentación.
− 
Programas de autor.
3. Diseño y elaboración de aplicaciones multimedia:
− 
Parámetros generales.
− 
Fases de un proyecto multimedia.
− 
Integración de información: audio, vídeo y texto.
4. Elementos y características de Internet:
− 
Contenidos de la Web.
5. Programas de navegación:
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10925

− 
Información técnica del proceso: tipo de proceso, medios de producción, diagrama del proceso.
− 
Plan de calidad: procedimientos para la recepción de materias primas y para el control del proceso. Toma de muestras. Pautas y puntos de
inspección.
2.
Preparación y puesta a punto de las máquinas y equipos para la producción:
− 
Interpretación de fichas e información técnicas.
− 
Organización del propio trabajo.
− 
Selección de los procedimientos que hay que seguir.
− 
Asignación de parámetros. Regulación.
− 
Realización de la prueba y reajuste de los parámetros a partir de las especificaciones técnicas.
− 
Mantenimiento de primer nivel de máquinas y equipos.
3. Control del estado de los materiales:
− 
Comprobación de la recepción de los materiales necesarios para el procesado, positivado y tratamiento de imágenes fotográficas.
− 
Control de las características de originales. Repercusión en el proceso.
− 
Manipulación y acondicionamiento de productos intermedios que intervienen en distintas fases del proceso de preimpresión.
− 
Disposición de los materiales que hay que utilizar en el puesto de trabajo (ubicación, orientación y cantidad).
4. Operación de equipos de revelado:
− 
Programación de las máquinas.
− 
Verificación de la calidad del procesado. Realización de pruebas de control.
− 
Detección de anomalías y disfunciones en el procesado. Posibles causas.
− 
Cumplimentación de información técnica relativa al resultado del trabajo.
5. Positivado, ampliación y acabados:
− 
Preparación de originales y materiales.
− 
Aplicación de técnicas y procedimientos de positivado y ampliación.
− 
Aplicación de técnicas y procedimientos de montaje y acabado de la copia final.
6. Operación de equipos de tratamiento digital de imágenes fotográficas:
− 
Preparación y puesta a punto del sistema informático y periféricos. Calibración del sistema.
− 
Aplicación de técnicas y procedimientos de tratamiento digital de  imágenes.
− 
Aplicación de técnicas y procedimientos de reproducción.
− 
Control de calidad.
7. Operación de equipos de captación digital de imágenes:
− 
Preparación y puesta a punto de equipos y materiales de captación digital.
− 
Aplicación de técnicas y procedimientos de captación digital de  imágenes.
8. Operación de equipos de multimedia:
− 
Preparación y puesta a punto del sistema informático y periféricos.
− 
Aplicación de técnicas y procedimientos de tratamiento digital en multimedia.
9. Operación de equipos audiovisuales:
− 
Preparación y puesta a punto de equipos y materiales.
− 
Posicionar y mover la cámara. Captación y grabación de  imágenes.
− 
Digitalización y volcado a cinta de la imagen y el sonido.
− 
Montaje y edición de material audiovisual en edición no lineal.
10. Seguridad e higiene.
11. Responsabilidad en el centro de trabajo.
4. ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Los módulos profesionales se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se
concreta a continuación:
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
digital de imágenes, asegurando el nivel
de calidad y bajo los procedimientos
establecidos.
posterior tratamiento en pantalla, teniendo en consideración los siguientes parámetros:
- 
Tipo de original: opaco o transparencia.
- 
«Lineatura» de salida.
- 
Factor de ampliación.
− 
A partir de la orden de trabajo, obtener imágenes tratadas en pantalla, aplicando las utilidades
informáticas adecuadas:
- 
Modelos de imagen y color.
- 
Curvas tonales y filtros.
- 
«Cropping», silueteados y máscaras.
− 
Realizar la filmación o impresión de las imágenes tratadas, según los parámetros adecuados
recogidos en el menú correspondiente del programa:
- 
«Lineatura».
- 
Métodos de tramado y angulación.
- 
Reventado y superposición de colores.
8.4
Realizar y controlar el proceso de
revelado 
de 
soportes 
fotográficos
utilizando la documentación técnica, los
equipos y materiales adecuados en
condiciones de seguridad.
− 
Se determina el proceso de revelado adecuado al material sensible, teniendo en cuenta sus
características y las especificaciones hechas por el cliente, y se selecciona y consulta la
documentación necesaria.
− 
Se comprueba que los parámetros técnicos utilizados están dentro de los límites establecidos.
− 
Las operaciones de revelado y manipulación del material sensible se hacen con las condiciones
de seguridad e higiene establecidas.
− 
Las fases de procesado (revelado, paro, fijado, acondicionado, etc.) se realizan según el orden y
los parámetros establecidos (tiempo, secuencia, temperatura).
8.5 Realizar y controlar el proceso de
ampliación según los procedimientos,
especificaciones 
y 
condiciones 
de
seguridad establecidas.
− 
Se calcula el grado de ampliación, a partir de la ficha técnica o instrucciones del cliente.
− 
Se encuadra la imagen a positivar sobre el material sensible, utilizando los útiles adecuados, y
realizando las correcciones y tipo de sangrado solicitado.
− 
Se regula el equipo de ampliación con los parámetros de tiempo, apertura de diafragma y filtraje
obtenidos de las pruebas previas.
− 
Se efectúa la ampliación o el contacto del negativo o positivo (blanco y negro o color) sobre el
soporte sensible indicado aplicando la técnica (positivo-positivo, negativo-positivo, etc.) más
adecuada al trabajo a realizar y las regulaciones de exposición y filtrado establecidas y se
registran debidamente dichas regulaciones.
− 
Se realizan «los enmascarados», en su caso, de partes de la ampliación a fin de corregir
defectos del negativo o positivo.
− 
Se efectúa el viñetado, solarizado, posterizado según las indicaciones del cliente.
8.6
Realizar las operaciones de tratamiento
digital de imágenes y maquetación
gráfica, asegurando el nivel de calidad y
bajo los procedimientos establecidos.
− 
A partir de una orden de trabajo, realizar todas las funciones básicas de maquetación gráfica:
- 
Numeración de páginas.
- 
Posicionamiento de imágenes externas.
- 
Inserción y edición de texto.
8.7
Realizar operaciones básicas en el
desarrollo 
de 
productos 
multimedia,
asegurando el nivel de calidad y bajo los
procedimientos establecidos.
− 
Realizar los procesos de integración e intercambio de información en programas de aplicaciones
multimedia.
− 
Elaborar estructuras, sencillas,  de contenidos que se muestren de forma eficaz en la Web,
aplicando las utilidades informáticas adecuadas.
− 
Se realizan funciones básicas en los procesos de grabación y edición de productos
audiovisuales.
8.8
Aplicar las normas y procedimientos
sobre 
seguridad, 
higiene 
y 
medio
ambiente.
− 
Identificar los riesgos asociados a las instalaciones y equipos de producción de la empresa.
− 
Aplicar las normas de seguridad y medioambientales implicadas en la producción.
− 
Identificar y usar las prendas, accesorios y equipos de protección individual necesarios para
cada operación.
− 
Identificar productos utilizados en la producción que sean susceptibles de sustitución según la
normativa medioambiental y de seguridad.
8.9
Comportarse de forma responsable en el
centro de trabajo, e integrarse en el
sistema de relaciones técnico-sociales
de la empresa
− 
Realizar el relevo obteniendo toda la información disponible del antecesor y transmitiendo la
información relevante derivada de su permanencia en el puesto de trabajo.
− 
Responsabilizarse del trabajo que desarrolla, comunicándose eficazmente con la persona
adecuada en cada momento.
− 
Analizar las repercusiones de su actividad en el sistema productivo y del centro de trabajo.
− 
Cumplir las tareas en orden de prioridad, según las normas y procedimientos de la empresa, y
en los tiempos establecidos.
− 
Mantener su área de trabajo con el grado apropiado de orden y limpieza.
CONTENIDOS (Duración: 440 horas)
1.
Información de la empresa:
− 
Ubicación en el sector. Organización de las empresas, organigramas, departamentos.
− 
Información técnica del producto: especificaciones técnicas, características, tipos y parámetros que los definen.
10926
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

Aula técnica
90
60
40
Laboratorio fotoquímico
90
60
20
Taller de fotografía
120
90
25
No debe interpretarse que los diversos espacios formativos identificados deban diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.
7. CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
7.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
− 
Revelado de soportes fotosensibles.
− 
Positivado, ampliación y acabados.
− 
Tratamiento de imágenes fotográficas por procedimientos digitales.
− 
Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
7.2 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
− 
Revelado de soportes fotosensibles.
− 
Positivado, ampliación y acabados.
− 
Tratamiento de imágenes fotográficas por procedimientos digitales.
− 
Formación en centros de trabajo.
− 
Formación y orientación laboral.
Centro Educativo
Centro de Trabajo
Módulos profesionales
Duración del
currículo
(horas)
Curso 1º
Horas/semana
Curso 2º
1
er trimestre
Módulo 1: Revelado de soportes fotosensibles.
160
5
Módulo 2: Positivado, ampliación y acabados.
128
4
Módulo 3: Tratamiento de imágenes fotográficas por procedimientos digitales.
288
9
Módulo 4: Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
95
3
Módulo 5: Procesos de imagen fotográfica.
128
4
Módulo 6: Formación y orientación laboral.
65
2
Módulo 7: Aplicaciones multimedia.
96
3
Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
440
440
TOTAL
1400
30
440
5. PROFESORADO
5.1
ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO
MÓDULO PROFESIONAL
ESPECIALIDAD DEL PROFESORADO
CUERPO
1. Revelado de soportes fotosensibles.
Técnicas y procedimientos de imagen y sonido.
Profesor Técnico de F. P.
2. Positivado, ampliación y acabados.
Técnicas y procedimientos de imagen y sonido.
Profesor Técnico de F. P.
3. Tratamiento de imágenes fotográficas por
procedimientos digitales.
Técnicas y procedimientos de imagen y sonido.
Profesor Técnico de F. P.
4. Administración, gestión y comercialización
en la pequeña empresa.
Formación y orientación laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
5. Procesos de imagen fotográfica.
Procesos  y medios de comunicación.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
7. Formación y orientación laboral.
Formación y orientación laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria
6. Aplicaciones multimedia.
Técnicas y procedimientos de imagen y sonido.
Profesor Técnico de F. P.
5.2
EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
− 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Formación y Orientación Laboral, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
− 
Diplomado en Ciencias Empresariales.
− 
Diplomado en Relaciones Laborales.
− 
Diplomado en Trabajo Social.
− 
Diplomado en Educación Social.
− 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
Las titulaciones indicadas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria corresponden al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales y a las
sucesivas incorporaciones al mismo. También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homólogas especificadas, según el R.D. 1954/1994 de
30 septiembre (BOE del 17 de Noviembre).
6. REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
ESPACIO FORMATIVO
SUPERFICIE m2
(30 ALUMNOS)
SUPERFICIE m2
(20 ALUMNOS)
GRADO DE
UTILIZACIÓN
(%)
Aula polivalente
60
40
15
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10927
