10928
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
D E C R E TO 87/2004, 22 de julio, por el que se establece el curr í c u l o
c o rrespondiente al título de Técnico en Explotación de Sistemas Info r -
máticos en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, ap ro b a-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de feb re ro y re fo rmado por las Leye s
O rgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero , at ri bu ye a la
C o munidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legi s l at ivo y
ejecución de la enseñanza en toda su ex t e n s i ó n , n iveles y gra d o s ,m o d a l i d a-
des y especialidades,de acuerdo con el dere cho a la educación que todos los
ciudadanos tienen, s egún lo establecido en el artículo 27 de la Constitución
Española y las leyes orgánicas que lo desarro l l a n .
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del curr í c u l o , con el fin de ga ra n-
tizar una fo rmación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
c o rre s p o n d i e n t e s ,m i e n t ras que las administraciones educat ivas competentes
e s t ablecerán el currículo de los distintos nive l e s , e t ap a s , c i cl o s , grados y
modalidades del sistema educat ivo , que deberá incluir las enseñanzas comu-
nes en sus propios térm i n o s .
Mediante Real Decreto 497/2003,de 2 de mayo , se establece el título de
Técnico en Explotación de Sistemas Info rmáticos y las corre s p o n d i e n t e s
enseñanzas mínimas.
El presente Decreto completa el desarrollo norm at ivo del currículo del
c i clo fo rm at ivo de Técnico en Explotación de Sistemas Info rm á t i c o s ,
teniendo en cuenta los principios ge n e rales que han de orientar la activ i d a d
e d u c at iva ,s egún lo previsto en el artículo 2 de la Ley Orgánica 1/1990,de 3
de octubre, de Ordenación General del Sistema Educat ivo. A s i m i s m o , p re-
tende dar respuesta a las necesidades ge n e rales de cualificación de los re c u r-
sos humanos para su incorp o ración a la estru c t u ra pro d u c t iva de la Comu n i-
dad de Castilla y León.
En su virt u d, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
E d u c a c i ó n , con el info rme pre c ep t ivo del Consejo de Fo rmación Pro fe s i o-
nal de Castilla y León y del Consejo Escolar de Castilla y León y previa deli-
b e ración del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004
D I S P O N E :
A rtículo 1.– Objeto. 
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del curr í c u l o
c o rrespondiente al título de Técnico en Explotación de Sistemas Info rm á t i-
c o s , en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, que se inserta como
A n exo del mismo.
A rtículo 2.– Autonomía pedag ó gica de los centros. 
1.– Los Centros educat ivos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
g ó gi c a , o rga n i z at iva y de gestión económica, p a ra el desarrollo de las ense-
ñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeco-
n ó m i c o , c u l t u ral y pro fesional. 
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo fo rm at ivo concretarán y
d e s a rrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas de cada uno
de los módulos pro fesionales que componen el ciclo fo rm at ivo en los térm i-
nos establecidos en este Decre t o , en el marco ge n e ral del proyecto educat ivo
del centro y en función de las características de su entorno pro d u c t ivo. 
A rtículo 3.– Au t o rización para impartir enseñanzas. 
La autorización a los centros para impartir enseñanzas corre s p o n d i e n t e s
al título de Técnico en Explotación de Sistemas Info rmáticos se realizará de
a c u e rdo con lo establecido en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciem-
b re, por el que se establecen los requisitos mínimos de los centros que
i m p a rtan enseñanzas escolares de régimen ge n e ra l .
A rtículo 4.– Módulo de fo rmación en centros de trabajo. 
El módulo de fo rmación en centros de trabajo deberá ajustarse a los con-
tenidos mínimos previstos en el A n exo de este Decre t o , c o rrespondiendo a
los centros educat ivos concretar la programación específica de cada alumno,
de acuerdo con las características del centro de trab a j o .
A rtículo 5.– A d aptaciones Curri c u l a re s .
La Consejería competente en mat e ria de educación podrá adecuar las
enseñanzas de este Ciclo Fo rm at ivo a las características de la educación a
d i s t a n c i a , de la educación de personas adultas,así como a las cara c t e r í s t i c a s
de los alumnos con necesidades educat ivas específi c a s .
DISPOSICIÓN A D I C I O NA L
La implantación de los contenidos curri c u l a res establecidos en el pre-
sente Decreto tendrá lugar en el curso académico 2004/2005 para el pri m e r
c u rso del ciclo fo rm at ivo y en el curso académico 2005/2006 para el seg u n-
do curso del ciclo fo rm at ivo .
DISPOSICIONES FINA L E S
P ri m e ra.– Se autoriza al Consejero competente en mat e ria de educación
p a ra dictar cuantas disposiciones sean precisas para la ejecución y desarro-
llo de lo dispuesto en el presente Decre t o .
S eg u n d a . – El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
p u blicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Va l l a d o l i d, 22 de julio de 2004.
El Presidente de la Ju n t a
de Castilla yL e ó n ,
F d o . : JUA N VI C E N T E HE R R E R A CA M P O
El Consejero de Educación,
F d o . : FC O. JAV I E R ÁLVA R E Z GU I S A S O L A


REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
− 
La selección, en los ordenadores, de los protocolos de red adecuados (TCP/IP, SPX/IPX, Netbeui,
etc.) y la configuración de las direcciones de red, siguen las directrices recibidas.
− 
La instalación y configuración de los programas clientes, siguiendo los manuales de los fabricantes,
permiten el acceso a los servidores e impresoras de red (usuario, clave, grupo, direcciones de servi-
dores y de impresoras, etc.), siguiendo las directrices recibidas y verificando su correcto funciona-
miento.
− 
Se configura en cada ordenador que forma parte de un grupo de trabajo, los recursos (carpetas,
impresoras, etc.) que han de ser compartidos, verificando su correcto funcionamiento.
− 
Se instalan y configuran en los ordenadores que  compartirán sus recursos (servidores) los diferentes
servicios (impresoras, DNS/WINS, DHCP, correo, RAS, web, chat, news, etc.), de acuerdo con los
manuales de instalación y siguiendo las especificaciones recibidas.
− 
Se instalan y configuran las impresoras de red, siguiendo las normas establecidas por el fabricante.
− 
Los componentes hardware (latiguillos de conexión y tarjeta de red) se instalan haciendo uso de las
herramientas apropiadas verificando su funcionamiento y asegurando su sujeción y contacto eléctrico
 así como el suministro de energía, si fuese necesario.
− 
La verificación final de la instalación permite comprobar que:
- 
Se realiza con normalidad, y en el tiempo apropiado, la carga del sistema operativo.
- 
Se accede a todos los recursos compartidos permitidos.
- 
No aparecen conflictos.
resolviendo las incidencias/problemas que aparezcan mediante la consulta de la documentación téc-
nica y/o servicio técnico correspondiente.
1.3
Realizar la asistencia al usuario resol-
viendo los problemas que se presentan
en la explotación de la red.
− 
La asistencia al usuario se realiza mediante la utilización de las técnicas de comunicación interperso-
nal establecidas, para identificar el problema planteado y la intervención requerida, a fin de garantizar
que el cliente queda conforme con el buen resultado de la actuación.
− 
La asistencia al usuario se realiza siguiendo el protocolo de actuación establecido: detección de
alertas, apertura de incidencia, segmentación de la incidencia, apoyo técnico del tipo software o
hardware, comunicación de plazo estimado de resolución, solución de la incidencia y comunicación
de su resolución.
− 
El diagnóstico del problema se realiza mediante la aplicación de las herramientas software y hardware
apropiadas y la consulta de la documentación técnica y del histórico de incidencias, permitiendo iden-
tificar su naturaleza en el plazo adecuado.
− 
La intervención a efectuar, en función del problema diagnosticado, descrita en la documentación
técnica correspondiente, permite la reparación/sustitución del componente averiado y/o de la disfun-
ción relativa al software afectado, en el tiempo adecuado y con el nivel de calidad exigido.
− 
Los componentes software afectados se instalan y/o configuran con los parámetros adecuados de
acuerdo con las especificaciones establecidas en la documentación técnica.
− 
La información relativa al problema, a las actuaciones y a los resultados de las pruebas realizadas,
se registra, en un formato tipificado, de manera que facilite su seguimiento y la actualización del re-
gistro histórico de incidencias.
1.4
Realizar las operaciones de control de la
calidad del servicio de red siguiendo los
procedimientos establecidos.
− 
La instalación de herramientas de auditoría (sniffers, etc.) en los puntos establecidos, permite la
captura del tráfico durante los periodos indicados y:
- 
La obtención de informes y estadísticas predefinidas de los datos capturados (número de coli-
siones, número de tramas erróneas, longitud media de las tramas, paquetes de broadcast, pa-
quetes SAP, etc.)
- 
La obtención de informes predefinidos de actividad de los servicios (URL más visitadas, horas
de conexión a Internet, hábitos de los usuarios, etc.), a fin de actualizar el diseño  y la configura-
ción de la red.
- 
El mantenimiento de  los ficheros log de los diferentes servidores permite optimizar el funciona-
miento del servicio de la red.
Dominio profesional:
Medios de producción y/o tratamiento de la información: herramientas manuales para trabajos eléctricos y mecánicos (alicates, destornilladores,
taladro, llaves, martillo, pelacables). Instrumentos de medida de magnitudes eléctricas (polímetro, osciloscopio, analizador de cables, sonda de corrien-
te).Instrumental de verificación: analizadores de red, certificadores de red, polímetro. Herramientas: destornillador, grimpadora, pelacables, alicates. Ordena-
dores, impresoras, escáneres, módems, concentradores, conmutadores, enrutadores, tarjetas de red. Cableado, conectores, elementos inalámbricos de
conexión. Software de redes: controladores de tarjetas, programas cliente de red, SO de red, software de captura de datos. Software de diagnóstico de
averías. Aplicaciones ofimáticas específicas corporativas.
Principales resultados del trabajo: sistema informático en red local instalado y configurado según especificaciones recibidas. Disponibilidad de
los entornos de trabajo requeridos por los usuarios. Redes locales instaladas y configuradas. Asistencia al usuario de redes locales. Informe automático de
certificación de redes.
4.
Instalar y mantener servicios de Internet.
5.
Realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
2.1.4. Realizaciones y dominios profesionales.
Unidad de competencia 1: instalar y mantener servicios de redes.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
1.1 Realizar las operaciones de instalación,
configuración y actualización  del servicio
de red, según requerimientos del usuario,
de espacio y ubicación.
− 
A partir de la documentación del proyecto en la instalación del "hardware" de redes locales:
- 
Los materiales y herramientas se acopian de acuerdo con el plan de montaje.
- 
Los replanteos y ubicación de las canalizaciones, equipos y elementos auxiliares se realizan te-
niendo en cuenta las condiciones medioambientales (temperatura, humedad e interferencias
electromagnéticas), optimizando los recursos disponibles.
- 
Los cableados (de conductores metálicos y/o de fibra óptica) y conexionados de los equipos y
dispositivos se realizan según los esquemas, asegurando la fiabilidad de las conexiones en los
terminales.
- 
La comprobación del sistema de cableado instalado (tomas ofimáticas y armarios de conexiones)
permite verificar que se cumplen las características establecidas en el proyecto, en cuanto a
cantidad y ubicación.
- 
La instalación, en los diferentes armarios, de la electrónica de red (concentradores, conmutado-
res y enrutadores), conectada  a la fuente de energía, se efectúa mediante la utilización de las
herramientas apropiadas (alicates, destornilladores, etc.), verificando en cada momento su suje-
ción, contacto eléctrico y funcionamiento, consultando la documentación técnica, y aplicando
criterios de seguridad y facilidad de acceso, en los plazos establecidos.
- 
La interconexión de las diferentes bases de los paneles de conexión (patch panel) con los puer-
tos de los dispositivos instalados, se efectúa mediante los cables apropiados (patch cable), de-
bidamente identificados, de acuerdo con la documentación técnica correspondiente, compro-
bando su sujeción, y aplicando criterios de seguridad, facilidad de acceso, y efectuando la do-
cumentación de todos los cambios o ampliaciones efectuadas en el cableado de los armarios.
- 
La verificación de la instalación y configuración de los diferentes dispositivos de  red permite
comprobar que hay conectividad entre las diferentes tomas ofimáticas, resolviendo las inciden-
cias o problemas que aparezcan mediante la  consulta de la documentación técnica y/o al servi-
cio técnico correspondiente.
− 
La certificación del sistema de cableado estructurado de la red permite:
- 
Verificar la calidad de los enlaces (clase) haciendo uso de los instrumentos apropiados (certifi-
cadores de red) debidamente configurados, de acuerdo con sus manuales de funcionamiento.
- 
Obtener los informes de certificación, conectando el certificador a un ordenador mediante el ca-
ble apropiado y descargando sobre un fichero, en formato tipificado, las lecturas memorizadas
correspondientes a las mediciones efectuadas en cada una de las tomas ofimáticas.
- 
Obtener los informes de fallos de las tomas que no han pasado la certificación, con indicación
de los problemas detectados en cada una de ellas.
y solamente se podrá efectuar la certificación, si las medidas en todos los puntos del cableado están
dentro de los márgenes establecidos.
− 
La configuración (direccionamiento, definición de VLAN’s, asignación de puertos a redes virtuales,
etc. ) de los conmutadores de red (switches) se realiza siguiendo las normas de utilización del soft-
ware propietario grabado en el dispositivo, haciendo uso de un terminal de caracteres debidamente
 conectado mediante cable serie al puerto monitor del switch, o de forma remota a través de la red
a la que se encuentra conectado, siguiendo las especificaciones establecidas en la documentación
técnica (mapa lógico de la red).
− 
La configuración realizada en los diferentes dispositivos queda registrada en la correspondiente do-
cumentación de red.
− 
La configuración de los enrutadores (routers) (direccionamiento, configuración de interfaces para
acceso a redes LAN/WAN, configuración de protocolos de enrutamiento, listas de acceso, etc.) se
realiza siguiendo las normas de utilización del software propietario grabado en el dispositivo, haciendo
uso de un terminal de caracteres debidamente  conectado, mediante cable serie, al puerto monitor
del router o de forma remota a través de una de las redes a las que se encuentra conectado, siguien-
do las especificaciones establecidas en la documentación técnica (mapa lógico de la red y políticas
de seguridad).
− 
La verificación final de la instalación permite comprobar que:
- 
Existe conectividad entre los diferentes terminales de las subredes interconectadas.
- 
Se accede a las redes públicas (WAN) desde los terminales autorizados.
- 
Se verifican las restricciones de acceso entre subredes y entre redes internas y públicas.
- 
No existen conflictos.
resolviendo las incidencias que aparezcan mediante la consulta de la documentación técnica y/o al
administrador de la red.
1.2
Realizar las operaciones de integración de
servidores y puestos de trabajo de la red,
según requerimientos del usuario.
− 
La verificación de los elementos de conexión y de la tarjeta de red, de los controladores de dispositi-
vos y del sistema operativo dispuesto en los ordenadores que se han de conectar a la red local per-
mite comprobar que cumplen las características establecidas.
− 
La instalación de las tarjetas de red y de sus controladores y la configuración de sus parámetros
(puerto, interrupción, etc.) se realiza de acuerdo con el manual del fabricante y verificando que el sis-
tema operativo reconozca al nuevo dispositivo.
10930
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
des del usuario.
− 
Las incidencias acaecidas durante la asistencia al usuario  se resuelven mediante la consulta de la
documentación técnica, los programas de diagnóstico y ayuda y a los servicios de asistencia técnica.
− 
La integridad de la información y la continuidad en la explotación quedan garantizadas durante la
resolución del problema, tomando las medidas preventivas de seguridad y los procedimientos alter-
nativos previstos (realización de copias, imágenes, utilización réplicas, etc.)
− 
Los elementos de información (ficheros de datos, documentos, etc.) se restauran y actualizan siguien-
do el protocolo establecido quedando el sistema dispuesto para su explotación.
− 
El funcionamiento del sistema reparado se verifica mediante la realización de las pruebas estableci-
das (arranque, parada, pruebas funcionales, etc.), utilizando las herramientas de diagnóstico, las utili-
dades del sistema operativo, el software específico de pruebas,  simuladores y terminales, etc.
− 
La información relativa al problema, a las actuaciones y a los resultados de las pruebas realizadas,
a los cambios en la configuración o a los parámetros del sistema, etc., se documenta para facilitar su
seguimiento, la actualización del repositorio de incidencias, y actualizar la documentación técnica de
la instalación y de la configuración del sistema.
2.3
Realizar operaciones de administración
de usuarios y recursos del sistema  ga-
rantizando su seguridad y disponibilidad.
− 
Se reconoce y permite el acceso a los usuarios según criterios establecidos garantizando que todos
los recursos del sistema quedan protegidos contra accesos no autorizados.
− 
Los recursos compartidos (impresora, acceso de comunicaciones, soporte de almacenamiento, etc.)
quedan accesibles, según instrucciones recibidas, a los usuarios y/o equipos autorizados, configuran-
do los permisos y facilidades de acceso mediante la utilización de las herramientas administrativas,
comandos del sistema y soportes de distribución apropiados, realizando las verificaciones estableci-
das para garantizar que los accesos se realizan adecuadamente.
− 
Los esquemas de seguridad del sistema quedan actualizados según las necesidades previamente
determinadas, incluyendo toda la información relativa a  usuarios, recursos propios y ajenos,  accesos
y permisos, utilizando las herramientas administrativas del sistema operativo y/o las herramientas de
administración.
− 
Las pruebas de verificación de accesos se realizan según el programa de pruebas establecido, utili-
zando las herramientas apropiadas y comprobando los resultados obtenidos y documentando el pro-
cedimiento realizado.
− 
La información relativa a usuarios, recursos y accesos se documenta y permite identificar los esque-
mas correspondientes y permisos establecidos.
2.4
Realizar las operaciones de manteni-
miento de la información, garantizando
su integridad, disponibilidad y seguridad,
según los procedimientos establecidos.
− 
El mantenimiento de la información del sistema tiene en cuenta la realización de copias de seguridad,
almacenaje de datos en distintos soportes, etc., utilizando herramientas software con la periodicidad
y siguiendo los procedimientos establecidos que garanticen la menor interferencia posible en la ex-
plotación del sistema. 
– 
El procedimiento de realización de copias de seguridad tiene en cuenta:
- 
La verificación de la superficie de los soportes de las copias mediante inspección visual y la utili-
zación de herramientas software.
- 
La comprobación de las características de los soportes requeridas por el sistema.
− 
El almacenamiento en condiciones de seguridad a salvo de las contingencias y el etiquetado que
facilite su identificación.
− 
La menor interferencia en la explotación del sistema.
− 
Las copias se realizan utilizando los dispositivos de almacenamiento y los comandos del sistema
operativo y/o herramientas de copia de seguridad previstos, detectando y documentando cualquier
irregularidad que pueda aparecer durante el proceso con el fin de garantizar la fiabilidad del soporte
mediante la repetición total o parcial del proceso una vez subsanadas las causas de la irregularidad.
− 
Las copias de seguridad realizadas contienen la información de las ubicaciones de salvaguarda espe-
cificadas conforme al programa establecido y  permiten la recuperación del sistema y su disponibili-
dad frente a las contingencias.
− 
Los sistemas de almacenamiento facilitan el acceso óptimo a la información y la ejecución de los
programas y garantizan que el nivel de fragmentación no supera los límites aceptados para la explo-
tación.
− 
La recuperación del sistema ante contingencias se realiza siguiendo el procedimiento de recuperación
establecido según la naturaleza y magnitud de la incidencia, quedando garantizadas la integridad de
la información y la continuidad en la explotación mediante:
- 
La utilización de los recursos y herramientas de recuperación apropiados (soportes de copias
de seguridad, sistemas replicados, herramientas de restauración...).
- 
El seguimiento de los procedimientos y las medidas de seguridad  alternativos previstos (proce-
dimientos de recuperación de copias de seguridad, utilización réplicas, etc.).
- 
La realización de las verificaciones y pruebas previstas para garantizar la recuperación y operati-
vidad del sistema.
y documentando las acciones realizadas, verificaciones e incidentes que puedan surgir en el proceso
de recuperación.
2.5
Realizar las operaciones de manteni-
miento y control de calidad del sistema
según los procedimientos y periodicidad
establecida.
− 
Los sistemas se mantienen operativos y disponibles, utilizando las herramientas y útiles previstas,
aplicando los procedimientos indicados en la documentación técnica y según la periodicidad estable-
cida.
− 
Se verifica la operatividad del sistema en las intervenciones de ajuste y/o sustitución realizando las
pruebas previstas y documentando el resultado e incidencias de las mismas.  
− 
La explotación de los sistemas informáticos se realiza con normalidad sin que se produzcan paradas
por ausencia de consumible o desajustes.
− 
El comportamiento del sistema y sus parámetros de utilización (archivos log, sucesos, etc.) se com-
Procesos, métodos y procedimientos: procedimientos de instalación de cableados de red. Procedimientos de instalación de equipos y software
en entornos de red locales. Técnicas de instalación y verificación de componentes de red. Técnicas de conexión de componentes de red. Instalación y
configuración de protocolos de red. Realización de pruebas de conectividad y de funcionamiento. Comprobación y seguimiento del funcionamiento de la red,
según normas de calidad establecidas. Asignación de parámetros en conmutadores, enrutadores, accesos WAN, etc. siguiendo instrucciones recibidas.
Cumplimiento de las políticas de seguridad: filtros en routers, en accesos de los terminales a los recursos de la red. Mantenimiento y captura de información
para auditoria de redes locales.
Información (naturaleza, tipo y soporte): plan de instalación de la red. Manuales de instalación de los equipos, y de software. Normas de empresa
sobre atención al cliente. Solicitudes de conectividad para redes: incidencias, actualización de la red, de actualización del software de red, de modificaciones
de conexiones de la red, de certificaciones. Guía de calidad. Plan de mantenimiento. Guía de gestión y administración de redes y accesos. Informes de
pruebas: de conectividad entre terminales, entre terminales y dispositivos de conexión, de configuración de enrutadores. Informes de seguimiento y de captura
de datos para auditorias. Información sobre legislación en protección de datos, normativa empresarial sobre confidencialidad de datos, infraestructuras
comunes de telecomunicación, etc.
Personas y organizaciones destinatarias del servicio: empresas proveedoras de servicios de informática, empresas distribuidoras de servicios
de informática, empresas de comunicaciones, de asistencia técnica, grandes corporaciones empresariales y usuarios.
Unidad de competencia 2: instalar y mantener equipos y sistemas informáticos en entornos monousuario y multiusuario.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
2.1
Realizar las operaciones de instalación del
hardware y configuración y actualización
del software base de un sistema informáti-
co según requerimientos del usuario.
− 
La comprobación de los componentes hardware  (unidades de disco, tarjetas controladoras, módulos
de memoria, dispositivos periféricos, etc.) y software (sistema operativo, controladores, utilidades,
etc.) dispuestos para la instalación, configuración o actualización,  asegura su compatibilidad y con-
cordancia con las especificaciones establecidas.
− 
Los componentes hardware del sistema se instalan utilizando las herramientas y aparatos de medida
apropiados (destornilladores, alicates, pinzas,  polímetro, etc.), asegurando las conexiones eléctricas
(alimentación e información) y una buena sujeción y aplicando criterios de seguridad, en los plazos
establecidos.
− 
El sistema operativo, los controladores de dispositivos y los programas de utilidad (antivirus, acceso-
rios, programas de comunicaciones,  etc.) se instalan o actualizan y se configuran con los parámetros
adecuados (recursos, inicio, accesos, seguridad, presentación, etc.) siguiendo las especificaciones
establecidas en la documentación técnica, en los plazos establecidos.
− 
La actualización del software y/o hardware de los equipos en explotación se lleva a cabo realizando
previamente copias de seguridad y aplicando los mecanismos de seguridad establecidos, para asegu-
rar la integridad y disponibilidad de la información y verificando su correcto funcionamiento.
− 
La instalación de los componentes hardware y del software se realiza resolviendo cualquier incidencia
mediante la consulta de la documentación técnica, la utilización de los programas de diagnóstico y
de ayuda y los servicios de asistencia técnica.
− 
La verificación de la instalación y configuración del sistema operativo, de los controladores de disposi-
tivos y de los programas de utilidad, se realiza mediante pruebas de arranque y parada del sistema
y la utilización de herramientas software de verificación y diagnóstico, permite comprobar que:
- 
Se realiza con normalidad la carga del sistema operativo y los controladores de dispositivos.
- 
Todos los componentes son reconocidos y habilitados, en su caso, por el sistema.
- 
No aparecen conflictos.
− 
La replicación o clonación de las imágenes del sistema en equipos similares se realiza modificando
los parámetros específicos en la configuración del equipo y las adaptaciones o instalaciones adicio-
nales necesarias, identificando el equipo en la red y asegurando su  operatividad y la ausencia de
conflictos con otros equipos.
− 
Las pruebas del sistema previas a su paso a explotación se realizan conforme al programa de prue-
bas establecido, utilizando las herramientas de diagnóstico, utilidades del sistema operativo, software
específico de pruebas,  simuladores y terminales, etc., comprobando los resultados obtenidos, y do-
cumentando el resultado de dichas pruebas.
− 
La instalación y configuración se documenta y permite conocer todos los detalles relevantes de la
instalación (versiones del sistema operativo y controladores de dispositivos instalados, utilidades, etc.)
y la configuración (identificación del equipo, datos del usuario, parámetros de comunicaciones, etc.)
siguiendo el procedimiento establecido.
2.2
Realizar la asistencia al usuario resol-
viendo los problemas que se presentan
en la explotación del sistema informático,
diagnosticando las averías, identificando
su naturaleza (hardware o software) y
efectuando su reparación o sustitución en
el tiempo adecuado y con el nivel de cali-
dad esperado.
− 
La asistencia al usuario se realiza aplicando las técnicas de comunicación interpersonal y el protocolo
de actuación establecido, para identificar la actuación requerida y garantizar que el cliente queda
conforme con el buen resultado de la actuación.
− 
La causa del  comportamiento  anómalo del sistema  es identificada  aplicando la metodología de
diagnóstico establecida, utilizando las herramientas hardware y software de diagnóstico y consultando
la documentación técnica (de los distintos componentes software y hardware del equipo, de la instala-
ción del sistema, etc.), el repositorio de incidencias o a los servicios técnicos, y en los plazos adecua-
dos. 
− 
Los componentes hardware averiados (unidades de disco, tarjetas controladoras, placas base, mó-
dulos de memoria, dispositivos periféricos, etc.) se sustituyen por otros iguales o compatibles, de
acuerdo con las especificaciones técnicas del sistema y siguiendo el procedimiento de instalación
establecido en la documentación técnica, utilizando las herramientas y aparatos de medida apropia-
dos y realizando todas las verificaciones convenientes en cada momento.
− 
Los componentes software afectados (sistema operativo, controladores de dispositivos, programas
de utilidad, etc.) se reinstalan, actualizan o configuran con los parámetros adecuados de acuerdo con
las especificaciones establecidas en la documentación técnica (del equipo, de los componentes, del
sistema operativo, de los programas de utilidad, especificaciones de la empresa, etc.) y las necesida-
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10931

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
− 
La  reparación de la avería aplica el protocolo establecido (realización de copias de seguridad, utiliza-
ción de imágenes y réplicas, identificación de las rutas o archivos requeridos, etc.) para la restauración
y/o recuperación de datos del equipo averiado del usuario a fin de garantizar la integridad de la informa-
ción y la continuidad de la explotación.
− 
Los componentes software afectados se instalan y/o configuran con los parámetros adecuados de
acuerdo con las especificaciones establecidas en la documentación técnica.
− 
La información relativa a la avería, las actuaciones y los resultados de las pruebas realizadas se docu-
menta en el formato tipificado de manera que facilite el seguimiento de la avería y la actualización del
repositorio de incidencias.
3.3 
Realizar y modificar plantillas y formula-
rios de entrada/salida de la información
utilizando herramientas ofimáticas y cor-
porativas, y siguiendo los procedimien-
tos establecidos.
− 
La creación de plantillas normalizadas de documentos ofimáticos y corporativos, se realiza a partir de
las especificaciones recibidas, utilizando las herramientas de generación de plantillas y se documenta
adecuadamente (utilización de plantillas, ubicación en el sistema, etc.)
− 
La creación de documentos normalizados ofimáticos y corporativos, se realiza a partir de los contenidos
especificados recibidos, utilizando las plantillas establecidas por la organización.
− 
La creación de formularios de entrada y salida de datos (formularios de entrada, visualización, listados,
consultas) se realiza utilizando los macros, herramientas de la aplicación y asistentes, siguiendo las es-
pecificaciones establecidas, las características de la interfaz de la aplicación o base de datos, y respe-
tando las restricciones de integridad y confidencialidad.
− 
La documentación relativa a las plantillas y formularios creados (ubicaciones, métodos de acceso,
restricciones de uso y características de mantenimiento)  permite facilitar su utilización y ulterior actuali-
zación.
− 
Sincronización de documentos y de información con dispositivos móviles.
3.4 
Realizar y capturar elementos multime-
dia para su posterior utilización, efec-
tuando pequeños retoques.
− 
La elaboración, captura y modificación o retoque de pequeños elementos multimedia tales como
imágenes, gráficos, sonidos y vídeos para su posterior utilización en documentos de texto, presen-
taciones y paginas Web, siguiendo una serie de especificaciones dadas.
3.5 
Realizar las operaciones específicas de
consulta, actualización y mantenimiento
de bases de datos corporativas, apli-
cando procedimientos establecidos.
− 
Se realizan consultas a la base de datos para generar listados con la información requerida a partir de
las especificaciones del informe solicitado, utilizando el lenguaje de consulta y utilidades adecuadas,
recurriendo a los manuales y documentación de la base de datos disponibles y ateniéndose al manual
de normalización de documentos de la organización.
− 
Las actualizaciones solicitadas de la base de datos se realizan siguiendo los requisitos y restricciones
preestablecidos, utilizando el lenguaje o herramienta de manipulación de datos apropiada y mantenien-
do  la integridad de la información disponible.
− 
La realización automática de copias de seguridad de la base de datos se efectúa siguiendo el procedi-
miento y periodicidad establecida y evitando el impacto en la explotación, haciendo uso en su caso de
herramientas de copia, de exportación y de importación, verificando la operatividad de las copias con
vistas a la explotación de la base de datos.
Dominio profesional:
Medios de producción y/o tratamiento de la información: herramientas software de diagnóstico. Utilidades del sistema operativo instalado. Software
de las aplicaciones ofimáticas, de trabajo cooperativo y bases de datos corporativas. Herramientas de retoque fotográfico, edición de video. Software de
actualización. Parches. Controladores de dispositivos. Herramientas software de diagnóstico. Herramientas software de instalación y actualización. Herra-
mientas de generación de plantillas de las aplicaciones. Asistentes de creación de plantillas y programas de ayuda. Lenguajes y herramientas de consulta
y manipulación bases de datos. Ordenadores, impresoras, escáneres, y otros periféricos. Terminales de pruebas. Simuladores.
Principales resultados del trabajo: aplicación ofimática y corporativa instalada y configurada según especificaciones recibidas en el servidor de
red. Aplicación instalada, configurada y documentada en los equipos de la red y acceso verificado a los recursos del servidor. Asistencia al usuario, aplicación
ejecutándose correctamente en servidor y clientes. Aplicación con la actualización instalada y documentada y funcionando correctamente. Plantillas y Docu-
mentos creados en función del manual de normalización de la empresa y documentación realizada para los usuarios. Formularios de entrada/salida creados
y operativos, y documentación de uso realizada.  Base de datos actualizada, realizada según petición, respetando las restricciones establecidas. Listados
e informes de la base de datos, realizados según petición, respetando las restricciones establecidas.
Procesos, métodos y procedimientos: procedimientos de instalación y actualización de software ofimático y corporativo en el servidor de red y en
los equipos clientes de la red, cumplimiento de las políticas de seguridad en la instalación o actualización de aplicaciones ofimáticas. Realización de las
pruebas funcionales de la aplicación. Adaptación de la aplicación ofimática o corporativa a nuevas configuraciones del sistema. Asistencia a los usuarios
ante los problemas de utilización de las aplicaciones. Solución de problemas de explotación de la base de datos. Creación de plantillas  y documentos si-
guiendo especificaciones del manual de normalización de la organización. Creación de formularios de entrada/salida de datos. Realización de  consultas
y actualizaciones de bases de datos corporativas.
Información (naturaleza, tipo y soporte): especificaciones e información técnica de equipos. Manuales, guías e información  técnica del software
de la aplicación ofimática o de la base de datos corporativa. Guía de instalación de la aplicación. Guía de explotación de la aplicación. Guía de calidad de
la aplicación. Especificaciones o documento de requisitos de instalación. Especificaciones técnicas del equipo o sistema a instalar. Especificaciones técnicas
de la configuración. Documentación de la instalación. Partes e histórico de incidencias. Petición de asistencia de usuarios. Documento de normalización de
plantillas y documentos ofimáticos. Estructura de la información en la base de datos. Documentación de la base de datos. Información sobre legislación en
protección de datos, normativa empresarial sobre confidencialidad de datos, propiedad intelectual, etc.
Personas y organizaciones destinatarias del servicio: empresas proveedoras de servicios de informática, empresas distribuidoras de servicios
  informáticos, empresas de telecomunicaciones, empresas de asistencia técnica, corporaciones empresariales y usuarios.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
prueban mediante las herramientas de monitorización y auditoría del propio sistema, siguiendo los
procedimientos de auditoría establecidos en la guía de calidad de la explotación.
− 
Los informes estadísticos de utilización y los partes de incidencias recogen la información relevante
de los parámetros de explotación del sistema, conforme a lo establecido en la guía de calidad de la
explotación.
Dominio profesional:
Medios de producción y/o tratamiento de la información: equipos informáticos, componentes, dispositivos periféricos.  Herramientas y aparatos
de medida (destornilladores, polímetro, grimpadora) Sistemas Operativos, controladores, software antivirus, programas de utilidad, parches. Herramientas
software de instalación y software de diagnóstico. Herramientas software de documentación. Software de clonación.  Software para copias de seguridad y
recuperación. Soportes para copias de seguridad. Herramientas de administración local. Simuladores y terminales de pruebas. Herramientas de monitoriza-
ción y auditoria informática.
Principales resultados del trabajo: sistema informático (hardware + software) instalado, configurado. Integración del sistema en el entorno de trabajo
facilitando el acceso básico a los recursos compartidos. Sistema en explotación operativo y robusto, con capacidad de recuperación ante contingencias.
Información relevante almacenada de forma segura y accesible. Informes de control y de mejora.
Procesos, métodos y procedimientos: instalación y configuración de equipos informáticos y software base. Realización de pruebas de verificación
y rendimiento. Configuración básica de usuarios, recursos y  accesos. Configuración y ejecución de los procedimientos de arranque y parada de sistemas
informáticos. Realización y verificación de copias de seguridad. Búsqueda de documentación y/o versiones actualizadas de software en Internet. Operaciones
de limpieza y ajuste. Reposición de material fungible y eliminación de material de deshecho. Actualización de sistemas informáticos: ordenadores, compo-
nentes, dispositivos periféricos y software. Diagnóstico y solución de problemas.
Información (naturaleza, tipo y soporte): especificaciones de diseño para la instalación de prototipos. Especificaciones para la instalación de equipos
y accesos. Manuales e información técnica de los equipos y el software base, asistencia técnica en línea. Documentación sobre la instalación y configuración
actual de los sistemas. Guía de explotación: normas de seguridad, parámetros de calidad, previsiones, periodicidad, protocolos de actuación. Planes de
renovación/actualización de equipamiento. Partes de incidencias. Informes estadísticos de utilización, operatividad y rendimiento. Normas de empresa sobre
atención al cliente. Información sobre legislación en protección de datos, normativa empresarial sobre confidencialidad de datos, propiedad intelectual, etc.
Personas y organizaciones destinatarias del servicio: empresas o entidades que utilizan sistemas informáticos para su gestión, empresas que
comercializan  equipos informáticos software, empresas de servicios de asistencia técnica y usuarios finales.
Unidad de competencia 3: instalar y mantener aplicaciones ofimáticas y corporativas.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
3.1 
Realizar las operaciones de instalación,
configuración y actualización del soft-
ware ofimático y corporativo, según re-
querimientos del usuario.
− 
La aplicación, ofimática o corporativa, se instala y configura en el servidor de red y en las estaciones
de trabajo, utilizando las herramientas de la propia aplicación o del sistema operativo, verificando que
los parámetros (registro, inicio, ficheros, accesos, comunicación, etc.) de los sistemas (servidores y
clientes) instalados se corresponden con las especificaciones establecidas en la documentación técnica
del fabricante o de la empresa y atendiendo a los requerimientos del usuario.
− 
La realización de las pruebas establecidas, utilizando herramientas de diagnóstico y simuladores, ase-
guran que la aplicación se ejecuta correctamente en el servidor y en los puestos de trabajo.
− 
Se incorporan a la aplicación las ampliaciones y/o actualizaciones del programa ofimático o corporativo,
siguiendo sus especificaciones de instalación, utilizando las herramientas y manuales del sistema y de
la aplicación, verificando su correcto funcionamiento.
− 
La verificación de la instalación y configuración de los programas permite comprobar que:
- 
La carga de los programas se realiza adecuadamente.
- 
La aplicación accede a los recursos de los sistemas clientes y servidores.
- 
Los recursos no utilizados son liberados rápidamente, facilitando su utilización y evitando bloqueos
o sobrecargas del sistema.
- 
Las entradas, salidas y almacenamientos de la información procesada por la aplicación se realiza
siguiendo lo establecido en la documentación técnica.   
- 
Los parámetros de configuración (región, horario, símbolos especiales, etc.) y ejecución de los pro
gramas son los establecidos para los requerimientos del usuario.
- 
No aparecen conflictos, resolviendo las incidencias o problemas que aparezcan mediante la con-
sulta de la documentación técnica y/o al servicio técnico correspondiente.
− 
La instalación y configuración se documenta en el formato tipificado y permite conocer todos los detalles
relevantes e incidencias del proceso.
3.2 
Realizar la asistencia al usuario, resol-
viendo los problemas que se presentan
en la explotación de las aplicaciones, en
el tiempo adecuado.
− 
La asistencia al usuario tiene en cuenta las técnicas de comunicación interpersonal establecidas, para
identificar la actuación requerida, satisfaciendo las exigencias y demandas del cliente y garantizando
el resultado de la actuación.
− 
La asistencia al usuario se realiza siguiendo el protocolo de actuación establecido: detección de alertas,
apertura de incidencia, segmentación de la incidencia, apoyo técnico del tipo software o hardware, co-
municación de plazo estimado de resolución, solución de la incidencia y comunicación de su resolución.
− 
El diagnóstico del problema y/o incidencia se realiza, aplicando las herramientas software de diagnósti-
co y las opciones de la propia aplicación,  consultando la documentación técnica y el histórico de inci-
dencias, y realizándolo en el plazo adecuado.
− 
El seguimiento del protocolo de actuación permite la reparación del software, verificando su correcto
funcionamiento, en el tiempo adecuado.
10932
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
ficando su naturaleza (hardware o soft-
ware) y efectuando su reparación o susti-
tución en el tiempo adecuado y con el ni-
vel de calidad esperado.
− 
La asistencia al usuario se realiza siguiendo el protocolo de actuación establecido: detección de
alertas, apertura de incidencia, segmentación de la incidencia, apoyo técnico del tipo software o
hardware, comunicación de plazo estimado de resolución, solución de la incidencia y comunicación
de su resolución al proveedor.
− 
El diagnóstico del problema se realiza mediante la aplicación de las herramientas software apropiadas
y la consulta de la documentación técnica y del histórico de incidencias, permitiendo identificar su na-
turaleza en el plazo adecuado.
− 
La intervención a efectuar, en función del problema diagnosticado, permite la reparación/sustitución
del componente averiado, en el tiempo adecuado y con el nivel de calidad exigido y utilizando la do-
cumentación técnica correspondiente.
− 
Los componentes software afectados se instalan y/o configuran con los parámetros adecuados de
acuerdo con las especificaciones establecidas en la documentación técnica.
− 
La información relativa a la incidencia se registra en un formato tipificado, a fin de facilitar el segui-
miento del problema y la actualización del registro histórico de incidencias.
4.4 Realizar las operaciones de explotación y
mantenimiento de la información de servi-
cio de Internet fijos y móviles garantizando
su integridad, disponibilidad y seguridad,
aplicando los procedimientos estableci-
dos.
− 
Se garantiza la integridad de la información y la continuidad en la explotación de servicios de Internet
fijos (sitios web, e.commerce) y móviles (sitios web móviles, m.commerce) utilizando los recursos
hardware (terminales móviles, PDA, servidor, duplicación de la máquina, etc.) y las herramientas
apropiadas (software de gestión de red, navegadores, simuladores, etc.), aplicando las medidas de
seguridad (accesos limitados, duplicación de información de los accesos al gateway, comprobación
de la validez de los certificados y accesos dedicados) y los procedimientos alternativos establecidos
(documentado por la empresa, caída de gateway, puesta en marcha de la replicación del mismo, etc.).
− 
La elaboración de páginas web, mediante la utilización de herramientas editoras, se realiza integrando
textos, elementos gráficos, banners, elementos multimedia y scripts, siguiendo las especificaciones
de diseño recibidas.
− 
La elaboración de páginas, mediante lenguajes de marcas y scripts, se efectúa utilizando las herra-
mientas de simulación y desarrollo existentes y siguiendo las especificaciones de diseño recibidas.
− 
La validación de los datos cumplimentados en los formularios, así como el comportamiento dinámico
de la página, se realiza mediante scripts de navegador programados, utilizando lenguajes de guión
siguiendo las especificaciones recibidas.
− 
La interacción con las bases de datos alojadas en el servidor y, en general, con otras aplicaciones,
se realiza mediante scripts de servidor (ASP, PHP, etc.)  atendiendo a criterios de facilidad de nave-
gación, rapidez de carga de las páginas,  compatibilidad de navegadores y resolución de las páginas
y siguiendo las especificaciones recibidas.
− 
La instalación de las páginas en el servidor se podrá hacer de forma local, siguiendo las recomenda-
ciones recibidas, o de forma remota mediante clientes FTP o herramientas gestoras de contenidos
y realizando la verificación de su funcionamiento.
− 
La actualización de las bases de datos, de los elementos gráficos, la incorporación o modificación de
nuevos documentos, etc., según especificaciones recibidas, permitirá el mantenimiento del sitio web
o negocio virtual del cliente o de la propia empresa.
− 
La verificación del funcionamiento correcto de las aplicaciones de los sitios móviles permite compro-
bar que se ajustan a las guías de calidad establecidas por la operadora (nivel de profundidad limitado,
facilidad de navegación botón inicio, imágenes en formato adecuado logos, links iluminados, limpieza
automática de caché en informaciones seguras).
Dominio profesional:
Medios de producción y/o tratamiento de la información: ordenadores, impresoras, escáneres y otros periféricos. Teléfonos móviles, simuladores
de teléfonos móviles y de terminales móviles. Servidores Web. Herramientas de seguimiento y control. Hardware de acceso a Internet: módem o sistema
alternativo (placa RDSI, placa Ethernet, router, etc. Software de acceso a Internet: controladores de los periféricos (módems, red…), sistemas de accesos
a redes del SO, software de acceso remoto y de manejo de periféricos (routers, hubs, etc.) Software de acceso a los servicios de Internet: de navegación
por la web, de correo electrónico, de gestión bancaria, de chat, etc. Software de edición de páginas web: editores de texto, XHTML, editores de gráficos,
editores de multimedia, etc. Software de Firewall- Proxy. Entornos de desarrollo de sitios web: librerías de gráficos, librerías de scripts, gestores de contenidos.
Principales resultados del trabajo: mantenimiento y explotación de servicios. Clientes de: correo electrónico, web, FTP, IRC, videoconferencia,
 correctamente instalados según especificaciones. Mantenimiento de servidores Web. Mantenimiento de e.commerce, m.commerce: tienda virtual, sitio web,
página web, etc. Servicios de acceso a Internet. Mantenimiento y explotación de sitios web.
Procesos, métodos y procedimientos:  procedimientos de instalación y configuración de módems (RTC, RDSI, ADSL, cable módem). Procedimien-
tos de configuración de servicios de acceso a Internet. Procedimientos de instalación y configuración de navegadores. Procedimientos de instalación y
configuración de tarjetas de red. Procedimientos de instalación y configuración de otros clientes de Internet: de transferencia de ficheros, de correo electróni-
co, de chat, de videoconferencia. Técnicas de implementación de nuevas facilidades de servicios. Técnicas de seguimiento de la calidad del servicio. Pruebas
de conectividad a plataformas de comercio electrónico. Operaciones de implantación de certificados, perfiles de acceso y parámetros de seguridad, de
servicios y aplicaciones de comercio electrónico, siguiendo procedimientos establecidos y según la política de seguridad de la empresa. Pruebas de servicios
de comercio electrónico, siguiendo procedimientos establecidos. Seguimiento de servicios. Edición de páginas web. Programación de scripts en el navegador.
Programación de scripts en el servidor. Técnicas de explotación de bases de datos, software corporativo.
Información (naturaleza, tipo y soporte): guía de procedimiento de instalación de certificados de seguridad. Guía de estilo corporativa. Plan de dise-
ño del sitio web. Guía de seguridad. Manual de funcionamiento de servicios móviles. Histórico de sucesos. Manual de usuario de las herramientas de desarro-
llo. Manuales de entornos de simuladores de telefonía. Definición funcional de servicios. Gestión técnica de servicios. Información técnica de dispositivos
e acceso: módem, RDS, RTC, cable-módem, ADSL. Manuales de configuración de servidores. Información sobre la ley de protección de datos.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
4.1 Realizar las operaciones de instalación,
configuración y actualización  del hard-
ware y del software de acceso a servicios
de Internet, según requerimientos del
usuario.
− 
La comprobación del software y del hardware dispuesto permite verificar que cumplen las característi-
cas establecidas para la realización de la instalación, configuración y actualización del sistema infor-
mático.
− 
La instalación del hardware y la instalación y configuración del software de acceso a Internet se efec-
túa según sea acceso conmutado (RTC / RDSI) o dedicado (ADSL / Cable-módem/ LAN), realizando:
- 
La conexión entre la línea telefónica, el módem, el ordenador y el suministro de energía, en el
caso de que se instale un módem externo.
- 
La conexión correcta de la tarjeta del módem en el ordenador (acceso conmutado) o de la tarjeta
de red (Ethernet) (acceso  dedicado).
- 
La instalación del software del módem (controladores, parámetros de control de la línea RDSI,
etc.) o de la tarjeta de red (controladores).
- 
La configuración del sistema operativo del ordenador para que reconozca al nuevo recurso y sea
capaz de utilizarlo (servicio de acceso telefónico a redes, o cliente de red).
- 
La instalación y configuración del protocolo TCP/IP (asignación de direcciones de host y DNS
).
- 
La instalación y configuración del programa navegador (tipo de acceso, preparación de marcado-
res, tipos de letra, colores, tamaños,...).
- 
La instalación y configuración del cliente de correo electrónico (cuenta de acceso, servidores de
correo entrante y saliente).
- 
La instalación y configuración del software proxy que permite compartir la conexión.
- 
La instalación y configuración de otros programas clientes de servicios básicos ( FTP, IRC, etc.).
verificando el funcionamiento de la conexión y siguiendo las especificaciones recibidas, los ma-
nuales de los fabricantes y atendiendo a los requerimientos del usuario.
− 
Los componentes hardware del sistema se instalan utilizando las herramientas y aparatos de medida
apropiados (destornilladores, alicates, pinzas,  polímetro, etc.), asegurando las conexiones eléctricas
(alimentación e información) y una buena sujeción y aplicando criterios de seguridad, en los plazos
establecidos.
− 
La instalación de los componentes hardware y del software se realiza resolviendo cualquier incidencia
mediante la consulta de la documentación técnica, la utilización de los programas de diagnóstico, y
los servicios de asistencia técnica.
− 
La verificación de la instalación y de la configuración de los diferentes dispositivos, de sus controlado-
res, del  software de acceso a la red y de los programas clientes permite comprobar que:
- 
Se realiza con normalidad la carga del sistema operativo y de los controladores de dispositivos
instalados.
- 
Los componentes son reconocidos y habilitados, en su caso, por el sistema.
- 
No aparecen conflictos.
4.2 Realizar las operaciones de instalación,
configuración y actualización  del hard-
ware y del software de acceso a servicios
de Internet móvil, según requerimientos
del usuario.
− 
Se verifica que se cumplen las características requeridas por la operadora de la red móvil para reali-
zar la conexión: opciones de configuración-dirección IP de la pasarela, número de la llamada de da-
tos, usuario y contraseña, activación de protocolos de seguridad, activación/desactivación de la ca-
ché, y tiempo de espera para desconexión.
− 
La instalación del acceso en un ordenador conectado a un teléfono móvil se realiza mediante:
- 
La conexión adecuada entre el ordenador y el teléfono móvil.
- 
La instalación en el ordenador, del software asociado al teléfono móvil emula al módem correc-
tamente.
- 
La configuración del sistema operativo del ordenador reconoce al nuevo recurso (servicio de ac-
ceso telefónico a redes).
- 
La adecuada instalación y configuración del protocolo TCP/IP (asignación de direcciones de host
y DNS).
- 
La adecuada instalación y configuración del programa navegador (tipo de acceso, preparación
de marcadores, tipos de letra, colores, tamaños, etc.).
- 
La instalación y configuración adecuada del cliente de correo electrónico (cuenta de acceso, ser-
vidores de correo entrante y saliente).
- 
La instalación y configuración adecuada de otros programas clientes de servicios básicos ( FTP,
IRC, etc.).
verificando el funcionamiento de la conexión, siguiendo especificaciones recibidas, los manuales
de fabricantes y atendiendo a los requerimientos del usuario.
− 
La verificación de la instalación y de la configuración de los diferentes dispositivos, de sus controlado-
res, del  software de acceso a la red y de los programas clientes permite comprobar que:
- 
Se realiza con normalidad la carga del sistema operativo y los controladores de dispositivos.
- 
Los componentes son reconocidos y habilitados, en su caso, por el sistema.
- 
No aparecen conflictos.
− 
La solicitud de acceso dedicado para el servidor, especifica las direcciones IP de las máquinas a las
que se solicita el acceso, de su red de área local, de la operadora, así como los servicios a utilizar,
indicando sus parámetros (puerto, protocolos de conexión, flujos de la comunicación, ancho de ban-
da, direcciones IP de los routers) y los datos administrativos de la línea remota (NRI, DLCI...).
− 
La solicitud de alta de servicios a través de Internet especifica los siguientes aspectos: URL de entra-
da de la aplicación, protocolo HTTPS certificado, comprobación de validez del certificado, etc.
4.3 Realizar la asistencia al usuario resolvien-
do los problemas que se presentan en la
explotación del servicio de Internet, identi-
− 
La asistencia al usuario tiene en cuenta las técnicas de comunicación interpersonal establecidas, para
identificar el problema planteado y la intervención requerida, satisfaciendo las exigencias y demandas
del cliente y garantizando el resultado de la actuación.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10933
Unidad de competencia 4: instalar y mantener servicios de Internet.

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
5.7 Identificar en tiempo y forma las acciones
derivadas de las obligaciones legales de
una empresa.
− 
Se identifican la documentación exigida por la normativa vigente.
− 
Se identifica el calendario fiscal correspondiente a la actividad económica desarrollada.
− 
Se identifican en tiempo y forma las obligaciones legales laborales:
- 
Altas y bajas laborales.
- 
Nóminas. Seguros sociales.
Dominio profesional:
Información que se maneja: documentación administrativa: facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques.
Documentación con los distintos organismos oficiales: permisos de apertura del local, permiso de obras, etc. Nóminas TC1, TC2. Alta en IAE. Libros
contables oficiales y libros auxiliares. Archivos de clientes y de proveedores.
Tratamiento de la información: tendrá que conocer los trámites administrativos y las obligaciones con los distintos organismos oficiales, ya sea
para realizarlos el propio interesado o para contratar su realización a personas o empresas especializadas. El soporte de la información puede estar informati-
zado utilizando paquetes de gestión muy básicos existentes en el mercado.
Personas con las que se relaciona: proveedores y clientes, al ser una pequeña empresa o taller, en general, tratará con clientes cuyos pedidos
o servicios darían lugar a pequeñas o medianas operaciones comerciales. Gestorías.
2.2  EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1 Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
Nos encontramos en un momento de profundas transformaciones sociales de enorme trascendencia y de alcance mundial, derivadas de la utiliza-
ción masiva de las tecnologías de la información y las comunicaciones en todos los ámbitos, simbolizado a través del fenómeno de Internet. No se trata de
una cuestión únicamente tecnológica o económica, sino fundamentalmente social y cultural que afectará a las personas en todos sus ámbitos de actividad.
La Sociedad de la Información es importante, en primer lugar, para las personas, pues afectará a la forma de trabajar, al ocio y la forma de relacio-
narse y comunicarse con los demás. El uso de las nuevas tecnologías, y en especial de Internet, constituye un instrumento esencial de cohesión social y
territorial, en lo que podría denominarse democratización del acceso a la información.
Los expertos consideran que, en los próximos cinco años, la inmensa mayoría de las empresas españolas dispondrán de acceso a Internet y  un
 poco más de la mitad de ellas habrán creado su propio sitio Web. Asimismo, se espera que la tercera parte de dichas empresas dispongan de algún tipo
de intranet.
Es, por tanto, previsible un incremento de la demanda de personal especializado en la instalación y en el mantenimiento de todo tipo de servicios
basados en la tecnología Internet: creación de sitios web, configuración de intranets-extranets y servicios de acceso Internet – Intranet–Extranet tanto desde
terminales fijos como móviles. Asimismo se prevé la demanda de personal especializado en la asistencia técnica a los usuarios, en software y hardware.
2.2.2 Cambios en las actividades profesionales.
La incorporación de las nuevas tecnologías a la gestión y organización empresarial en todos los sectores económicos y, en especial, en las empre-
sas de servicios, supondrá una mayor demanda de especialistas en informática y telecomunicaciones, así como la creación de nuevas profesiones propias
de la Sociedad de la Información: técnicos en hosting,  técnicos en seguridad de Internet, programador Web, teleoperador de venta on-line,  técnico de ventas
de TIC para la industria, etc.
2.2.3 Cambios en la formación.
La progresiva penetración de sistemas de comunicaciones, que facilitan y agilizan la obtención y distribución de información en forma textual y
 gráfica, hace necesaria una permanente actualización de la formación en las áreas de:
− 
Redes de ordenadores.
− 
Sistemas multimedia.
− 
Diseño de páginas Web.
− 
Nuevas tecnologías en equipos y sistemas operativos.
− 
Nuevas aplicaciones de uso generalizado.
2.3  POSICIÓN EN EL PROCESO PRODUCTIVO
2.3.1 Entorno profesional y de trabajo.
Esta figura ejercerá fundamentalmente su trabajo en:
− 
Empresas encuadradas en distintos sectores de actividad económica, dentro del departamento de informática o de proceso de datos, departa-
mento técnico, etc.
− 
Empresas proveedoras/distribuidoras de servicios informáticos, en el sector de Servicios a las Empresas.
− 
Empresas de comunicaciones.
− 
Empresas proveedoras de servicios Internet.
Personas y organizaciones destinatarias del servicio: proveedores de acceso a internet, empresas proveedoras de servicios de informática, empre-
sas distribuidoras de servicios   informáticos, empresas de telecomunicaciones, empresas de asistencia técnica, corporaciones empresariales y usuarios
finales.
Unidad de competencia 5: realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
5.1 Evaluar la posibilidad de implantación de
una pequeña empresa en función de su
actividad, volumen de negocio y objetivos.
− 
Se selecciona la forma jurídica de empresa más adecuada a los recursos disponibles, a los objetivos
y a las características de la actividad.
− 
Se realiza el estudio de viabilidad, donde se ha contemplado:
- 
La estructura organizativa adecuada a los objetivos.
- 
Ubicación física y ámbito de actuación (distancia clientes /proveedores, canales de distribución,
precios del sector inmobiliario de zona, elementos de prospectiva).
- 
Previsión de recursos humanos.
- 
Demanda potencial y previsión de gastos e ingresos.
- 
Necesidades de financiación y forma más rentable de la misma.
- 
Rentabilidad del proyecto y su evolución en el tiempo.
- 
Posibilidad de subvenciones y/o ayudas a la empresa o a la actividad, ofrecidas por las dife-
rentes Administraciones Públicas.
− 
Se determina adecuadamente la composición de los recursos humanos necesarios, según las funcio-
nes y procesos propios de la actividad de la empresa y de los objetivos establecidos, atendiendo a
formación, experiencia y condiciones actitudinales, si proceden.
5.2 Determinar las formas de contratación
más idóneas en función del tamaño, acti-
vidad y objetivos de una pequeña empre-
sa.
− 
Se identifican las formas de contratación vigentes, determinando sus ventajas e inconvenientes y
estableciendo los más habituales en el sector.
− 
Se seleccionan las formas de contrato óptimas, según los objetivos y las características de la actividad
de la empresa.
5.3 Elaborar, gestionar y organizar la docu-
mentación necesaria para la constitución
de una pequeña empresa y la generada
por el desarrollo de su actividad económi-
ca.
− 
Se establece un sistema de organización de la información adecuado que proporcione información
actualizada sobre la situación económico-financiera de la empresa.
− 
Se realiza la tramitación oportuna ante los organismos públicos para la iniciación de la actividad de
acuerdo a los registros legales.
− 
Los documentos generados: facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques y reci-
bos, se elaboran en el formato establecido por la empresa con los datos necesarios en cada caso y
de acuerdo a la legislación vigente.
− 
Se identifica la documentación necesaria para la constitución de la empresa (escritura, registros,
impuesto actividades económicas y otras).
5.4 Promover la venta de productos o servi-
cios mediante los medios o relaciones
adecuadas, en función de la actividad co-
mercial requerida.
− 
En el plan de promoción, se tiene en cuenta la capacidad productiva de la empresa y el tipo de clien-
tela potencial de sus productos o servicios.
− 
Se selecciona el tipo de promoción que hace óptima la relación entre el incremento de las ventas y
el coste de promoción.
− 
La participación en ferias y exposiciones permite establecer los cauces de distribución de los diversos
productos o servicios.
5.5 Negociar con proveedores, clientes, bus-
cando las condiciones más ventajosas en
las operaciones comerciales.
− 
En la negociación con los proveedores se tienen en cuenta:
- 
Precios del mercado.
- 
Plazos de entrega.
- 
Calidades.
- 
Condiciones de pago.
- 
Transportes, si procede.
- 
Descuentos.
- 
Volumen de pedido.
- 
Liquidez actual de la empresa.
- 
Servicio postventa del proveedor.
− 
En las condiciones de venta propuestas a los clientes se tienen en cuenta:
- 
Márgenes de beneficios.
- 
Precio de coste.
- 
Tipos de clientes.
- 
Volumen de venta.
- 
Condiciones de pago.
- 
Plazos de entrega.
- 
Transporte si procede.
- 
Garantía.
- 
Atención postventa.
5.6 Crear, desarrollar y mantener buenas rela-
ciones con clientes reales o potenciales.
− 
Se transmite en todo momento la imagen deseada de la empresa.
− 
Se atiende a los clientes con un trato diligente y cortés y en el margen de tiempo previsto.
− 
Se responde satisfactoriamente a la demanda del cliente, resolviendo sus reclamaciones con diligen-
cia y prontitud y promoviendo las futuras relaciones.
− 
Se comunican a los clientes cualquier modificación o innovación de la empresa, que pueda intere-
sarles.
10934
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
nadores.
la simbología y los elementos que componen la instalación.
- 
Describir la función que realiza cada uno de los elementos de la instalación.
- 
Identificar los elementos y materiales de la instalación, relacionando los símbolos que aparecen
en los esquemas con los elementos reales.
- 
Seleccionar las herramientas necesarias para la realización del montaje.
- 
Preparar los elementos y materiales a utilizar, siguiendo procedimientos normalizados.
- 
Operar diestramente las herramientas e instrumentos necesarios con la calidad y seguridad re-
queridas.
- 
Montar canalizaciones y conexionar cables y equipos, teniendo en cuenta las condiciones me-
dioambientales (temperatura, humedad e interferencias electromagnéticas), optimizando los re-
cursos disponibles.
- 
Realizar las pruebas y ajustes necesarios siguiendo lo especificado en la documentación de la
instalación.
- 
Medir los distintos parámetros de la instalación verificando que se corresponden con las especi-
ficaciones recogidas en la documentación.
− 
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y resultados obtenidos, estructurándola
en los apartados necesarios para una adecuada documentación de las mismas (descripción del pro-
ceso seguido, medios utilizados, esquemas y planos, explicación funcional, medidas, cálculos).
1.3 Instalar y configurar los dispositivos de
interconexión de red a partir de la docu-
mentación técnica.
− 
Describir la función de cada uno de los dispositivos de interconexión de una red (repetidores, hubs,
puentes, conmutadores y enrutadores) identificando el nivel del modelo OSI (Open System Interco-
nection en el que actúan.
− 
En un caso práctico de instalación y configuración de los dispositivos de interconexión de una red
local:
- 
Interpretar la documentación técnica identificando la simbología y los elementos que componen
la instalación.
- 
Seleccionar las herramientas adecuadas para efectuar la instalación correctamente.
- 
Montar y conexionar los cables y los equipos de acuerdo con la especificación.
- 
Realizar la programación de conmutadores (switch) y enrutadores (router).
- 
Verificar la conectividad de acuerdo con el plan preestablecido.
- 
Documentar las actividades realizadas y los resultados obtenidos.
− 
Describir las operaciones a realizar en el armario principal de una instalación de cableado estructura-
do para incorporar y/o cambiar la ubicación de una estación.
− 
Explicar el proceso a seguir para crear subredes dentro de una red de área local.
1.4 Certificar una instalación de cableado
estructurado, comparando las lecturas
obtenidas con las normalizadas para indi-
car los problemas detectados.
− 
Explicar el proceso de certificación de una red.
− 
Explicar los diferentes parámetros característicos de un medio de transmisión.
− 
Explicar las características de un equipo certificador de red.
− 
En un caso práctico de certificación de una instalación de cableado estructurado:
- 
Interpretar el plano de instalación.
- 
Efectuar la certificación referenciando y almacenando las medidas.
- 
Conectar el aparato certificador a un ordenador para volcar los datos almacenados.
- 
Documentar las actividades realizadas y los resultados obtenidos.
1.5 Instalar los dispositivos del hardware de
red en los puestos de trabajo realizando
las comprobaciones necesarias.
− 
Describir los diferentes tipos de adaptadores de red y sus características.
− 
Explicar las funciones de cada uno de los elementos a instalar.
− 
Describir las posibles incompatibilidades entre el adaptador de red y el ordenador en el que se instala.
− 
En un caso práctico de instalación del hardware de red en un ordenador:
- 
Verificar la compatibilidad del material a instalar .
- 
Seleccionar las herramientas adecuadas.
- 
Efectuar la instalación de la tarjeta adaptadora de red.
- 
Instalar los controladores de la tarjeta.
- 
Seleccionar el protocolo de red y configurarlo.
- 
Verificar la instalación haciendo uso de las utilidades de diagnóstico apropiadas.
- 
Documentar las actividades realizadas y los resultados obtenidos.
1.6 Configurar servidores y clientes de red,
efectuando la verificación de la comunica-
ción.
− 
Identificar los diferentes parámetros a configurar, su función y sus posibles valores.
− 
Interpretar las especificaciones de una configuración determinada.
− 
En el caso práctico de realizar una configuración de acuerdo con las especificaciones definidas:
- 
Instalar los servicios especificados.
- 
Configurar los diferentes servicios.
- 
Instalar y configurar los programas clientes.
- 
Verificar el funcionamiento de los servidores y de los clientes.
- 
Documentar todas las operaciones realizadas y los resultados obtenidos.
− 
Describir procedimientos de test para verificar una determinada configuración.
1.7 Diagnosticar y solucionar las incidencias
que se presentan en la explotación del
servicio de red.
− 
Describir las características de las averías más frecuentes en una red de área local (LAN).
− 
Describir las técnicas e instrumentos más habituales empleados para la localización de averías en
redes de área local.
− 
Explicar el proceso sistemático utilizado para el diagnóstico y localización de averías en una red de
área local.
− 
En diferentes redes de área local con averías simuladas:
- 
Identificar los síntomas de la avería.
Esta figura profesional se ubica fundamentalmente en las funciones/subfunciones de servicio técnico: Instalación, mantenimiento, explotación y
soporte al usuario.
Las técnicas y conocimientos tecnológicos del área de Informática se encuentran ligadas directamente a:
− 
Procesos de instalación, configuración y actualización de redes locales.
− 
Procesos de instalación, configuración y actualización de servicios de Internet.
− 
Procesos de instalación, configuración y actualización de aplicaciones ofimáticas y corporativas.
− 
Proceso de elaboración informática de páginas web.
Ocupaciones, puestos de trabajo tipo más relevantes:
La demanda de profesionales en las tecnologías de la información y la comunicación está en continuo crecimiento. La Sociedad de la Infor-
mación necesitará cubrir puestos de nueva creación. 
A título de ejemplo y especialmente con fines de orientación profesional, se enumeran a continuación un conjunto de ocupaciones o puestos de
trabajo que podrán ser desempeñados adquiriendo la competencia profesional definida en el perfil del título:
− 
Técnico en mantenimiento de sistemas informáticos en entornos monousuario y multiusuario.
− 
Técnico en mantenimiento de servicios de Internet.
− 
Técnico en mantenimiento de redes de área local.
− 
Técnico de ventas de TIC para sectores industriales.
3. CURRICULO
3.1 OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
− 
Interpretar y comprender la información técnica, y en general, todo el lenguaje simbólico asociado, de las operaciones de los trabajos realizados
en la instalación y mantenimiento de equipos y sistemas, en el área de las tecnologías de la información.
− 
Realizar la instalación y el mantenimiento de los servicios de redes de área local (LAN), de los equipos y sistemas informáticos y de los accesos
a Internet, operando las herramientas, utilidades, materiales e instrumentos necesarios y actuando con la calidad y seguridad requeridas.
− 
Realizar la implantación y el mantenimiento de aplicaciones ofimáticas y corporativas y las operaciones de mantenimiento de bases de datos corpo-
rativas ya creadas, operando con los instrumentos y herramientas informáticas necesarias y actuando con la calidad y seguridad requeridas.
− 
Realizar el mantenimiento de servicios de Internet, operando las herramientas informáticas, materiales e instrumentos necesarios y actuando con
la calidad y seguridad requeridas.
− 
Analizar los procesos de instalación y mantenimiento de servicios informáticos, comprendiendo la interrelación y secuencia lógica de las fases de
los trabajos y observando la correspondencia entre dichas fases y los equipos, materiales y técnicas específicas que intervienen en cada  uno de
ellos, respetando normas establecidas.
− 
Comprender el  marco legal, económico y organizativo que regula y condiciona la actividad industrial, identificando los derechos y obligaciones
que se derivan de las relaciones laborales, adquiriendo la capacidad de seguir los procedimientos establecidos y de actuar con eficacia en las ano-
malías que pueden presentarse en los mismos.
− 
Utilizar y buscar cauces de información y formación relacionada con el ejercicio de la profesión, que le posibiliten el conocimiento y la inserción
en el sector informático y la evolución y adaptación de sus capacidades profesionales a los cambios tecnológicos y organizativos del sector.
3.2 MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 Módulo profesional 1: instalación y mantenimiento de servicios de redes locales.
Asociado a la unidad de competencia 1: instalar y mantener servicios de redes.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1.1 Analizar la topología física y lógica de las
redes de área local para identificar los
dispositivos y su función.
− 
Clasificar una red de área local en función de su topología.
− 
Interpretar la arquitectura de una red local identificando los estándares y protocolos utilizados y ubi-
cándolos en el nivel correspondiente del modelo de referencia OSI (Open System Interconection).
− 
En un caso práctico de una red local ya instalada, realizar el mapa físico y lógico de la red.
− 
Explicar la función de cada uno de los dispositivos de la red.
− 
Describir los diferentes sistemas de cableado estructurado.
− 
Identificar diferentes tipos de cables normalizados.
− 
En un supuesto práctico de verificación de la instalación de una red local, en el que se dispone de
la documentación de la instalación:
- 
Interpretar el plano de la instalación.
- 
Identificar las tomas ofimáticas.
- 
Identificar las conexiones correctas en los armarios.
- 
Documentar las actividades realizadas y los resultados obtenidos.
1.2 Realizar las operaciones necesarias para
el montaje físico de una red local de orde-
− 
En un supuesto práctico simulando el montaje físico de una red local de ordenadores:
- 
Interpretar la documentación técnica (planos, esquemas, instrucciones de montaje), identificando
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10935
2.3.2 Entorno funcional y tecnológico.

– 
Arquitectura y características de las redes WAN públicas.
– 
La conmutación de paquetes: circuitos virtuales y datagramas.
– 
Encapsulación WAN: tramas Frame Relay y celdas ATM.
5.
Procedimientos de verificación y diagnosis de averías en LAN:
− 
Estrategias, comandos y programas para la detección de averías.
− 
El protocolo SNMP; programas que lo utilizan.
6.
Operaciones de auditoría del servicio de red:
− 
Parámetros característicos del rendimiento de red.
− 
Analizadores de red.
7.
Introducción a los servicios de red y software de cliente de red:
– 
Concepto de servicio de red y software de cliente de red.
– 
Definición de los servicios más habituales: correo, acceso remoto, transferencia de ficheros.
– 
Periféricos de la red: impresoras, etc.
3.2.2 Módulo profesional 2: instalación y mantenimiento de equipos y sistemas informáticos.
Asociado a la unidad de competencia 2: instalar y mantener equipos y sistemas informáticos en entornos monousuario y multiusuario.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
2.1 Analizar las características de los compo-
nentes internos y periféricos de un sistema
informático y su relación con las presta-
ciones del sistema.
– 
Interpretar la documentación técnica del hardware y del software base de un sistema informático.
– 
Identificar los dispositivos que configuran el sistema informático.
– 
Identificar las características de los componentes internos de un ordenador.
– 
Describir las características de los periféricos utilizados en un sistema informático.
2.2 Instalar y mantener los componentes y
periféricos de un sistema informático, in-
terpretando la documentación técnica.
– 
Describir los soportes de almacenamiento magnéticos y ópticos más usados en un sistema informáti-
co.
– 
Identificar las condiciones que debe cumplir los dispositivos y componentes del sistema para optimi-
zar su rendimiento.
– 
En un caso práctico debidamente caracterizado, realizar ajustes sobre los elementos configurables:
memoria virtual, tarjeta gráfica, etc.
– 
En un caso práctico de instalación caracterizada de los componentes internos de un ordenador:
- 
Interpretar los documentos técnicos de montaje.
- 
Seleccionar los útiles adecuados y componentes para efectuar la instalación.
- 
Instalar el procesador, memoria, fijar la placa base y realizar las conexiones.
- 
Verificar la instalación y comprobar su funcionamiento.
- 
Documentar las actividades realizadas y los resultados obtenidos.
– 
En un caso práctico de instalación de los componentes periféricos de un sistema informático:
- 
Interpretar los documentos técnicos de montaje.
- 
Seleccionar los útiles adecuados y componentes para efectuar la instalación.
- 
Instalación y conexionado de los periféricos.
- 
Verificar la instalación y comprobar su funcionamiento.
- 
Documentar las actividades realizadas y los resultados obtenidos.
– 
En un caso de un sistema informático en explotación, interpretar los informes automáticos de audito-
ría del sistema.
– 
Describir los periféricos grabadores de disquetes (zip, LS-120, etc.) y de discos duros removibles
utilizados en la realización de copias e seguridad.
– 
Describir los soportes utilizados para la realización de copias de seguridad.
2.3 Instalar y configurar el sistema operativo,
los controladores de dispositivos y las uti-
lidades, para dejar operativo el sistema.
– 
Identificar los parámetros de configuración de la BIOS de un sistema informático.
– 
Identificar las características de instalación de diversos sistemas operativos.
– 
Diferenciar las características de distintos paquetes de utilidades.
– 
Explicar las funciones de la BIOS de un ordenador.
– 
En un caso práctico debidamente caracterizado efectuar la configuración de la BIOS de un equipo
informático teniendo en cuenta:
- 
Unidades de almacenamiento de la información.
- 
Tarjetas gráficas.
- 
Memoria caché.
- 
Parámetros de comprobación del funcionamiento.
- 
Secuencia y velocidad de arranque.
- 
Comprobación antivirus.
– 
En un caso práctico de realización de la instalación de un determinado sistema operativo:
- 
Preparar el disco duro mediante la partición y formateado del disco duro.
- 
Instalar el software del sistema operativo determinado.
- 
Configurar adecuadamente los parámetros del sistema operativo y del hardware previamente
instalado.
- 
Verificar la adecuada instalación documentando las acciones realizadas.
– 
En un caso práctico debidamente caracterizado efectuar la instalación de diversos sistemas operati-
vos en un mismo ordenador, así como los controladores o controladores de los dispositivos de E/S
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
Caracterizarla en función de los efectos producidos.
- 
Formular una hipótesis de la causa de la avería relacionándola con los síntomas detectados.
- 
Describir un plan de intervención para solucionar la incidencia.
- 
Localizar y subsanar la incidencia.
- 
Responder a las contingencias que surjan durante la actuación.
- 
Documentar las actividades realizadas y los resultados obtenidos.
1.8 Realizar operaciones de control de calidad
del servicio  de red, generando informes
de tráfico y rendimiento del servicio.
− 
Identificar los parámetros característicos del rendimiento de una red.
− 
Describir las características y el funcionamiento de un analizador de red.
− 
En un caso práctico de realizar las operaciones de control de calidad del servicio de una red local
mediante la utilización de las herramientas de auditoria:
- 
Instalar la herramienta en los puntos establecidos en el plan de auditoria.
- 
Configurar el programa para realizar la captura de los datos establecidos en el plan de auditoria.
- 
Generar un informe con los datos capturados: número de colisiones, número de tramas, longitud
media de las tramas, etc.
- 
Copiar y mantener los ficheros de actividad de los diferentes servicios.
- 
Documentar las actividades realizadas y los resultados obtenidos.
− 
Explicar el proceso a seguir para monitorizar el tráfico de una LAN.
CONTENIDOS (Duración: 256 horas)
1.
Conceptos básicos:
– 
Concepto de red. Redes de área local y redes de área extensa. Elementos físicos y lógicos de una red.
– 
Concepto de protocolo. TCP/IP, IPX, Netbeui.
– 
Concepto de arquitectura de red en capas. El modelo OSI: funciones de las capas definidas en el mismo.
– 
Medios de transmisión: tipos y características. Las redes inalámbricas.
– 
Sistemas operativos de red. Redes de pares, arquitectura de cliente servidor.
2.
Elementos físicos de la red:
– 
La topología física. Topologías básicas.
– 
Cableado:
- 
Documentación de las instalaciones. Simbología y representaciones gráficas normalizadas.
- 
Herramientas y máquinas para el montaje de las instalaciones.
- 
Equipos y materiales auxiliares: cables y fibra óptica.
- 
Técnicas y procedimientos de montaje. Conexionados y empalmes. Normativa.
- 
Pruebas y ajustes.
- 
Instrumentación y procedimientos de medida.
- 
Normas de seguridad.
- 
Diagnóstico y localización de averías.
– 
Tarjetas de red:
- 
Direccionamiento fisico. Direcciones  MAC.
- 
Software de configuración y verificación de tarjetas.
- 
Instalación y configuración de los controladores de la tarjeta.
– 
Repetidores multipuerto (hub) y puentes multipuerto (switchers):
- 
Funcionamiento.
- 
Instalación y configuración.
– 
Elementos propios de redes inalámbricas.
- 
Funcionamiento.
- 
Instalación y configuración.
– 
Procedimientos de certificación de redes:
- 
Instrumentos certificadores.
- 
Normativas de certificación.
– 
Parámetros característicos de un medio de transmisión.
3.
Redes  de área local (LAN):
– 
La topología lógica. Políticas de acceso al medio: Ethernet, FDDI y Token Ring.
– 
Direccionamiento lógico. El direccionamiento IP:
- 
Clases.
- 
División en subredes.
- 
Protocolos asociados al direccionamiento IP (icmp, arp, rarp, dhcp).
- 
Configuración y prueba del protocolo IP sobre los principales sistemas operativos
- 
Concepto de enrutamiento. Enrutamiento IP.
- 
Interconexión de redes. Enrutadores:
Protocolos.
Conexión.
Comandos básicos de instalación y configuración.
Ordenadores funcionado como enrutadores: instalación y configuración en los principales sistemas operativos.
4.
Redes  de área extensa (WAN):
10936
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

– 
Utilidades para la grabación de CD y DVD.
– 
Creación de disquetes y/o CD de arranque para recuperar el sistema.
– 
Tareas de mantenimiento de sistema (comprobación y desfragmentación del sistema de archivos, desinstalación y limpieza de aplicaciones y
archivos, comprobación y limpieza del registro, etc.).
– 
Programación de tareas de mantenimiento.
6.
Servicio de asistencia técnica. Resolución de problemas e incidencias:
– 
Documentar incidencia en la asistencia al usuario.
– 
Métodos para diagnosticar averías de encendido y arranque.
– 
Códigos de error en el autodiagnóstico (POST) del firmware del sistema.
– 
Utilidades de diagnosis (para la comprobación de funcionamiento).
– 
Utilidades para la recuperación de información en discos duros, disquetes y unidades ópticas dañadas.
– 
Utilidades específicas de cada sistema operativo (Windows y Unix) para la recuperación de sistemas operativos dañados.
– 
Uso del soporte técnico, ayuda en línea, foros, sitios Web, etc.,  para la resolución de problemas.
3.2.3 Módulo profesional 3: implantación y mantenimiento de aplicaciones ofimáticas y corporativas.
Asociado a la unidad de competencia 3: instalar y mantener aplicaciones ofimáticas y corporativas.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
3.1
Interpretar la configuración de los equipos
del sistema para determinar la adecuada
instalación de las aplicaciones.
− 
Identificar los recursos y componentes de un sistema que deben tenerse en cuenta en la instalación
de una aplicación.
− 
Interpretar en los documentos y manuales de la aplicación, las características que deben reunir los
equipos del sistema  para la correcta instalación de la aplicación.
− 
En un caso práctico debidamente caracterizado, obtener la información sobre los componentes hard-
ware y software instalados en el ordenador utilizando las utilidades del SO.
− 
En un caso debidamente caracterizado por un sistema, una aplicación a instalar y la documentación
técnica correspondiente:
- 
Identificar cuáles son los requisitos mínimos y óptimos para el correcto funcionamiento de la
aplicación.
- 
Realizar un listado con la configuración de los equipos para obtener los requerimientos anterio-
res.
- 
Realizar un listado con las carencias de cada equipo.
- 
Proponer posibles soluciones para paliar las carencias anteriores.
3.2
Instalar, configurar y actualizar las aplica-
ciones ofimáticas y corporativas en los
equipos del sistema.
− 
A partir de un supuesto práctico de instalación de una aplicación en un entorno cliente-servidor:
- 
Instalar los componentes de la aplicación requeridos, en el servidor.
- 
Instalar los componentes de la aplicación requeridos en cada uno de los equipos cliente.
- 
Configurar la aplicación en cada puesto para que acceda a los recursos propios del puesto.
- 
Configurar la aplicación en cada puesto para que acceda a los recursos compartidos especifica-
dos.
- 
Documentar la actuación reflejando las incidencias y/o resultado final de la instalación en cada
uno de los equipos.
− 
En un supuesto práctico con la aplicación instalada en un entorno cliente-servidor:
- 
Eliminar ciertos componentes de la instalación en el servidor y adecuar la instalación en los
equipos clientes.
- 
Añadir algunos componentes a la instalación en servidor y adecuar la instalación en los equipos
clientes.
- 
Hacer que la aplicación en equipos clientes acceda a nuevos recursos del sistema.
- 
Documentar la actuación reflejando las incidencias y/o resultado final de la instalación en cada
uno de los equipos.
– 
A partir de un supuesto práctico de una instalación mono-puesto:
- 
Instalar los componentes de la aplicación requeridos en el equipo.
- 
Configurar la aplicación en cada puesto para que acceda a los recursos propios del puesto.
- 
Configurar la aplicación para que acceda a los recursos compartidos especificados (en entornos
de red igual-igual).
- 
Documentar la actuación reflejando las incidencias y/o resultado final de la instalación.
– 
En un supuesto práctico caracterizado por una instalación mono-puesto:
- 
Eliminar ciertos componentes de la instalación en el equipo.
- 
Añadir algunos componentes a la instalación haciendo que accedan a los recursos del equipo
(y a los recursos compartidos especificados en entornos de red igual-igual).
- 
Documentar la actuación reflejando las incidencias y/o resultado final de la instalación.
– 
En un supuesto en el que se plantea un problema concreto surgido durante la instalación de una
aplicación, proponer posibles soluciones a partir de la documentación sobre el problema obtenida en
sitios de Internet.
− 
En un supuesto práctico con la aplicación ya instalada realizar una comprobación periódica en Internet
, a través de foros, FAQ, etc…, o soporte on-line, de posibles problemas y/o errores que pueda tener
la aplicación, obteniendo las correspondientes actualizaciones o parches necesarios para el correcto
funcionamiento.
– 
Documentar la actuación reflejando las incidencias y/o resultado final de la actualización.
3.3
Diagnosticar, resolver problemas de fun-
cionamiento y efectuar copias de seguri-
− 
A partir de un supuesto de una incidencia presentada por parte de un posible usuario:
- 
Realizar un informe previo de la incidencia que recoja las explicaciones detalladas.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
comprobando y verificando la adecuada instalación.
2.4 Diagnosticar, resolver  problemas de fun-
cionamiento y efectuar copias de seguri-
dad en un sistema informático.
– 
Interpretar guías de explotación, repositorios y catálogos de averías.
– 
Diferenciar los diferentes sistemas de grabación de copias de seguridad.
– 
Explicar las ventajas e inconvenientes de la elección de un sistema de realización de copias de
seguridad (completo, incremental y diferencial) en un supuesto dado.
– 
Interpretar los parámetros de los distintos ficheros de configuración del sistema.
– 
A partir de un supuesto de una incidencia en el sistema informático presentada por un supuesto
usuario:
- 
Realizar un informe previo de la incidencia que recoja las explicaciones detalladas por el usua-
rio.
- 
Reproducir la situación causante de la incidencia con la ayuda de las explicaciones del su-
puesto usuario.
- 
Identificar el tipo de incidencia (teniendo en cuenta las explicaciones del usuario,  utilizando las
herramientas del sistema y las propias de la aplicación).
- 
Especificar la situación en qué se ha producido la incidencia y la propuesta de solución de la
misma.
− 
A partir de una incidencia diagnosticada como fallo del sistema:
- 
Elegir el soporte más adecuado para realizar las copias de seguridad.
- 
Realizar las copias de seguridad de los archivos de la aplicación y del usuario mediante las uti-
lidades adecuadas del SO.
- 
Identificar dónde se produce el fallo del sistema aplicando las herramientas de diagnóstico del
sistema en el análisis de los componentes hardware y software.
- 
Sustituir y/o reparar los componentes hardware y/o software causantes del fallo.
- 
Responder a las contingencias que surjan durante la actuación.
- 
Realizar pruebas de funcionamiento, reproduciendo la situación en que aconteció el problema
y comprobando que no se vuelve a producir.
- 
Restaurar si fuese necesario las copias de seguridad de los archivos.
- 
Documentar la incidencia, y los pasos seguidos en su resolución.
CONTENIDOS (Duración: 154 horas)
1.
Componentes y periféricos de un equipo informático:
– 
Elementos de un equipo. Alimentación eléctrica. Refrigeración. Seguridad. Ergonomía.
– 
La Placa Base y sus componentes.
– 
Microprocesador y memoria principal.
– 
Conexión de periféricos. Puertos.
– 
Almacenamiento magnético y óptico.
– 
Sistema de vídeo y sonido.
– 
Impresoras.
– 
Dispositivos de imagen (escáner, cámaras digitales, etc).
– 
Otros dispositivos y periféricos.
2.
Instalación de equipos y sistemas informáticos:
– 
Útiles, herramientas y aparatos de medida.
– 
La documentación técnica.
– 
Ensamblaje de componentes. Pruebas y diagnosis de errores.
– 
Configuración del firmware del sistema (BIOS).
– 
Estructura de las unidades de disco duro. Particiones.
– 
Instalación y configuración de sistemas operativos, controladores y utilidades.
– 
Instalación y configuración de gestores de arranque.
– 
Instalación de utilidades de protección y seguridad.
3.
Actualización  de equipos y sistemas informáticos:
– 
Actualización de componentes hardware que optimicen el equipo informático.
– 
Actualización de firmware (BIOS), sistema operativo, controladores y utilidades de seguridad y protección.
4.
Instalaciones masivas. Replicación o clonación:
– 
Procesos de instalación.
– 
Creación y restauración de imágenes.
– 
Administración de imágenes.
5.
Mantenimiento preventivo:
– 
Análisis y catalogación de equipos y sistemas.
– 
Utilidades de diagnosis y auditoria (para la obtención de datos técnicos).
– 
Utilidades para la eliminación de virus y programas de intrusión y para la recuperación de los daños producidos.
– 
Creación y restauración de copias de seguridad.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10937

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
3.5
Elaborar documentos mediante aplicacio-
nes ofimáticas de hoja de cálculo.
− 
Personalizar el entorno de la aplicación de hoja de cálculo, según un diseño establecido, utilizando
las herramientas de la propia aplicación (barras de herramientas, menús, botones, etc.).
− 
Identificar los tipos de datos que se manejan en una hoja de cálculo: texto, numéricos, moneda, fecha
/ hora.
− 
En un caso práctico en el que se elabore un documento con hojas de cálculo que incluya, al menos,
las siguientes características:
- 
Formateo de celdas.
- 
Aplicación de formatos a celdas y hojas.
- 
Trabajo con rangos (contiguos y no contiguos).
- 
Introducción de fórmulas.
- 
Manejo de funciones.
- 
Creación de gráficos diversos utilizando los asistentes.
- 
Modificación de gráficos.
- 
Utilización de filtros para los datos.
- 
Manejo de tablas y gráficos dinámicos.
- 
Macros.
− 
En un caso práctico en el que se elabore una plantilla con hojas de cálculo, incluir, al menos, las
siguientes características:
- 
Formateo de celdas.
- 
Aplicación de formatos a celdas y hojas.
- 
Trabajo con rangos (contiguos y no contiguos).
- 
Introducción de fórmulas.
- 
Manejo de funciones.
- 
Creación de gráficos diversos utilizando los asistentes.
- 
Modificación de gráficos.
- 
Macros.
- 
Hojas importadas de otras aplicaciones.
- 
Exportar hojas a formatos de otras aplicaciones de hoja de cálculo.
– 
Realizar un supuesto práctico en el que se use la hoja de cálculo como una base de datos: creación
de listas, filtrado, protección y ordenamiento de datos.
3.6
Elaborar imágenes y secuencias de video
mediante el software apropiado.
− 
Identificar los distintos elementos de la imagen fija tales como:
- 
El concepto digital.
- 
El color.
- 
Estructura y composición de una imagen digital.
- 
Resolución, impresión, tamaños de archivo.
- 
Procedimientos de captura de imágenes: toma directa, escaneado, foto–CD, Internet, CD–Rom.
- 
Formatos de imagen y compresión.
− 
En un caso práctico en el que se tome una imagen y se trabaje su procesado, donde se traten, al
menos, las siguientes características:
- 
Formatos de imágenes.
- 
Importación y exportación de imágenes.
- 
Selecciones y máscaras.
- 
Las capas.
- 
Retoque fotográfico, ajustes de imagen y de color.
- 
Filtros y efectos.
− 
Identificar los distintos elementos que componen una secuencia de video, así como los formatos más
utilizados.
− 
En un caso práctico en el que se tome un video y se trabaje su procesado, donde se traten, al menos,
las siguientes características:
- 
Volcado de diferentes fuentes al ordenador.
- 
La línea de tiempos.
- 
Seleccionar diversas escenas.
- 
Introducción de títulos.
- 
Exportación al formato apropiado.
3.7
Elaborar documentos mediante aplicacio-
nes ofimáticas de presentaciones.
− 
Personalizar el entorno de la aplicación de presentación, según un diseño establecido, utilizando las
herramientas de la propia aplicación (barras de herramientas, menús, botones, etc.)
− 
Identificar los elementos de una aplicación de gestión de presentaciones: diapositivas, tipos de pre-
sentaciones.
− 
Identificar los tipos de vista asociados a una presentación.
− 
Identificar las distintas tipografías y conocer las normas básicas de composición, diseño, maquetación
y utilización del color.
− 
Diseñar una presentación usando una plantilla pre-diseñada a partir de unos requerimientos estable-
cidos que incluyan las siguientes características:
- 
Diapositivas de texto formateadas.
- 
Diapositivas con viñetas.
- 
Inserción de tablas.
- 
Gráficos, imágenes, dibujos y organigramas.
- 
Objetos formateados: tramas de relleno, bordes, texturas, degradados, sombreados, efectos 3D,
etc.
- 
Sonidos y películas.
- 
Efectos de animación.
- 
Macros.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
dad de aplicaciones ofimáticas.
- 
Reproducir la situación causante de la incidencia con la ayuda de las explicaciones del supuesto
usuario.
- 
Identificar el tipo de incidencia (teniendo en cuenta las explicaciones aportadas y utilizando las
herramientas del sistema y las propias de la aplicación).
- 
Especificar la situación en qué se ha producido la incidencia y la propuesta de solución de la
misma.
− 
Explicar cómo atender a un posible usuario en la resolución de una incidencia causada por el uso
incorrecto de la aplicación.
− 
A partir del caso práctico de una incidencia diagnosticada como fallo de la aplicación:
- 
Completar las copias de seguridad de los archivos de la aplicación y del usuario, mediante las
utilidades adecuadas del SO.
- 
Identificar dónde se produce el fallo de la aplicación:
Utilizando los manuales de la aplicación.
Aplicando los asistentes y programas de ayuda de la misma.
Interpretando los documentos históricos de incidencias.
Empleando Internet para recurrir a sitios con foros, FAQ, tutoriales, etc., o el soporte on-
line de la aplicación.
- 
Reinstalar, o reparar la avería en su caso en el tiempo adecuado.
- 
Realizar pruebas de funcionamiento, reproduciendo la situación causante del problema y com-
probando que no se vuelve a producir.
- 
Restaurar, si fuese necesario, las copias de seguridad de los archivos.
- 
Documentar la incidencia y los pasos seguidos en su resolución.
− 
A partir de una incidencia diagnosticada como fallo del sistema:
- 
Completar las copias de seguridad de los archivos de la aplicación mediante las utilidades ade-
cuadas del SO.
- 
Identificar dónde se produce el fallo del sistema:
Consultando  los manuales del sistema y los asistentes y programas de ayuda del mismo.
Aplicando las herramientas de diagnóstico del sistema en el análisis de los componentes
hardware y software.
Interpretando los documentos históricos de incidencias.
Empleando Internet para recurrir a sitios con foros, FAQ, tutoriales, etc. o el soporte on-
line del sistema.
- 
Sustituir y/o reparar los componentes hardware y/o software causantes de la avería.
- 
Responder a las contingencias que surjan durante la actuación.
- 
Realizar pruebas de funcionamiento, reproduciendo la situación causante del problema y com-
probando que no se vuelve a producir.
- 
Restaurar si fuese necesario las copias de seguridad de los archivos.
- 
Documentar la incidencia, y los pasos seguidos en su resolución.
3.4
Elaborar documentos mediante aplicacio-
nes ofimáticas de procesado de textos.
− 
Personalizar el entorno de la aplicación de proceso de texto, según un diseño establecido, utilizando
las herramientas de la propia aplicación (barras de herramientas, menús, botones, etc.).
− 
En un caso práctico en que se elabore un documento por medio de un procesador de textos, incluir,
al menos, las siguientes características:
- 
Formateo de caracteres, uso de diferentes tipos y tamaños de fuente, diferentes sangrías, ali-
neaciones de párrafo y revisión ortográfica y gramatical.
- 
Inclusión de cabeceras y pies de página.
- 
Inclusión de esquemas con viñetas y listas numeradas.
- 
Inclusión de columnas periodísticas y secciones.
- 
Tablas, imágenes, dibujos y organigramas.
- 
Cartas, sobres, etiquetas y combinar correspondencia.
- 
Otros objetos de la aplicación ofimática: hojas de cálculo, datos de una base de datos.
- 
Macros de automatización.
- 
Elaboración de documentos por varias personas en grupos de trabajo incluyendo revisiones y
control de versiones.
− 
En un caso práctico en que se elaboren distintos tipos de documentos de uso general en el entorno
corporativo por medio de un procesador de textos, incluir, al menos, los siguientes:
- 
Cartas tipo.
- 
Informes.
- 
Memorias.
- 
Folletos.
- 
Formulario.
− 
En un caso práctico en que se elabore una plantilla por medio de un procesador de textos, incluir, al
menos, las siguientes características:
- 
Formateo de caracteres, uso de diferentes tipos y tamaños de fuente, diferentes sangrías y ali-
neaciones de párrafo.
- 
Inclusión de campos de formulario.
- 
Inclusión de esquemas con viñetas y listas numeradas.
- 
Tablas, imágenes y dibujos.
− 
Utilizar el escáner para introducir textos sólo disponibles en formato impreso, de forma rápida a través
de programas de OCR.
− 
Realizar importaciones de documentos creados con otras aplicaciones de proceso de texto.
− 
Realizar exportaciones de documentos a formatos de otros procesadores de texto.
− 
Realizar el trasvase de documentos creados en el ordenador a dispositivos móviles y viceversa.
10938
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

− 
Normas básicas de diseño:
- 
Tipografías, diseño, utilización del color.
- 
Efectos de sonido y vídeo.
- 
Entorno de trabajo.
- 
Diseño y edición de diapositivas:
Introducción. Modos de visualización.
Edición y formatos de presentación.
Formatos de diapositivas.
Efectos de transición, presentación continua, control de tiempos.
Inserción de objetos: Imágenes prediseñadas, gráficos sonido, video, hiperenlaces.
Inserción de elementos de otras aplicaciones: textos, tablas, gráficos, datos.
Patrón de diapositivas, plantillas.
− 
Instalación y configuración de un programa de elaboración de presentaciones.
5.
Aplicaciones de trabajo cooperativo:
− 
Entorno de trabajo:
- 
Introducción.
- 
Modos de visualización. Configuración
- 
La agenda individual y de grupo.
- 
Citas, eventos y tareas.
- 
Contactos.
− 
Sincronización con dispositivos móviles.
− 
Instalación y configuración de un programa de trabajo cooperativo.
6.
Procedimientos de diagnóstico y resolución de problemas:
− 
Resolución de incidencias de usuarios:
- 
Identificación de la incidencia.
- 
Búsqueda de posibles soluciones en diversas fuentes de información.
- 
Documentar la incidencia.
3.2.4 Módulo profesional 4: operaciones con bases de datos ofimáticas y corporativas.
Asociado a la unidad de competencia 3: instalar y mantener aplicaciones ofimáticas y corporativas.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
4.1
Analizar los elementos de una base de datos
a fin de realizar las operaciones de mante-
nimiento y explotación, teniendo en cuenta
los criterios de la legislación sobre protec-
ción de datos.
− 
Identificar los tipos de sistemas gestores de bases de datos.
− 
Especificar las características del sistemas gestores de bases de datos relacionales y sus principales
diferencias con otros sistemas.
− 
Describir los tipos de datos más usuales manejados en el diseño de las tablas de una base de datos:
numéricos, de carácter, de fecha/hora, etc.
− 
Describir las características de los objetos utilizados en una base de datos: tablas, vistas, registros,
columnas, claves, índices, sinónimos, roles, etc.
− 
Describir las órdenes del lenguaje de consulta SQL en cuanto a:
- 
Creación, eliminación y modificación de objetos básicos.
- 
Concesión y revocación de permisos.
- 
Inserción, borrado, consulta y actualización de datos.
− 
Describir las principales funciones de SQL para operar con datos numéricos, de carácter o de fecha.
− 
En un supuesto de un diseño detallado dado de las tablas de una base de datos, identificar aquellos
campos que la Ley de Protección de Datos define como "Datos de carácter personal" y los que se
definen como "Datos especialmente protegidos".
4.2
Realizar operaciones de explotación de
base de datos ofimáticas a partir de dise-
ños dados.
− 
Personalizar el entorno de la aplicación de gestión de base de datos, según criterios establecidos,
utilizando las herramientas de la propia aplicación: barras de herramientas, menús, botones, etc.
− 
A partir de un supuesto del diseño detallado dado de una base de datos y sus características y utili-
zando las herramientas y asistentes de la base de datos:
- 
Crear las tablas eligiendo correctamente los tipos de datos y máscaras de entrada.
- 
Definir correctamente las clave e índices de cada tabla, según las especificaciones dadas en
el diseño.
- 
Definir correctamente las relaciones entre las tablas.
- 
Definir las reglas de validación de los campos.
− 
A partir de un supuesto dado del diseño de una base de datos y sus características,  detallado hasta
el nivel de tablas y utilizando el lenguaje de consulta SQL:
- 
Crear las tablas eligiendo correctamente los tipos de datos y máscaras de entrada.
- 
Definir correctamente las clave e índices de cada tabla.
- 
Definir correctamente las relaciones entre las tablas.
− 
En un supuesto práctico con una base de datos ya creada realizar las operaciones de inserción,
modificación y borrado de registros a nivel elemental, utilizando las herramientas de la base de da-
tos.
− 
En un supuesto práctico con una base de datos ya creada realizar las operaciones de inserción,
modificación y borrado de registros, a nivel elemental utilizando el lenguaje de consulta SQL.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
Incorporación de elementos de otros programas: hoja de cálculo, documento de texto, tabla de
una base de datos.
− 
Diseñar una presentación con las características anteriores, sin el uso de plantillas pre-diseñadas.
3.8
Instalar y configurar aplicaciones corpo-
rativas y de trabajo cooperativo.
− 
Personalizar el entorno de la aplicación, según un diseño establecido, utilizando las herramientas de
la propia aplicación (barras de herramientas, menús, botones, etc.).
− 
Identificar los distintos elementos que se utilizan en las aplicaciones corporativas:
- 
Agenda, citas y eventos.
- 
Tareas pendientes.
- 
Contactos.
− 
En un caso práctico en que se elaboren distintos tipos de eventos generales en el entorno corporativo
por medio de una aplicación de trabajo, incluyendo, al menos, los siguientes:
- 
Eventos y citas individuales y reuniones en grupo.
- 
Listas de contactos y exportación.
- 
Diversos tipos de tareas pendientes.
- 
Realizar la sincronización con dispositivos móviles de las modificaciones realizadas.
CONTENIDOS (Duración: 192 horas)
1.
Elaboración de documentos y plantillas mediante procesadores de texto:
− 
Entorno de trabajo. Importación y exportación de documentos.
− 
Diseño y edición de documentos:
- 
Utilización de un scanner para introducir textos a través de un programa de OCR.
- 
Utilización de formularios.
- 
Utilización de macros.
- 
Elaboración de distintos tipos de documentos de uso general en el entorno corporativo.
- 
Elaboración de plantillas de documentos para usuarios.
- 
Elaboración de documentos en formatos portables a distintos sistemas.
- 
Sincronización con dispositivos móviles.
- 
Instalación y configuración de un procesador de texto.
2.
Elaboración de documentos y plantillas mediante la hoja de cálculo:
− 
Entorno de trabajo. Importación y exportación de documentos.
− 
Diseño y edición de hojas de cálculo:
- 
Introducción. Entrada de datos, autollenado.
- 
Formatos de celda y de hoja.
- 
Trabajo con rangos.
- 
Formulas y funciones de uso común.
- 
Libros de trabajo.
- 
Gráficos: creación y modificación.
- 
Filtros de datos.
- 
Tablas y gráficos dinámicos.
- 
Utilización de macros.
- 
Importación y exportación de datos.
− 
Elaboración de distintos tipos de hojas de cálculo de uso general en el entorno corporativo.
− 
Elaboración de plantillas de hojas de cálculo para usuarios.
− 
Sincronización con dispositivos móviles.
− 
Instalación y configuración de un programa de hoja de cálculo.
3.
Elaboración de imágenes y videos:
− 
Elaboración de imágenes:
- 
Entorno de trabajo.
- 
Formatos de imágenes.
- 
Importación y exportación de imágenes.
- 
Selecciones y máscaras.
- 
Las capas.
- 
Texto, efectos. Logotipos.
- 
Retoque fotográfico, ajustes de imagen y de color.
- 
Filtros y efectos.
− 
Elaboración de videos:
- 
Entorno de trabajo.
- 
Formatos de video y audio.
- 
Volcado de diferentes fuentes al ordenador.
- 
Línea de tiempo.
- 
Selección de diversas escenas. Transiciones.
- 
Introducción de títulos.
- 
Exportación al formato apropiado.
− 
Instalación y configuración de un programa de retoque fotográfico y un programa de elaboración de vídeos.
4.
Elaboración de presentaciones:
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10939

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
La corrección en los mecanismos de licenciamiento.
4.6
Utilizar la información  almacenada en ba-
ses de datos para la realización de tareas
ofimáticas habituales con aplicaciones ex-
ternas a la base de datos.
− 
Describir las funcionalidades básicas de las apliaciones ofimáticas que interactuan con una base de
datos ofimática: tratadores de texto y hojas de cálculo.
− 
En un caso práctico, utilizar la información contenida en una  bases de datos mediante programas
tratadores de texto para:
- 
Confeccionar cartas personalizadas.
- 
Elaborar listados de etiquetas de correo.
− 
En un caso práctico, utilizar la información contenida en bases de datos mediante gestores de hojas
de cálculo para:
- 
Elaborar resúmenes estadísticos mediante hojas de cálculo.
- 
Elaborar gráficos de hojas de cálculo que presenten resumidamente la información disponible
en la base de datos.
4.7
Realizar operaciones de mantenimiento de
base de datos corporativas, siguiendo pla-
nes de explotación establecidos.
− 
Identificar los modos y métodos de operación de los procesos de importación y exportación.
− 
En un supuesto en que presente un script establecido de copia de seguridad, que disponga de la
documentacion correspondiente interna (comentarios) y externa (manual de uso) describir correcta-
mente todos sus pasos.
− 
En un supuesto práctico, con una base de datos creada y a partir de un plan diseñado, utilizar las
órdenes de importar y exportar mediante la utilización de scripts establecidos previamente,  para:
- 
Importar / exportar tablas.
- 
Importar / exportar objetos de usuario.
- 
Importar / exportar la base de datos completa.
− 
En un supuesto práctico, con una base de datos creada y a partir de un plan diseñado y los procedi-
mientos detallados de trabajo, utilizar los asistentes de la base de datos para:
- 
Importar / exportar tablas.
- 
Importar / exportar objetos de usuario.
- 
Importar / exportar la base de datos completa.
− 
Identificar las diferencias de conceptos y procesos de copias de seguridad imagen “en caliente”
(base de datos abierta en modo ARCHIVELOG) y “en frío” (base de datos cerrada).
− 
En un supuesto práctico, con una base de datos ya creada y a partir de un plan diseñado  que inclu-
ya los procedimientos detallados de trabajo, utilizar los asistentes y herramientas de la base de datos
para:
- 
Completar correctamente sendos procesos de copia de seguridad “en caliente” y “en frío”.
- 
Completar correctamente un proceso de recuperación completa de la base de datos.
CONTENIDOS (Duración: 176 horas)
1.
Sistemas gestores de base de datos:
− 
Introducción a las bases de datos:
- 
Terminología básica.
- 
Definición de base de datos.
- 
Características que debe poseer una base de datos.
− 
El modelo relacional:
- 
Terminología del modelo relacional. Concepto de relación.
- 
Claves. Tipos.
- 
Concepto de normalización.
2.
Lenguaje SQL:
− 
Conceptos básicos.
3.
Bases de datos ofimáticas:
− 
Creación de bases de datos ofimáticas.
− 
Objetos de una base de datos ofimática:
- 
Tablas.
- 
Relaciones.
- 
Consultas.
- 
Formularios.
- 
Informes.
− 
Creación de formularios e informes.
− 
SQL aplicado:
- 
Consultas simples.
- 
Consultas multitabla.
- 
Consultas resumen.
- 
Subconsultas.
- 
Actualizaciones del contenido de una BD.
− 
Copias de seguridad.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
− 
Identificar los diferentes tipos de consulta que se pueden construir en la base de datos.
− 
En un supuesto práctico con una base de datos ya creada, y utilizando las herramientas y asistentes
de la base de datos, realizar a nivel elemental las siguientes operaciones:
- 
Crear una consulta de selección.
- 
Crear una consulta de referencias cruzadas.
- 
Crear una consulta de eliminación de datos.
- 
Crear una consulta de actualización de tablas.
- 
Crear una consulta de creación de tabla.
− 
En un supuesto práctico con una base de datos  ya creada y utilizando el lenguaje de consulta SQL,
realizar a nivel elemental las siguientes operaciones:
- 
Crear una consulta de selección.
- 
Crear una consulta de referencias cruzadas.
- 
Crear una consulta de eliminación de datos.
- 
Crear una consulta de actualización de tablas.
- 
Crear una consulta de creación de tabla.
− 
En un supuesto práctico con una base de datos creada y utilizando las herramientas y asistentes de
la base de datos, crear un formulario que contenga cuadros de texto, grupos de opciones, casillas
de verificación, listas, botones, etc. y, al menos, un subformulario.
− 
En un supuesto práctico con una base de datos ya creada y utilizando las herramientas y asistentes
de la base de datos, crear un informe que incluya agrupaciones de registros, campos calculados,
resúmenes totalizadores, etc.
− 
En un supuesto práctico con una base de datos ya creada, vincular a la misma tablas externas de
distintos orígenes.
− 
En un supuesto práctico con una base de datos ya creada, importar datos externos de distintos
orígenes.
− 
En un supuesto práctico con una base de datos ya creada, exportar datos de la misma a distintos
destinos.
4.3
Crear aplicaciones personalizadas en ba-
ses de datos a partir de diseños estableci-
dos.
− 
Identificar los tipos de variables, operadores y sentencias del lenguaje de programación asociado
a la base de datos (VB en MSAcces, etc.).
− 
En un supuesto práctico, con una base de datos ya creada y a partir de un diseño personalizado de
la misma:
- 
Crear y asignar correctamente las macros establecidas en el diseño.
- 
Codificar los módulos establecidos en el diseño.
- 
Realizar las pruebas de funcionamiento de la aplicación.
- 
Realizar la documentación de usuario de la aplicación.
4.4 
Realizar operaciones de consulta y actuali-
zación de bases de datos corporativas, si-
guiendo criterios establecidos.
− 
Identificar los tipos de datos de las bases de datos corporativas: char, varchar2, varchar, number,
blob, raw, date, long, longraw, etc.
− 
Identificar las funciones de operación con los tipos de datos: de carácter, numéricas, de fecha, etc.
− 
Identificar objetos y conceptos de la bases de datos: tablas, vistas, consultas, índices, sinónimos,
privilegios, triggers, bases de datos remota, etc.
− 
En un supuesto práctico, con una base de datos ya creada, y a partir de un diseño establecido:
- 
Crear las tablas propuestas en el diseño, asignando correctamente los tipos y características
de cada campo.
- 
Definir correctamente la clave primaria, índices y claves ajenas en cada tabla.
- 
Crear las vistas propuestas en el diseño.
- 
Crear los sinónimos establecidos en el diseño.
- 
Conceder los privilegios de usuario establecidos en el diseño.
utilizando las herramientas de la base de datos y el lenguaje de consulta SQL.
− 
En un supuesto práctico, con una base de datos creada y manteniendo la integridad de la misma,
realizar las operaciones de:
- 
Mostrar los datos de tablas, con agrupaciones de registros, campos calculados, operadores de
suma, contadores, etc.
- 
Inserción, borrado y actualización de tablas.
- 
Modificación de la estructura de una tabla.
- 
Eliminación de tablas.
- 
Concesión y revocación de privilegios de usuario.
atendiendo a diseños establecidos y utilizando  las herramientas de la base de datos y el lenguaje
de consulta SQL.
− 
Identificar los parámetros de formateado de salida, necesarios para la elaboración de informes.
− 
En un supuesto práctico, con una base de datos ya creada y a partir de un diseño establecido, elabo-
rar un informe que involucre a múltiples tablas, y se almacene en un archivo.
4.5
Instalación y configuración de sistemas
gestores de bases de datos ofimáticas.
− 
Describir las características diferenciales entre sistemas gestores de bases de datos ofimáticas
comerciales y opensource, a nivel de:
- 
Obtención.
- 
Instalación.
- 
Soporte.
- 
Política de licencias.
− 
En un caso práctico, instalar un sistema gestor de bases de datos comercial, verificando:
- 
El funcionamiento final del mismo.
- 
La conexión, de haberla, con otras aplicaciones ofimáticas previamente instaladas.
10940
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
parámetros de compatibilidad necesarios para la instalación de los controladores (drivers) en
el equipo informático.
- 
Configurar, con herramientas del dispositivo a instalar, la interrupción y el puerto de E/S que se-
rán utilizados por el mismo.
- 
Verificar, con herramientas del Sistema Operativo, la correcta aplicación de interrupciones y
puertos y la ausencia de conflictos con otros dispositivos.
- 
Interpretar, a partir de la documentación suministrada con el dispositivo, la secuencia de pasos
a seguir para realizar la instalación de los controladores (drivers) del mismo.
- 
Instalar los controladores (drivers) y verificar su funcionamiento desde el Sistema Operativo.
- 
Documentar las actividades realizadas y los resultados obtenidos.
– 
En un caso práctico debidamente caracterizado:
- 
Desinstalar los drivers del dispositivo y proceder a la verificación del proceso.
- 
Documentar la desinstalación.
5.3 Configurar un nodo IP y los servicios DNS
y DHCP para realizar el acceso a Internet.
– 
Identificar elementos de interconexión en redes y sus funciones  (concentradores, conmutadores y
encaminadores).
– 
Detectar el correcto funcionamiento de los dispositivos de comunicaciones y elementos de intercone-
xión por medio de herramientas software, e interpretar las señales luminosas descritas en la docu-
mentación técnica.
– 
Explicar los condicionantes de la configuración del direccionamiento en un nodo IP.
– 
Instalar un gestor de protocolo TCP/IP en el sistema operativo teniendo en cuenta los condicionantes
de cada paso (instalación del gestor sobre el adaptador, asignación de direcciones).
– 
Explicar los parámetros de funcionamiento de un servicio DNS.
– 
Explicar los parámetros de funcionamiento de un servidor DHCP.
– 
En un caso práctico debidamente caracterizado:
- 
Detectar si está instalado un gestor de protocolo TCP/IP en un equipo informático.
- 
Realizar la configuración de sus direcciones IP en base a un esquema de direccionamiento real
(asignaciones de IP fijas, asignación de direcciones de gateways (encaminadores), asignación
de servidores DNS).
- 
Realizar la configuración de direccionamiento automático a partir de la determinación de servido-
res DHCP.
- 
Incluir un equipo en un servicio DNS.
- 
Ajustar los rangos de direcciones y automatismos en un servidor DHCP.
- 
Documentar las actividades realizadas y los resultados obtenidos.
5.4 Instalar y configurar un servicio de proxy y
controlar los accesos de Internet.
– 
Explicar las características de un servidor proxy en lo que afecta al redireccionamiento de puertos
TCP/IP, filtrado de paquetes, gestión del encaminamiento de la comunicación TCP/IP y utilización y
gestión de cachés.
– 
Interpretar los registros de sucesos (auditoría) de un servidor proxy.
– 
En un caso práctico debidamente caracterizado:
- 
Realizar el filtrado de conexiones del exterior por medio de un proxy, a partir de especificaciones
dadas.
- 
Redireccionar los puertos de los servicios comunes (HTTP, SMTP, DNS, etc.) hacia una red local
interna.
- 
Obtener estadísticas de usuarios y páginas visitadas a partir de los registros de auditoría del ser-
vidor proxy.
- 
Documentar las actividades realizadas y los resultados obtenidos.
5.5 Instalar y configurar servicios clientes de
acceso a Internet realizando las compro-
baciones necesarias.
– 
Explicar los parámetros de configuración de un cliente HTTP (navegador WEB): puertos TCP/IP
utilizados, utilización de Proxy, restricciones de seguridad y configuración de parámetros generales
de aspecto y utilización.
– 
Explicar los parámetros de configuración de un cliente de correo: cuentas a manejar, servidores y
protocolos a utilizar, sistemas de autentificación, ubicación de las informaciones enviadas y recibidas,
filtros de mensajes, etc.
– 
Explicar los parámetros de configuración y funcionamiento de un cliente FTP: servidores a conectar,
realización de conexiones anónimas y conexiones autentificadas, modos de transmisión binaria y
transmisión en modo carácter.
– 
Describir los comandos usuales de un cliente FTP que opera en modo texto.
– 
Explicar los parámetros de configuración de clientes de IRC y multimedia: inclusión en directorios,
estipulación de conferencias públicas o privadas, gestión del ancho de banda y determinación de ca-
lidades de transmisión en audio y vídeo.
– 
En un supuesto práctico realizar la instalación y configuración de un cliente HTTP (navegador), indi-
cando los condicionantes de salida a Internet (proxys) y personalizando los parámetros de seguridad
y aspecto.
– 
En un supuesto práctico instalar y configurar un cliente de correo electrónico definiendo las cuentas
de usuario a utilizar, así como los servidores de correo entrante y saliente y los puertos (TCP/IP) de
conexión con cada uno de ellos.
– 
En un supuesto práctico instalar y configurar clientes de servicios FTP, IRC, videoconferencia, etc.,
ajustando sus parámetros específicos dados en las correspondientes guías de instalación y explota-
ción.
5.6 Diagnosticar y resolver problemas de ac-
ceso a Internet en usuarios finales, con-
sultando históricos de incidencias.
– 
Explicar las características y restricciones de las herramientas de control remoto de equipos informáti-
cos.
– 
En un supuesto práctico de diagnosis de funcionamiento y rendimiento de un acceso a Internet:
4.
Conexión de bases de datos con otras aplicaciones ofimáticas:
− 
Utilización de bases de datos con programas tratadores de texto:
- 
Cartas personalizadas.
- 
Etiquetas de correo.
− 
Utilización de bases de datos en hojas de cálculo.
− 
Utilización general de una hoja de cálculo.
− 
Resúmenes estadísticos en hojas de cálculo a partir de una base de datos.
− 
Gráficos de hojas de cálculo a partir de bases de datos.
5.
Instalación de bases de datos ofimáticas:
− 
Sistemas gestores de bases de datos ofimáticas comerciales. Política de licencias.
− 
Obtención e instalación Sistemas gestores de bases de datos mediante software libre.
6.
Macros y módulos:
− 
Concepto de macro y modulo.
− 
Diseño y creación de macros.
7.
Bases de datos corporativas:
− Concepto de base de datos corporativa. Analogías y diferencias con respecto a una base de datos ofimática, objetivos (creación de consultas, visitas,
copias de seguridad,…).
3.2.5 Módulo profesional 5: instalación y mantenimiento de servicios de Internet.
Asociado a la unidad de competencia 4: instalar y mantener servicios de Internet.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
5.1 Instalar componentes físicos de comuni-
caciones, realizando el conexionado con
líneas internas y externas.
– 
En un caso práctico, tomando un equipo informático estándar y varios adaptadores de comunicacio-
nes internos:
- 
Identificar mediante su documentación técnica, los puertos de Entrada/Salida y los estándares
de que dispone, así como las ranuras de expansión de que dispone el equipo y sus característi-
cas.
- 
Identificar en el equipo la disposición y características de los puertos de Entrada/Salida: paralelo,
serie, USB, etc.
- 
Identificar, en la placa base del equipo, las ranuras de expansión.
- 
Evaluar, a partir de la documentación técnica de los adaptadores, la posibilidad de su instalación
en la placa base del equipo informático y el tipo de ranura de expansión que requerirán cada uno
de ellos.
- 
Realizar la instalación de varios tipos de adaptadores de comunicaciones en las ranuras apro-
piadas (ISA, PCI, AGP, PCMCIA, etc.) aplicando las normas de seguridad adecuadas y compro-
bando su correcta fijación.
- 
Documentar las actividades realizadas y los resultados obtenidos.
– 
En un caso práctico de conexionado de un dispositivo externo de comunicaciones y un equipo infor-
mático estándar:
- 
Interpretar en la documentación del dispositivo de comunicaciones el tipo de conexión y el puerto
de E/S del equipo informático que deberá utilizar.
- 
Realizar el conexionado, con los cables y conectores adecuados, del dispositivo de comunica-
ciones al equipo informático, manteniendo las medidas de seguridad y calidad adecuadas.
- 
Realizar las conexiones necesarias para la correcta alimentación eléctrica del dispositivo con
las especificaciones reflejadas en la documentación técnica del equipo y manteniendo las nor-
mas de seguridad adecuadas.
- 
Documentar las actividades realizadas y los resultados obtenidos.
– 
Describir los estándares básicos de conectores en dispositivos de comunicaciones.
– 
En un caso práctico, contando con varios dispositivos de comunicaciones (módem RTC, adaptador
RDSI, módem ADLS, adaptadores LAN, etc.):
- 
Interpretando la documentación técnica de los dispositivos de comunicaciones, descubrir el tipo
de cableado y conectores necesarios para realizar la conexión con las líneas de comunicacio-
nes.
- 
Realizar tareas de verificación de las líneas de comunicaciones.
- 
Realizar tareas de conexionado entre los dispositivos y las líneas de comunicaciones que éstos
utilicen.
5.2 Instalar y configurar los controladores de
los dispositivos de comunicaciones, a par-
tir de la documentación del sistema y del
propio dispositivo y realizando las com-
probaciones necesarias.
– 
Explicar la función de las interrupciones en un sistema informático y su posible gestión con herra-
mientas de configuración de un dispositivo.
– 
Explicar la función de las direcciones de E/S en un sistema informático y su posible gestión con he-
rramientas de configuración de un dispositivo.
– 
Identificar los puntos del Sistema Operativo afectados por la instalación de controladores (drivers)
como procesos de arranque, base de datos de registro, carga de programas, etc.
– 
En un caso práctico de instalación de controladores de comunicaciones debidamente caracterizado:
- 
Identificar, a partir de la documentación del Sistema Operativo y del dispositivo, que existen los
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10941

− 
Comandos en modo texto.
− 
Tipos de transferencias (binarias o en modo carácter).
8.
Características de clientes IRC y de servicios multimedia:
− 
Instalación y configuración del cliente IRC.
− 
Inclusión en directorios.
− 
Tipos de conferencias (publicas o privadas).
− 
Gestión del ancho de banda.
− 
Calidades de transmisión y recepción de audio y vídeo.
9.
Características de los servicios de conexión remota:
− 
El protocolo SSH de conexión remota.
− 
Instalación y configuración de conexiones de acceso remoto.
10. Estrategias para garantizar la seguridad física y lógica de los diversos servicios informáticos.
11. Introducción a la instalación y configuración de:
− 
un servidor de correo, web mail y listas de distribución.
− 
un servidor FTP.
− 
un servidor IRC.
− 
un servidor de aplicaciones.
3.2.6 Módulo profesional 6: mantenimiento de portales de información.
Asociado a la unidad de competencia 4: Instalar y mantener servicios de Internet.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
6.1 Mantener la explotación de un sitio Web
dentro de los parámetros de rendimiento y
seguridad prefijados.
– 
Identificar los parámetros de ejecución de los procesos de un servicio Web.
– 
En un caso práctico,  contando con un servicio Web en ejecución:
- Resolver problemas de rendimiento.
- Manipular prioridades de ejecución.
- Modificar parámetros del servicio Web.
- Explicar los diferentes tipos de acceso de los usuarios a un servicio Web.
– 
En un caso práctico, a partir de la documentación de un servidor Web, identificar los parámetros
siguientes:
- 
Parámetros de ejecución del proceso.
- 
Modalidades de acceso de usuario.
– 
Describir las características de una conexión segura.
– 
Distinguir entre los posibles tipos de cifrado en conexiones: clave única, clave pública/cifrada, etc.
– 
Distinguir entre conexiones realizadas entre protocolos HTTP y HTTPS (conexiones abiertas y cone-
xiones seguras).
– 
Explicar las características de los certificados de seguridad.
– 
Realizar, con un supuesto práctico, la solicitud a una entidad certificadora de un certificado de seguri-
dad y proceder a su instalación.
– 
En un supuesto práctico, analizar los registros de sucesos de un servidor Web.
– 
En un supuesto práctico, discriminar accesos de usuarios autorizados a un sitio Web de posibles
ataques (accesos no autorizados).
– 
Explicar la normativa legal que afecta a al información que aparece en páginas Web (propiedad de
la información y privacidad de la información).
– 
Monitorizar un servicio Web: registros, alarmas, sucesos.
– 
Implementar políticas de seguridad para la información servida por un servidor Web.
6.2 Actualizar contenidos de servidores Web
locales o remotos, mediante el uso de
clientes FTP o herramientas de gestión de
contenidos.
– 
Identificar, analizando la documentación del servidor Web y utilizando sus archivos y herramientas
de configuración, las ubicaciones de almacenamiento de páginas Web y componentes de éstas.
– 
Utilizar las herramientas del Sistema Operativo para crear estructuras de almacenamiento de páginas
Web y sus componentes de forma que sean accesibles desde el servicio Web local (creación de di-
rectorios, copia y manipulación de archivos, etc.).
– 
En un supuesto práctico debidamente caracterizado:
- 
Utilizar un cliente FTP gráfico para ubicar páginas Web y sus archivos complementarios en un
sitio Web remoto, documentando esta realización.
- 
Realizar la transferencia de los archivos utilizando comandos de un cliente FTP que funcione
en modo texto. 
- 
Documentar las tareas de transferencia realizada.
– 
En un supuesto práctico debidamente caracterizado:
- 
Actualizar los contenidos de un sitio Web con páginas previamente desarrolladas y sus compo-
nentes mediante herramientas de gestión de contenidos.
- 
Documentar las tareas de sincronización de contenidos realizada.
6.3 Elaborar páginas Web con lenguajes de
marcas, mediante herramientas editoras
de textos o específicas de desarrollo Web,
– 
En  un supuesto práctico, utilizando herramientas editoras de texto:
- 
Crear páginas Web que puedan ser accedidas desde navegadores fijos o móviles.
- 
Integrar imágenes y elementos multimedia.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
- 
Discriminar la naturaleza hardware o software del problema mediante herramientas de diagnósti-
co e interpretación de los mensajes del sistema.
- 
Consultar las bases de datos de históricos de incidencias para evaluar posibles soluciones.
- 
Consulta de la documentación técnica del dispositivo o programa.
- 
Solucionar el problema en el caso de que afecte al funcionamiento y rendimiento de las comuni-
caciones del sistema informático mediante la modificación de la configuración a Internet (verifi-
cación del gestor de protocolos, direccionamiento del nodo, ruta de salida y la posible congestión
en la línea de salida, etc.).
- 
Documentar la solución de la incidencia.
– 
En un supuesto práctico de una incidencia de acceso a Internet debidamente caracterizada, solucio-
nar el problema mediante una herramienta de gestión remota.
CONTENIDOS (Duración: 154 horas)
1.
Configuración de nodos IP y los servicios DNS y DHCP:
− 
Tipos y funciones de los elementos de interconexión de redes.
− 
Pila de protocolos TCP/IP.
− 
Características de un gestor de protocolos TCP/IP en el Sistema Operativo.
− 
Características de los servicios DHCP.
− 
Instalación y configuración de los servicios DHCP.
− 
Características de los servicios DNS.
− 
Instalación y configuración de los servicios DNS.
2.
Instalación de componentes físicos de comunicaciones:
− 
Características de las líneas de acceso conmutado (RTC, RDSI).
− 
Características de las líneas de acceso dedicado (ADSL, Cable, etc.).
− 
Normativa de seguridad en instalaciones de elementos eléctricos/electrónicos.
3.
Instalación y configuración de los controladores de los dispositivos de comunicaciones:
− 
Características de los sistemas de gestión de dispositivos en los sistemas operativos.
− 
Tipos de sistemas de gestión de interrupciones y puertos en el sistema operativo.
− 
Características de sistemas informáticos y dispositivos con capacidades Plug&play.
− 
Instalación y configuración de los diversos controladores de dispositivos de comunicaciones en los principales sistemas operativos.
− 
Configuración de la conexión.
4.
Conexión a Internet de una red local:
− 
Conexión mediante un router: encaminamiento de comunicaciones, redireccionamiento de puertos TCP/IP, filtrado de paquetes, gestión de ca-
chés, tareas de auditoría, etc.
− 
Conexión mediante un servidor Proxy: funciones de un servidor Proxy, encaminamiento de comunicaciones, redireccionamiento de puertos
TCP/IP, filtrado de paquetes, gestión de cachés, tareas de auditoría, etc.
− 
Resolución de problemas de acceso a Internet en usuarios finales:
- 
Características de herramientas específicas de diagnóstico.
- 
Características de herramientas de diagnóstico del Sistema Operativo.
− 
Tipos y funciones de herramientas de control remoto de equipos informáticos.
5.
Instalación y configuración de los servicios clientes de acceso a Internet:
− 
Características de los servicios  HTTP (Web).
− 
Características de un cliente HTTP (navegador Web):
- 
Definición de conexiones.
- 
Restricciones de seguridad.
- 
Codificación y conexiones seguras.
- 
Instalación de certificados.
- 
Parámetros de apariencia y uso.
6.
Características de los servicios de correo electrónico: SMTP, POP3, IMAP, news:
− 
Instalación del cliente de correo electrónico.
− 
Definición de cuentas de acceso.
− 
Funciones y tipos de autenticación.
− 
Parametrización de servidores y protocolos.
− 
Ubicaciones de las informaciones recibidas o enviadas.
7.
Características de clientes FTP:
− 
Tipos de servidores FTP.
− 
Instalación y configuración del cliente de FTP.
− 
Conexiones anónimas o autentificadas.
10942
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

− 
Servicios FTP: Comandos FTP, Tipos de clientes, Tipos de usuario en una conexión.
− 
Características de las herramientas de gestión de contenidos.
− 
Tipos de herramientas de gestión y sincronización de contenidos.
− 
Normativa legal de publicación de información y aplicaciones software.
− 
Normativa legal de propiedad de la información y aplicaciones software.
4.
Explotación de un sitio Web:
− 
Esquema de funcionamiento de un servicio Web.
− 
Instalación y configuración de un servidor de páginas Web:
- 
Características y parámetros de rendimiento del servicio Web:
Manipular prioridades de ejecución.
Modificar parámetros del servicio Web.
- 
Características y configuración de accesos por usuarios.
- 
Características y configuración de los elementos de seguridad:
Seguridad de la información.
Comunicaciones cifradas.
Sistemas de cifrado: clave única, clave publica/privada, etc.
Diferencias entre HTTP y HTTPS.
Parámetros de las conexiones seguras.
Funciones de los certificados de autenticidad y entidades certificadoras.
− 
Documentación de todas las acciones realizadas en el servicio.
− 
Estructura de almacenamiento de la información servida: páginas Web y elementos complementarios.
5.
Realización de pruebas de funcionamiento:
− 
Monitorización del servicio Web:
- 
Archivos de registro de sucesos.
- 
Alarmas.
- 
Registro documental de incidencias.
- 
Resolver problemas de rendimiento.
− 
Seguridad de la información servida:
- 
Políticas de Seguridad.
- 
Copias de Seguridad.
- 
Distribución de la información.
- 
Sistemas de alta disponibilidad: Clusters, Soluciones RAID.
6.
Procedimientos de elaboración de  páginas Web. Dinámicas en el lado del cliente con lenguajes script de cliente:
− 
Lenguajes de script de navegador o cliente.
− 
Integración de scripts de navegador en páginas Web (páginas desarrolladas con lenguajes de marcas).
− 
Programación de páginas Web dinámicas utilizando lenguajes script de cliente.
− 
Realización de pruebas de las páginas desarrolladas.
− 
Documentación del desarrollo realizado.
7.
Instalación, configuración y explotación de aplicaciones web finales:
− 
Lenguajes de script de servidor.
− 
Posibilidades de conexión entre lenguajes script de servidor y bases de datos.
− 
Realización de una instalación, configuración y puesta en explotación de una aplicación web final (tienda virtual, etc.).
8.
Procedimientos de elaboración de  páginas Web dinámicas en el lado del servidor con lenguajes script de servidor:
− 
Elaboración de páginas web dinámicas utilizando lenguajes script de servidor.
− 
Posibilidades de gestión, desde lenguajes de script de servidor, de otros servicios de Internet (correo electrónico, FTP, etc.).
− 
Realización de pruebas de las páginas desarrolladas.
− 
Documentación del desarrollo realizado.
− 
Definición de sesiones de usuario desde lenguajes script de servidor.
3.2.7 Módulo profesional 7: administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
Asociado a la unidad de competencia 5: realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
7.1 Analizar las diferentes formas jurídicas
vigentes de empresa, señalando la más
adecuada en función de la actividad eco-
nómica y los recursos disponibles.
– 
Especificar el grado de responsabilidad legal de los propietarios, según las diferentes formas jurídicas
de empresa.
– 
Identificar los requisitos legales mínimos exigidos para la constitución de la empresa, según su forma
jurídica.
– 
Especificar las funciones de los órganos de gobierno establecidas legalmente para los distintos tipos
de sociedades mercantiles.
– 
Distinguir el tratamiento fiscal establecido para las diferentes formas jurídicas de empresa.
– 
Esquematizar, en un cuadro comparativo, las características legales básicas identificadas para cada
tipo jurídico de empresa.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
 incluyendo script  de navegador y reali-
zando la verificación de su funcionamien-
to.
- 
Confeccionar la documentación correspondiente a los desarrollos realizados.
– 
Verificar el funcionamiento de las páginas creadas para navegadores móviles con herramientas soft-
ware de simulación de terminales móviles, aplicando guías de calidad basadas en supuestos prácti-
cos.
– 
En un supuesto práctico, utilizando herramientas de desarrollo específicas:
- 
Elaborar páginas Web.
- 
Integrar en las mismas elementos gráficos y multimedia.
- 
Componer la documentación correspondiente al desarrollo realizado.
– 
Construir scripts de navegador que realicen funciones dadas en un supuesto práctico.
– 
En un caso práctico:
- 
Elaboración de un script de navegador que realice una función según especificaciones dadas.
- 
Obtención de scripts de navegador de bibliotecas obtenidas previamente.
- 
Integración de ambos scripts en una página Web.
- 
Documentación del desarrollo.
– 
Explicar las diferencias entre los distintos lenguajes de marcas existentes en sus estructuras y sus
procedimientos de desarrollo.
– 
Identificar los parámetros de desarrollo que afectan al rendimiento de una página Web.
– 
A partir de la documentación técnica de distintos navegadores existentes en el mercado:
- 
Describir sus características.
- 
Comparar las funciones soportadas por cada uno de ellos.
- 
Identificar los estándares de lenguajes de marcas que son capaces de interpretar.
- 
Distinguir entre las distintas versiones de un mismo navegador.
– 
En un caso práctico, a partir de un desarrollo ya realizado de páginas Web:
- 
Identificar los estándares de desarrollo utilizados.
- 
Aplicar baterías de pruebas y documentar los resultados las mismas.
6.4 Elaborar páginas Web mediante lenguajes
script de servidor.
– 
Identificar las diferencias existentes entre distintos lenguajes de script de servidor (ASP, PHP, etc.)
en su método de desarrollo y aplicación.
– 
En un supuesto práctico:
- 
Elaborar scripts de servidor que generen páginas Web, con funciones previamente definidas.
- 
Documentar las tareas realizadas.
– 
A partir de caso práctico caracterizado, construir una tienda virtual generada con scripts de servidor
que realicen funciones como:
- 
Presentar de información contenida en bases de datos.
- 
Actualizar los contenidos de las bases de datos correspondientes.
- 
Conectar con otros servicios de Internet (correo electrónico, FTP, etc.).
- 
Controlar las sesiones de usuario.
- 
Identificar de parámetros de seguridad.
- 
Realizar la documentación del desarrollo realizado.
– 
En un caso práctico, utilizando distintos navegadores y versiones de los mismos:
- 
Verificar el funcionamiento de páginas Web, generadas a partir de scripts de servidor en dichos
navegadores.
- 
Interpretar la documentación técnica de los navegadores, Identificando sus características fun-
cionales y la compatibilidad con los scripts de servidor, además de los estándares soportados
por cada navegador.
- 
Documentar el análisis de los resultados obtenidos de las pruebas realizadas.
6.5 Instalar, configurar y poner en explotación
aplicaciones Web finales
– 
A partir de un supuesto práctico (ej.: Poner en funcionamiento una Tienda Virtual) realizar:
- 
La instalación, configuración y puesta en explotación de una aplicación web final que cubra las
necesidades de negocio de una empresa.
- 
El mantenimiento del sitio web o negocio virtual del cliente o de una empresa.
CONTENIDOS (Duración: 175 horas)
1.
Conceptos básicos:
− 
Sitio Web:
- 
Definición. Historia de los sitios Web.
- 
Propósito y aplicaciones: información compartida y distribuida.
− 
Tipos de Navegadores.
− 
Paradigmas de Programación: programación cliente / servidor.
2.
Procedimientos de elaboración de  páginas Web estáticas con lenguajes de marcas:
− 
Lenguajes de marcas.
− 
Características de las herramientas de desarrollo Web.
− 
Elaboración de páginas Web estáticas.
− 
Posibilidades de integración de información gráfica y elementos multimedia en páginas Web (páginas creadas con lenguajes de marcas).
− 
Realización de pruebas de las páginas desarrolladas.
− 
Documentación del desarrollo realizado.
3.
Procedimientos de actualización de contenidos de servidores Web locales y remotos:
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10943

− 
El empresario individual.
− 
Sociedades.
− 
Análisis comparativo de los distintos tipos de empresas.
3.
Gestión de constitución de una empresa:
− 
Relación con organismos oficiales.
− 
Trámites de constitución.
− 
Ayudas y subvenciones al empresario.
− 
Fuentes de financiación.
4.
Gestión de personal:
− 
Convenio del sector.
− 
Diferentes tipos de contratos laborales.
− 
Nómina.
− 
Seguros Sociales.
5.
Gestión administrativa:
− 
Documentación administrativa.
− 
Contabilidad y libros contables.
− 
Inventario y valoración de existencias.
− 
Cálculo del coste, beneficio y precio de venta.
6.
Gestión comercial:
− 
Elementos básicos de la comercialización.
− 
Técnicas de venta y negociación.
− 
Atención al cliente.
7.
Obligaciones fiscales:
− 
Calendario fiscal.
− 
Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
− 
Liquidación de IVA e IRPF.
8.
Proyecto empresarial.
3.2.8. Módulo profesional 8 (transversal): sistemas operativos en entornos monousuario y multiusuario.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
8.1 Analizar los elementos básicos de un sis-
tema operativo.
– 
Describir la estructura, funciones y componentes de los sistemas operativos.
– 
Describir las técnicas de gestión del procesador y gestión de la concurrencia.
– 
Describir las técnicas de gestión de la memoria.
– 
Describir las técnicas de gestión del sistema de E/S.
– 
Diferenciar los distintos sistemas de archivos existentes.
– 
Describir las características, en cuanto a forma de gestionar el procesador, memoria, etc., de los
sistemas operativos actuales mas difundidos: Windows , Linux, NetWare, etc.
– 
En un supuesto práctico instalar un sistema de archivos atendiendo a criterios de asignación de per-
misos y gestión del almacenamiento.
8.2 Analizar los elementos propios de los sis-
temas operativos de red.
– 
Diferenciar las diversas técnicas de gestión de usuarios.
– 
En un supuesto práctico de elección de almacenamiento elegir técnicas de asignación de directorios
personales o compartidos en función del número de usuarios.
– 
Describir como influyen los permisos de acceso en función del tipo de usuario.
– 
Diferenciar los protocolos con los que es capaz de trabajar el sistema y su relación con otros.
8.3 Realizar operaciones de administración
básica de clientes.
– 
En un supuesto práctico debidamente caracterizado de gestión de usuarios:
- 
Crear usuarios.
- 
Crear grupos de usuarios.
- 
Asignar permisos de acceso a usuarios mediante herramientas administrativas del sistema ope-
rativo de red.
- 
Aplicar procedimientos de seguridad en el acceso a los recursos.
– 
En un supuesto práctico debidamente caracterizado verificar permisos de acceso a usuarios.
– 
En un supuesto práctico debidamente caracterizado de gestión de directorios:
- 
Realizar la asignación de directorios personales.
- 
Realizar la asignación de directorios compartidos.
- 
Realizar la asignación de cuotas de disco.
– 
En un supuesto práctico debidamente caracterizado de gestión de impresoras:
- 
Crear colas de impresión.
- 
Asignar grupos y usuarios a colas.
− 
Explicar procedimiento de derechos sobre otros directorios.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
– 
A partir de unos datos supuestos sobre capital disponible, riesgos que se van a asumir, tamaño de
la empresa y número de socios, en su caso, seleccionar la forma jurídica más adecuada explicando
ventajas e inconvenientes.
7.2 Evaluar las características que definen los
diferentes contratos laborales vigentes
más habituales en el sector.
– 
Comparar las características básicas de los distintos tipos de contratos laborales, estableciendo sus
diferencias respecto a la duración del contrato, tipo de jornada, subvenciones y exenciones, en su ca-
so.
– 
A partir de un supuesto simulado de la realidad del sector:
- 
Determinar los contratos laborales más adecuados a las características y situación de la empre-
sa supuesta.
- 
Cumplimentar un modelo de contrato.
7.3 Analizar los documentos necesarios para
el desarrollo de la actividad económica de
una pequeña empresa, su organización,
su tramitación y su constitución.
– 
Explicar la finalidad de los documentos básicos utilizados en la actividad económica normal de la
empresa.
– 
A partir de unos datos supuestos:
- 
Cumplimentar los siguientes documentos:
Factura.
Albarán.
Nota de pedido.
Letra de cambio.
Cheque.
Recibo.
− 
Explicar los trámites y circuitos que recorren en la empresa cada uno de los documentos.
– 
Enumerar los trámites exigidos por la legislación vigente para la constitución de una empresa, nom-
brando el organismo donde se tramita cada documento, el tiempo y forma requeridos.
7.4 Definir las obligaciones mercantiles, fis-
cales y laborales que una empresa tiene
para desarrollar su actividad económica
legalmente.
– 
Identificar los impuestos indirectos que afectan al tráfico de la empresa y los directos sobre beneficios.
– 
Describir el calendario fiscal correspondiente a una empresa individual o colectiva en función de una
actividad productiva, comercial o de servicios determinada.
– 
A partir de unos datos supuestos cumplimentar:
- 
Alta y baja laboral.
- 
Nómina.
- 
Liquidación de la Seguridad Social.
– 
Enumerar los libros y documentos que tiene que tener cumplimentados la empresa con carácter obli-
gatorio según la normativa vigente.
7.5 Aplicar las técnicas de relación con los
clientes y proveedores, que permitan re-
solver situaciones comerciales tipo.
– 
Explicar los principios básicos de técnicas de negociación con clientes y proveedores y de atención
al cliente.
– 
A partir de diferentes ofertas de productos o servicios existentes en el mercado determinar cuál de
ellas es la más ventajosa en función de los siguientes parámetros:
- 
Precios del mercado.
- 
Plazos de entrega.
- 
Calidades.
- 
Transportes.
- 
Descuentos.
- 
Volumen de pedido.
- 
Condiciones de pago.
- 
Garantía.
- 
Atención postventa.
7.6 Analizar las formas más usuales en el
sector de promoción de ventas de pro-
ductos o servicios.
– 
Describir los medios más habituales de promoción de ventas en función del tipo e producto y/o servi-
cio.
– 
Explicar los servicios básicos del “merchandising”.
7.7 Elaborar un proyecto de creación de una
pequeña empresa o taller, analizando su
viabilidad y explicando los pasos necesa-
rios.
– 
El proyecto deberá incluir:
- 
Los objetivos de la empresa y su estructura organizativa.
- 
Justificación de la localización de la empresa.
- 
Análisis de la normativa legal aplicable.
- 
Plan de inversiones.
- 
Plan de financiación.
- 
Plan de comercialización.
- 
Rentabilidad del proyecto.
CONTENIDOS (Duración: 95 horas)
1.
La empresa y su entorno:
− 
Concepto jurídico-económico de empresa.
− 
Definición de la actividad.
− 
Localización, ubicación y dimensión legal de la empresa.
2.
Formas jurídicas de las empresas:
10944
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
– 
En supuestos prácticos de recepción de instrucciones analizar su contenido distinguiendo:
- 
El objetivo fundamental de la instrucción.
- 
El grado de autonomía para su realización.
- 
Los resultados que se deben obtener, las personas a las que se debe informar.
- 
Quién, cómo y cuándo se debe controlar el cumplimiento de la instrucción.
– 
Transmitir la ejecución práctica de ciertas tareas, operaciones o movimientos comprobando la eficacia
de la comunicación.
– 
Demostrar interés por la descripción verbal precisa de situaciones y por la utilización correcta del
lenguaje.
9.2 Afrontar los conflictos y resolver, en el ám-
bito de sus competencias, problemas que
se originen en el entorno de un grupo de
trabajo.
– 
En casos prácticos, identificar los problemas, factores y causas que generan un conflicto.
– 
Definir el concepto y los elementos de la negociación.
– 
Demostrar tenacidad y perseverancia en la búsqueda de soluciones a los problemas.
– 
Discriminar entre datos y opiniones.
– 
Exigir razones y argumentaciones en las tomas de posturas propias y ajenas.
– 
Presentar ordenada y claramente el proceso seguido y los resultados obtenidos en la resolución de
un problema.
– 
Identificar los tipos y la eficacia de los posibles comportamientos en una situación de negociación.
– 
Superar equilibrada y armónicamente las presiones e intereses entre los distintos miembros de un
grupo.
– 
Explicar las diferentes posturas e intereses que pueden existir entre los trabajadores y la dirección
de una organización.
– 
Respetar otras opiniones demostrando un comportamiento tolerante ante conductas, pensamientos
o ideas no coincidentes con las propias.
– 
Comportarse en todo momento de manera responsable y coherente.
9.3 Trabajar en equipo y, en su caso, integrar
y coordinar las necesidades del grupo de
trabajo en unos objetivos, políticas y/o di-
rectrices predeterminados.
– 
Describir los elementos fundamentales de funcionamiento de un grupo y los factores que pueden
modificar su dinámica.
– 
Explicar las ventajas del trabajo en equipo frente al individual.
– 
Analizar los estilos de trabajo en grupo.
– 
Describir las fases de desarrollo de un equipo de trabajo.
– 
Identificar la tipología de los integrantes de un grupo.
– 
Describir los problemas más habituales que surgen entre los equipos de trabajo a lo largo de su fun-
cionamiento.
– 
Describir el proceso de toma de decisiones en equipo: la participación y el consenso.
– 
Adaptarse e integrarse en un equipo colaborando, dirigiendo o cumpliendo las órdenes según los
casos.
– 
Aplicar técnicas de dinamización de grupos de trabajo.
– 
Participar en la realización de un trabajo o en la toma de decisiones que requieran un consenso.
– 
Demostrar conformidad con las normas aceptadas por el grupo.
9.4 Participar y/o moderar reuniones colabo-
rando activamente o consiguiendo la cola-
boración de los participantes.
– 
Describir los diferentes tipos y funciones de las reuniones.
– 
Identificar la tipología de participantes en una reunión.
– 
Describir las etapas de desarrollo de una reunión.
– 
Aplicar técnicas de moderación de reuniones.
– 
Exponer las ideas propias de forma clara y concisa.
9.5 Analizar el proceso de motivación relacio-
nándolo con su influencia en el clima labo-
ral.
– 
Describir las principales teorías de la motivación.
– 
Definir la motivación y su importancia en el entorno laboral.
– 
Identificar las técnicas de motivación aplicables al entorno laboral.
– 
Definir el concepto de clima laboral y relacionarlo con la motivación.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1
La comunicación en la empresa:
– 
Comunicación oral de instrucciones para la consecución de unos objetivos.
– 
Tipos de comunicación y etapas de un proceso de comunicación.
– 
Redes, canales y medios de comunicación.
– 
Identificación de las dificultades / barreras en la comunicación.
– 
Utilización de la comunicación expresiva (oratoria escritura).
– 
Utilización de la comunicación receptiva  (escucha lectura).
– 
Procedimientos para lograr la escucha activa.
– 
Justificación de la comunicación como generadora de comportamiento.
2
Negociación y solución de problemas:
– 
Concepto, elementos y estrategias de negociación.
– 
Proceso de resolución de problemas.
– 
Resolución de situaciones conflictivas originadas como consecuencia de las relaciones en el entorno de trabajo. Aplicación de los métodos más
usuales para la resolución de problemas y la toma de decisiones en grupo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
8.4 Realizar las operaciones de manteni-
miento del puesto de trabajo mediante las
utilidades del sistema operativo.
– 
Identificar sitios de Internet para la actualización de sistemas operativos.
– 
Describir las incidencias que pueden aparecer al actualizar un sistema operativo.
– 
En un supuesto práctico debidamente caracterizado:
- 
Comprobar los recursos del equipo.
- 
Realizar el mantenimiento de ficheros y directorios: Desfragmentación, Limpieza de cache de
disco, etc.
- 
Programar el mantenimiento periódico.
- 
Mantener el sistema operativo actualizado con los parches correspondientes, actualización del
núcleo, etc.
CONTENIDOS (Duración: 288 horas)
1.
Conceptos informáticos básicos:
− 
Definición de informática y elementos básicos: físico, lógico y humano.
− 
Evolución histórica.
− 
Clases de software, elaboración y comercialización. Legislación.
− 
Hardware. Arquitectura y funcionamiento de los ordenadores.
− 
Tareas informáticas. Especializaciones y  aplicaciones informáticas.
− 
Estructura de un Centro de Procesos de Datos.
− 
Protección de la información y seguridad.
2.
Introducción  a los Sistemas Operativos:
− 
Definición, tipos y funciones del sistema operativo.
− 
Evolución y principales Sistemas Operativos.
− 
Estructura y componentes de los sistemas operativos.
− 
Gestión de los recursos.
− 
Software Base de un PC (el firmware BIOS).
3.
Introducción a la gestión de ficheros:
− 
Estructura lógica de un disco duro. Particiones. Los Sistemas de Archivos.
− 
Comprobación de estructuras y desfragmentación.
− 
Organización y acceso a ficheros. Unidades y directorios.
− 
Mecanismos de protección. Atributos y permisos. Encriptación.
− 
Compresión.
4.
Operativa básica de la interfaz de usuario del sistema operativo cliente de mayor uso.
5.
Instalación y operaciones básicas de administración de sistemas Windows:
− 
Instalación de sistemas Windows cliente y servidor.
− 
Configuración de redes de pares (grupos de trabajo) y redes cliente/servidor.
− 
Configuración y administración del sistema.
− 
Administración de los controladores de dispositivos y periféricos.
− 
Gestión y administración de usuarios y recursos compartidos (archivos e impresoras). Derechos de usuario y permisos de acceso.
− 
Utilidades para la seguridad del sistema. Directivas de seguridad.
6.
Instalación y operaciones básicas de administración de sistemas Unix:
− 
Características de un sistema operativo UNIX.
− 
Instalación de un sistema UNIX.
− 
Estructura de archivos y directorios.
− 
Las “shell”. Editores y comandos básicos.
− 
Interfaz gráfica.
− 
Configuración y administración del sistema.
− 
Administración de los controladores de dispositivos y periféricos.
− 
Administración de cuentas de usuario e impresoras.
− 
Utilidades para la seguridad del sistema. Directivas de seguridad.
7.
Integración en una misma red de diferentes plataformas hardware/software.
3.2.9 Módulo profesional 9 (transversal): relaciones en el equipo de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
9.1 Utilizar eficazmente las técnicas de comu-
nicación para recibir y transmitir instruccio-
nes e información.
– 
Describir los elementos básicos de un proceso de comunicación.
– 
Clasificar y caracterizar las etapas del proceso de comunicación.
– 
Identificar las barreras e interferencias que dificultan la comunicación.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10945

− 
Seguridad Social.
− 
La representación de los trabajadores en la empresa.
− 
La negociación colectiva y los convenios colectivos.
− 
Modificación suspensión y extinción del contrato de trabajo.
3.
Orientación e inserción laboral.
− 
Análisis y evaluación del propio potencial profesional y de los intereses personales. La superación de hábitos discriminatorios. Recursos de auto
orientación profesional.
− 
Elaboración de itinerarios formativos y profesionales.
− 
La toma de decisiones.
− 
El proceso de búsqueda de empleo. Fuentes de información. Mecanismos de oferta y demanda, procedimientos y técnicas.
− 
El mercado laboral, estructura y perspectiva del entorno.
− 
El autoempleo. Iniciativas de trabajo por cuenta propia. La empresa y trámites de constitución de la pequeña empresa.
3.2.11. Módulo profesional de formación en centro de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
11.1 Actuar de forma responsable y respetuo-
sa en el entorno de trabajo.
– 
Analizar las repercusiones de su actividad en el sistema productivo y en el centro de trabajo.
– 
Interpretar y ejecutar con diligencia las instrucciones recibidas, responsabilizándose del trabajo asig-
nado y comunicándose eficazmente con la persona adecuada en cada momento.
– 
Organizar el propio trabajo de acuerdo con las instrucciones y procedimientos establecidos, cumplien-
do las tareas en orden de prioridad y actuando bajo criterios de seguridad y calidad en las interven-
ciones.
– 
Mantener el propio área de trabajo con orden y limpieza.
– 
Cumplir con los requerimientos y normas de la empresa, demostrando un buen hacer profesional y
finalizando su trabajo en el tiempo adecuado.
11.2 Participar a su nivel en la instalación y
mantenimiento de servicios de redes lo-
cales, equipos multiusuario, y servicios
de Internet, siguiendo los procedimientos
establecidos.
– 
En una instalación de una red local:
- 
Interpretar los planos de la instalación identificando los elementos reales con los referenciados.
- 
Identificar y comprobar el estado de las conexiones ofimáticas en los paneles de conexión.
- 
Comprobar el funcionamiento de los dispositivos de interconexión.
- 
Certificar el sistema de cableado.
- 
Documentar las actuaciones realizadas y los resultados obtenidos.
– 
En el mantenimiento de los periféricos y dispositivos de una red  local:
- 
Interpretar la documentación técnica del hardware y guías de explotación de un sistema informá-
tico.
- 
Buscar en Internet la versión adecuada de los controladores de periféricos.
- 
Aplicar los procedimientos de salvaguarda de la información y de los puestos de trabajo afecta-
dos.
- 
Instalar la placa base, memorias, tarjeta de red, tarjetas y realizar las conexiones del equipo del
puesto de trabajo, verificando su funcionamiento.
- 
Instalar los periféricos verificando su funcionamiento. 
- 
Efectuar e interpretar la monitorización del sistema.
- 
Documentar las actuaciones realizadas y los resultados obtenidos.
– 
En la instalación de servicios de Internet:
- 
Interpretar la documentación técnica del hardware y guías de instalación de servicios de Internet.
- 
Instalar los adaptadores de comunicaciones internos o externos.
- 
Verificar la instalación.
- 
Realizar el conexionado entre los dispositivos de comunicación  y las líneas de comunicación
que utilicen dichos dispositivos.
- 
Configurar los controladores de los dispositivos de comunicaciones.
- 
Verificar el funcionamiento de la instalación.
- 
Documentar las actuaciones realizadas y los resultados obtenidos.
– 
En la instalación y mantenimiento de los servicios clientes de acceso a Internet:
- 
Interpretar la documentación técnica de instalación de servicios clientes de acceso a Internet.
- 
Instalar y configurar los servicios clientes demandados por el usuario final, personalizando los
parámetros de seguridad. 
- 
Verificar la instalación.
- 
Documentar las actuaciones realizadas y los resultados obtenidos.
11.3 Realizar la asistencia al usuario, partici-
pando en la  resolución de los problemas
que se presentan en la explotación de
aplicaciones ofimáticas, siguiendo proto-
colos establecidos y en el tiempo ade-
cuado.
– 
Interpretar guías de explotación, repositorios y catálogos de averías de un sistema informático.
– 
En la asistencia a un usuario final en la explotación de su equipo/sistema informático monousuario
en el tiempo adecuado:
- 
Realizar informe de la incidencia reportada siguiendo el protocolo de la empresa.
- 
Identificar el tipo de incidencia teniendo en cuenta las explicaciones del usuario final y siguiendo
el protocolo de comunicación interpersonal establecido por la empresa.
- 
Realizar la copia de seguridad de la información en caso necesario.
- 
Identificar dónde se produce el fallo mediante herramientas de diagnóstico.
- 
Sustituir y/o reparar los componentes causantes del fallo de tipo hardware.
- 
Reparar los componentes de la aplicación causantes del fallo de software.
- 
Restaurar, si fuese necesario, las copias de seguridad de la información.
- 
Realizar pruebas de funcionamiento.
- 
Documentar las actuaciones realizadas y los resultados obtenidos.
– 
Visión del individuo como parte del grupo.
– 
Tipos de grupos y de metodologías de trabajo en grupo.
– 
Aplicación de técnicas para la dinamización de grupos.
– 
La reunión como trabajo en grupo. Tipos de reuniones.
– 
Etapas de una reunión.
– 
Identificación de la tipología de participantes en una reunión.
– 
Análisis de los factores que afectan al comportamiento de un grupo.
4.
La motivación:
– 
Definición de la motivación.
– 
Descripción de las principales teorías de la motivación.
– 
Relación entre motivación y frustración.
– 
El concepto de clima laboral.
– 
El clima laboral como resultado de la interacción de la motivación de los trabajadores.
3.2.10 Módulo profesional de formación y orientación laboral.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
10.1 Detectar las situaciones de riesgo más
habituales en el ámbito laboral que pue-
dan afectar a su salud y aplicar medidas
de protección y prevención  correspon-
dientes.
– 
Identificar, en situaciones de trabajo tipo, los factores de riesgo existentes.
– 
Describir los daños a la salud en función de los factores de riesgo que los generan.
– 
Identificar las medidas de protección y prevención en función de la situación de riesgo.
10.2 Aplicar medidas sanitarias básicas en el
lugar del accidente en situaciones simula-
das.
– 
Identificar la prioridad de intervención en el supuesto de varios lesionados o de múltiples lesionados,
conforme al criterio de mayor riesgo vital intrínseco de lesiones.
– 
Identificar la secuencia de medidas que deben ser aplicadas en función de las lesiones existentes.
– 
Realizar la ejecución de las técnicas sanitarias (RCP, inmovilización, traslado,…) aplicando los proto-
colos establecidos.
10.3 Diferenciar las formas y procedimientos de
inserción en la realidad laboral como tra-
bajador por cuenta ajena o por cuenta
propia.
– 
Identificar las distintas modalidades de contratación laboral existentes en su sector productivo que
permite la legislación vigente.
– 
Describir el proceso que hay que seguir y elaborar la documentación necesaria para la obtención de
un empleo, partiendo de una oferta de trabajo de acuerdo con su perfil profesional.
– 
Identificar y cumplimentar correctamente los documentos necesarios, de acuerdo con la legislación
vigente para constituirse en trabajador por cuenta propia.
10.4 Orientarse en el mercado de trabajo, iden-
tificando sus propias capacidades e intere-
ses y el itinerario profesional más idóneo.
– 
Identificar y evaluar las capacidades, actitudes y conocimiento propios con valor profesionalizador.
– 
Definir los intereses individuales y sus motivaciones, evitando, en su caso, los condicionamientos por
razón de sexo o de otra índole.
– 
Identificar la oferta formativa y la demanda laboral referida a sus intereses.
10.5 Interpretar el marco legal y distinguir los
derechos y obligaciones que se derivan de
las relaciones laborales.
– 
Emplear las fuentes básicas de información del derecho laboral (Constitución, Estatuto de los trabaja-
dores, Ley de Prevención  de Riesgos Laborales y sus Reglamentos, Directivas de la Unión Europea,
Convenio Colectivo) distinguiendo los derechos y las obligaciones que le incumben.
– 
Interpretar los diversos conceptos que intervienen en una “liquidación de haberes”.
– 
En un supuesto de negociación colectiva tipo:
- 
Describir el proceso de negociación.
- 
Identificar las variables (salariales, seguridad e higiene, productividad, tecnológicas,…) objeto
de la negociación.
- 
Describir las posibles consecuencias y medidas, resultado de la negociación.
- 
Identificar las prestaciones y obligaciones relativas a la Seguridad Social.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1. Salud laboral:
− 
Condiciones de trabajo y seguridad. Salud laboral y calidad de vida.
− 
Normativa nacional y comunitaria en materia de prevención.
− 
Ley de prevención de riesgos laborales y Reglamento de los servicios de prevención. Reales Decretos de disposiciones mínimas de seguridad
y salud laboral.
− 
Factores de riesgos: físicos, químicos, biológicos y los derivados de la organización y la carga de trabajo.
− 
Seguridad en el puesto de trabajo: medidas de prevención y protección.
− 
Primeros auxilios: técnicas generales.
2.
Legislación y relaciones laborales.
− 
Derecho laboral nacional y comunitario. Normas fundamentales. El Estatuto de los trabajadores.
− 
La relación laboral, modalidades de contratos.
− 
La jornada de trabajo, los salarios.
10946
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
3.
Equipos de trabajo:

Centro Educativo
Centro de
Trabajo
Curso 2º
Módulos profesionales
Duración del
currículo
(horas)
Curso 1º
Horas/semana
1º y 2º
trimestres
Ho-
ras/semanales
3er trimestre
Horas
Módulo 1:
Instalación y mantenimiento de servicios de redes locales.
256
8
Módulo 2:
Instalación y mantenimiento de equipos y sistemas informáticos.
154
7
Módulo 3:
Implantación y mantenimiento de aplicaciones ofimáticas y corpo-
rativas.
192
6
Módulo 4:
Operaciones con bases de datos ofimáticas y corporativas.
176
8
Módulo 5:
Instalación y mantenimiento de servicios de Internet.
154
7
Módulo 6:
Mantenimiento de portales de información.
175
8
Módulo 7:
Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
95
3
Módulo 8:
Sistemas operativos en entornos monousuario y multiusuario.
288
9
Módulo 9:
Relaciones en el equipo de trabajo.
65
2
Módulo profesional de formación y orientación laboral.
65
2
Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
380
380
TOTAL
2000
30
30
380
5. PROFESORADO
5.1 ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO.
MÓDULO PROFESIONAL
ESPECIALIDAD DEL PROFESORADO
CUERPO
1. Instalación y mantenimiento de servicios de redes locales.
Informática.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
2. Instalación y mantenimiento de equipos y sistemas informáticos.
Sistemas y Aplicaciones Informáticas.
Profesor Técnico de F.P.
3. Implantación y mantenimiento de aplicaciones ofimáticas y cor-
porativas.
Sistemas y Aplicaciones Informáticas.
Profesor Técnico de F.P.
4. Operaciones con bases de datos ofimáticas y corporativas.
Informática.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
5. Instalación y mantenimiento de servicios de Internet.
Informática.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
6. Mantenimiento de portales de información.
Sistemas y Aplicaciones Informáticas.
Profesor Técnico de F.P.
7. Administración, gestión y comercialización en la pequeña em-
presa.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria
8. Sistemas operativos en entornos monousuario y multiusuario.
Sistemas y Aplicaciones Informáticas.
Profesor Técnico de F.P.
9. Relaciones en el equipo de trabajo.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
10. Formación y orientación laboral.
Formación y Orientación Laboral
Profesor de Enseñanza Secundaria.
5.2 EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
– 
Informática, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
- Diplomado en Estadística.
- Ingeniero Técnico en Informática de Gestión.
- Ingeniero Técnico  en Informática de Sistemas.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
11.4 Participar a su nivel en el mantenimiento
de portales de información, siguiendo los
procedimientos establecidos.
– 
Elaborar páginas web, utilizando herramientas editoras e integrando textos, elementos gráficos, ban-
ners, elementos multimedia y scripts, siguiendo las especificaciones de diseño recibidas y documentar
las actuaciones realizadas y los resultados obtenidos.
– 
Comprobar que el funcionamiento de las aplicaciones de los sitios móviles sea el correcto y que se
ajustan a las guías de calidad establecidas por la operadora las actuaciones realizadas y los resulta-
dos obtenidos.
– 
En el mantenimiento de portales de información, utilizando distintos navegadores y versiones de los
mismos:
- 
Verificar el funcionamiento de páginas Web dinámicas, generadas a partir de scripts de servidor
en dichos navegadores.
- 
Interpretar la documentación técnica de los navegadores, Identificando sus características fun-
cionales y la compatibilidad con los scripts de servidor, además de los estándares soportados
por cada navegador.
- 
Documentar el análisis de los resultados obtenidos de las pruebas realizadas.
CONTENIDOS (Duración: 380 horas)
1.
Información de la empresa:
− 
Ubicación en el sector. Organización de los departamentos.
− 
Información técnica del proceso.
− 
Plan de calidad.
2.
Instalación y mantenimiento de servicios de redes locales y de internet:
− 
Interpretación de fichas técnicas y documentación.
− 
Información técnica de los equipos y sistemas.
− 
Selección de los procedimientos que hay que seguir.
− 
Asignación de parámetros según especificaciones.
− 
Realización de diagnóstico de averías siguiendo protocolos establecidos.
3.
Instalación y mantenimiento de equipos multiusuario:
− 
Interpretación de fichas técnicas y documentación.
− 
Información técnica de los equipos y sistemas.
− 
Selección de los procedimientos que hay que seguir.
− 
Asignación de parámetros según especificaciones.
− 
Realización de diagnóstico de averías siguiendo protocolos establecidos.
4.
Mantenimiento de portales de información:
− 
Comprobación de las características de los originales a utilizar según especificaciones.
− 
Escaneado y acondicionamiento de imágenes para el proceso según especificaciones.
− 
Acondicionamiento de las páginas y vinculaciones según especificaciones.
4. ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Los módulos profesionales se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se con-
creta a continuación:
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10947
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.

Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
– 
Formación y Orientación Laboral, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
- Diplomado en Ciencias Empresariales.
- Diplomado en Relaciones Laborales.
- Diplomado en Trabajo Social.
- Diplomado en Educación Social.
- Diplomado en Gestión y Administración Pública.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
Las titulaciones indicadas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria corresponden al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales y a las
sucesivas incorporaciones al mismo. También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homólogas especificadas, según el R.D. 1954/1994
de 30 septiembre (BOE del 17 de Noviembre).
6. REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
ESPACIO FORMATIVO
SUPERFICIE m2
(30 ALUMNOS)
SUPERFICIE m2
(20 ALUMNOS)
GRADO DE
UTILIZACIÓN
(%)
Aula polivalente
60
40
10
Aula de informática
70
45
50
Taller de instalación y mantenimiento de equipos
de informática
120
90
40
No debe interpretarse que los diversos espacios formativos identificados deban diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.
7.  CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
7.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
− 
Instalación y mantenimiento de servicios de redes locales.
− 
Instalación y mantenimiento de equipos y sistemas informáticos.
− 
Implantación y mantenimiento de aplicaciones ofimáticas y corporativas.
− 
Instalación y mantenimiento de servicios de Internet.
− 
Mantenimiento de portales de información.
7.3 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
− 
Instalación y mantenimiento de servicios de redes locales.
− 
Instalación y mantenimiento de equipos y sistemas informáticos.
− 
Implantación y mantenimiento de aplicaciones ofimáticas y corporativas.
− 
Instalación y mantenimiento de servicios de Internet.
− 
Mantenimiento de portales de información.
− 
Operaciones con bases de datos ofimáticas y corporativas.
− 
Sistemas operativos en entornos monousuario y multiusuario.
− 
Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
− 
Formación en centro de trabajo.
− 
Formación y orientación laboral.
10948
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
(Continúa en Fascículo Cuarto)
