10950
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
D E C R E TO 88/2004, de 22 de julio, por el que se establece el curr í c u l o
c o rrespondiente al título de Técnico en Instalación y Mantenimiento
E l e c t romecánico de Maquinaria y Conducción de Líneas en el ámbi -
to de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 35.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, ap ro b a-
do por la Ley Orgánica 4/1983, de 25 de feb re ro y re fo rmado por las Leye s
O rgánicas 11/1994, de 24 de marzo y 4/1999, de 8 de enero , at ri bu ye a la
C o munidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legi s l at ivo y
ejecución de la enseñanza en toda su ex t e n s i ó n , n iveles y gra d o s ,m o d a l i d a-
des y especialidades,de acuerdo con el dere cho a la educación que todos los
ciudadanos tienen, s egún lo establecido en el artículo 27 de la Constitución
Española y las leyes orgánicas que lo desarro l l a n .
El artículo 8 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación establece que el Gobierno fijará las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del curr í c u l o , con el fin de ga ra n-
tizar una fo rmación común a todos los alumnos y la validez de los títulos
c o rre s p o n d i e n t e s ,m i e n t ras que las administraciones educat ivas competentes
e s t ablecerán el currículo de los distintos nive l e s , e t ap a s , c i cl o s , grados y
modalidades del sistema educat ivo , que deberá incluir las enseñanzas comu-
nes en sus propios térm i n o s .
Mediante Real Decreto 2045/1995, de 22 de diciembre, se establece el
título de Técnico en Instalación y Mantenimiento Electromecánico de
M a q u i n a ria y Conducción de Líneas y las correspondientes enseñanzas
m í n i m a s .
El presente Decreto completa el desarrollo norm at ivo del currículo del
c i clo fo rm at ivo de Técnico en Instalación y Mantenimiento Electro m e c á n i-
co de Maquinaria y Conducción de Líneas,teniendo en cuenta los pri n c i p i o s
ge n e rales que han de orientar la actividad educat iva ,s egún lo previsto en el
a rtículo 2 de la Ley Orgánica 1/1990,de 3 de octubre,de Ordenación Gene-
ral del Sistema Educat ivo. A s i m i s m o ,p retende dar respuesta a las necesida-
des ge n e rales de cualificación de los re c u rsos humanos para su incorp o ra-
ción a la estru c t u ra pro d u c t iva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virt u d, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
E d u c a c i ó n , con el info rme pre c ep t ivo del Consejo de Fo rmación Pro fe s i o-
nal de Castilla y León y del Consejo Escolar de Castilla y León y previa deli-
b e ración del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de julio de 2004
D I S P O N E :
A rtículo 1.– Objeto.
El presente Decreto tiene por objeto el establecimiento del curr í c u l o
c o rrespondiente al título de Técnico en Instalación y Mantenimiento Elec-
t romecánico de Maquinaria y Conducción de Líneas, en el ámbito de la
C o munidad de Castilla y León, que se inserta como A n exo del mismo.
A rtículo 2.– Autonomía pedag ó gica de los centro s .
1.– Los centros educat ivos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
g ó gi c a , o rga n i z at iva y de gestión económica, p a ra el desarrollo de las ense-
ñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno socioeco-
n ó m i c o , c u l t u ral y pro fesional. 
2.– Los centros autorizados para impartir el ciclo fo rm at ivo concretarán y
d e s a rrollarán el currículo mediante las programaciones didácticas de cada uno
de los módulos pro fesionales que componen el ciclo fo rm at ivo en los térm i-
nos establecidos en este Decre t o , en el marco ge n e ral del proyecto educat ivo
del centro y en función de las características de su entorno pro d u c t ivo. 
A rtículo 3.– Au t o rización para impartir enseñanzas. 
La autorización a los centros para impartir enseñanzas corre s p o n d i e n t e s
al título de Técnico en Instalación y Mantenimiento Electromecánico de
M a q u i n a ria y Conducción de Líneas se realizará de acuerdo con lo establ e-
cido en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, por el que se esta-
blecen los requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas esco-
l a res de régimen ge n e ra l .
A rtículo 4.– Módulo de fo rmación en centros de trab a j o .
El módulo de fo rmación en centros de trabajo deberá ajustarse a los con-
tenidos mínimos previstos en el A n exo de este Decre t o , c o rrespondiendo a
los centros educat ivos concretar la programación específica de cada alumno,
de acuerdo con las características del centro de trab a j o .
A rtículo 5.– A d aptaciones Curri c u l a re s .
La Consejería competente en mat e ria de educación podrá adecuar las
enseñanzas de este Ciclo Fo rm at ivo a las características de la educación a
d i s t a n c i a , de la educación de personas adultas,así como a las cara c t e r í s t i c a s
de los alumnos con necesidades educat ivas específi c a s .
DISPOSICIÓN A D I C I O NA L
La implantación de los contenidos curri c u l a res establecidos en el pre-
sente Decreto tendrá lugar en el curso académico 2004/2005 para el pri m e r
c u rso del ciclo fo rm at ivo y en el curso académico 2005/2006 para el seg u n-
do curso del ciclo fo rm at ivo .
DISPOSICIONES FINA L E S
P ri m e ra . – Se autoriza al Consejero competente en mat e ria de educación
p a ra dictar cuantas disposiciones sean precisas para la ejecución y desarro-
llo de lo dispuesto en el presente Decre t o .
S egunda.– El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
p u blicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Va l l a d o l i d, 22 de julio de 2004.
El Presidente de la Ju n t a
de Castilla yL e ó n ,
F d o . : JUA N VI C E N T E HE R R E R A CA M P O
El Consejero de Educación,
F d o . : FC O. JAV I E R ÁLVA R E Z GU I S A S O L A

2. REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1 
PERFIL PROFESIONAL
2.1.1 Competencia general.
Los requerimientos generales de cualificación profesional del sistema productivo para este técnico son:
Realizar el mantenimiento y reparación de maquinaria y equipo industrial, en condiciones de calidad y seguridad y con plazos requeridos.
Obtener la producción en líneas automatizadas con la calidad, cantidad y en los plazos requeridos, coordinando los recursos humanos y
manteniendo los equipos y sistemas de producción en condiciones de fiabilidad y disponibilidad.
Realizar el montaje e instalación en planta de maquinaria y equipo industrial, realizando el servicio técnico postventa en condiciones de
calidad, seguridad y plazos requeridos.
2.1.2 Capacidades profesionales.
Poseer una visión de conjunto y coordinada de las fases de los procesos productivos en los que está involucrado, comprendiendo la función
de los diversos equipos y máquinas, manteniéndolos con los niveles de fiabilidad y disponibilidad establecidos, con objeto de alcanzar los objetivos de
la producción.
Interpretar y comprender manuales de mantenimiento, planos, especificaciones técnicas, órdenes de fabricación y otras informaciones
asociadas a los equipos y a la producción que le permitan realizar su trabajo con eficacia y seguridad.
Mantener y reparar maquinaria y equipo industrial realizando las operaciones de montaje/desmontaje y sustitución de grupos y elementos
restableciendo las condiciones funcionales.
Realizar las operaciones de montaje estacionario de maquinaria, equipos electromecánicos y los sistemas auxiliares para su funcionamiento,
realizando las operaciones necesarias de ajuste de elementos y conexionado a los sistemas.
Realizar las operaciones de instalación en planta de maquinaria ensamblando subconjuntos y conexionando a los sistemas auxiliares,
asegurando el funcionamiento de las máquinas.
Diagnosticar estado de elementos de las máquinas utilizando los procedimientos de medida, programas informatizados de autodiagnosis y
siguiendo un proceso de relaciones causa/efecto establecido.
Operar y controlar los distintos equipos, máquinas y herramientas de forma autónoma y en condiciones de seguridad, con la técnica
adecuada a la producción, atendiendo a prioridades establecidas y a principios de rentabilidad, calidad y plazos exigidos.
Responder de la preparación, programación de los equipos de control y puesta a punto y correcto funcionamiento de máquinas, herramientas
y útiles bajo su responsabilidad y resolviendo las incidencias que surjan en el desarrollo del trabajo y que impliquen la intervención sobre dichos
elementos teniendo en cuenta los parámetros de seguridad y calidad establecidos.
Interpretar y comprender la información de los instrumentos de control y medida a fin de detectar posibles anomalías de funcionamiento y
poder intervenir sobre la máquina o sistema para obtener el producto dentro de las tolerancias y calidad admitidas.
Actuar en todo momento cumpliendo con las normas de seguridad personal y medioambientales.
Detectar los diferentes defectos obtenidos durante la producción e identificar los parámetros sobre los que hay que actuar para su corrección.
Organizar los trabajos y los recursos necesario para la realización del mantenimiento de los equipos, realizando su distribución, control y
registro de datos.
Coordinar los trabajos y los recursos necesario para mantener la producción de la línea, realizando su control y registrando los resultados e
incidencias surgidas.
Responder a las contingencias con la prontitud y eficacia adecuada.
Mantener comunicaciones efectivas en el desarrollo de su trabajo y, en especial, en operaciones que exijan un elevado grado de
coordinación entre los miembros del equipo que las acomete, interpretando órdenes e información, generando instrucciones claras con rapidez e
informado y solicitando ayuda a los miembros que proceda del equipo cuando se produzcan contingencias en la operación.
Valorar la repercusión en la producción del tiempo de parada de las máquinas, minimizando el tiempo empleado para la reparación y
asegurando que se realiza con la fiabilidad, calidad y seguridad adecuadas.
Administrar y gestionar una pequeña empresa o taller de tipo autónomo, en los aspectos productivo, administrativo, comercial y laboral.
Ejecutar un conjunto de acciones, de contenido politécnico y/o polifuncional, de forma autónoma en el marco de las técnicas propias de su
profesión, bajo métodos establecidos.
Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo normas establecidas o precedentes definidos dentro del ámbito de su
competencia, consultando dichas decisiones cuando su repercusiones económicas o de seguridad sean importantes.
1.4 DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
ANEXO
ÍNDICE
1. 
IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1 DENOMINACIÓN
1.2 FAMILIA PROFESIONAL
1.3 NIVEL
1.4 DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO
2. 
REFERENCIA DEL SISTEMA PRODUCTIVO
2.1 PERFIL PROFESIONAL
2.1.1
Competencia general.
2.1.2
Capacidades profesionales.
2.1.3
Unidades de competencia.
2.1.4
Realizaciones y dominios profesionales.
2.2
EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1
Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
2.2.2
Cambios en las actividades profesionales.
2.2.3
Cambios en la formación.
2.3
POSICIÓN EN EL ENTORNO PRODUCTIVO
2.3.1
Entorno profesional y de trabajo.
2.3.2
Entorno funcional y tecnológico.
2.3.3
Entorno productivo en Castilla y León.
3. 
CURRÍCULO
3.1
OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO
3.2
MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1 
Montaje y mantenimiento mecánico.
3.2.2 
Montaje y mantenimiento eléctrico.
3.2.3 
Conducción y mantenimiento de líneas automatizadas.
3.2.4 
Calidad en el montaje y proceso.
3.2.5 
Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
3.2.6 
Técnicas de mecanizado para el mantenimiento y montaje.
3.2.7 
Electrotecnia.
3.2.8 
Automatismos eléctricos, neumáticos e hidráulicos.
3.2.9 
Seguridad en el montaje y mantenimiento de equipos e instalaciones.
3.2.10 
Relaciones en el equipo de trabajo.
3.2.11 
Formación y orientación laboral.
3.2.12 
Formación en centros de trabajo.
4. 
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
5. 
PROFESORADO
5.1 ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO
5.2 EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
6. 
REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
7. 
CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
7.1
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
7.2
MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
1. 
IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1 DENOMINACIÓN: Instalación y Mantenimiento Electromecánico de Maquinaria y Conducción de Líneas.
1.2 FAMILIA PROFESIONAL: Mantenimiento y Servicios a la Producción.
1.3 NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10951

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
– 
Se realizan las pruebas funcionales y de seguridad del equipo electromecánico montado,
comprobando los valores de las variables del sistema, ruidos y vibraciones y se reajustan para
corregir las disfunciones observadas, siguiendo los procedimientos establecidos y recogiéndose
los resultados en el informe correspondiente con la precisión requerida.
– 
Los dispositivos de anclaje son colocados sobre los elementos del conjunto acabado que lo
requieren, para evitar su deterioro por sacudidas vibratorias que puedan producirse en el
transporte del mismo.
– 
El montaje se realiza en el tiempo previsto.
– 
Los medios de transporte de piezas y componentes se manipulan bajo estrictas normas de
seguridad.
– 
Los elementos de transporte y elevación utilizados en el proceso están en perfectas condiciones
de uso.
– 
Los instrumentos de medida y útiles son conservados en perfecto estado de uso y son
verificados con la periodicidad requerida para mantener su fiabilidad durante su aplicación.
– 
Se informa debidamente de las modificaciones de mejora de proyecto o proceso introducidas u
observadas durante las operaciones de montaje.
1.2
Construir e instalar circuitos neumáticos e
hidráulicos para maquinaria y equipo
industrial, a partir de los planos, normas
y especificaciones técnicas necesarias,
en condiciones de funcionamiento y
seguridad adecuadas.
– 
La interpretación de los planos y especificaciones técnicas de los componentes de los circuitos
neumáticos e hidráulicos permiten conocer con claridad y precisión el trabajo que hay que
realizar.
– 
La secuencia de montaje se establece a partir de planos e instrucciones técnicas del proyecto,
optimizando el proceso en cuanto a método y tiempo.
– 
Los equipos, componentes, accesorios y tuberías se disponen y ordenan en función de la
secuencia de montaje, comprobando que sus características corresponden a las
especificaciones técnicas del proyecto.
– 
Se distribuye y mecaniza la base donde se colocan los equipos, componentes y accesorios,
fijando las vías y elementos de sujeción, previendo los espacios de accesibilidad a los mismos
para su mantenimiento y utilizando las plantillas, planos y especificaciones de montaje.
– 
Se realiza el montaje colocando cada componente o equipo en el lugar previsto, posicionados y
alineados dentro de las tolerancias prescritas en cada caso, sin forzar uniones o anclajes y
utilizando el procedimiento y la herramienta adecuada.
– 
Los componentes neumohidráulicos están identificados con la señalización mas conveniente,
siempre en concordancia con el diagrama de principio de la instalación.
– 
El mecanizado, conformado y tendido de las tuberías libres de humedad y de fugas se realiza
según normas establecidas.
– 
Se seleccionan los valores de consigna de los elementos de seguridad, regulación y control de
acuerdo con los valores nominales o de proyecto establecidos, utilizando los útiles y
herramientas adecuados y siguiendo los procedimientos e instrucciones establecidos.
– 
Se realizan las pruebas de seguridad y funcionales, comprobando valores de las variables del
sistema y ciclos, reajustándose para corregir las disfunciones observadas, siguiendo los
procedimientos establecidos y recogiéndose los resultados en el informe correspondiente con la
precisión requerida.
– 
El montaje se realiza en el tiempo previsto.
– 
La ejecución del montaje se ajusta en todo momento a los requerimientos de las IT del
Reglamento Aparatos a Presión.
– 
Se informa debidamente de las modificaciones de mejora de proyecto observadas durante las
operaciones de montaje.
1.3
Diagnosticar el estado, fallo y/o avería de
los elementos del sistema mecánico de
la 
maquinaria 
y 
equipo 
industrial,
aplicando procedimientos establecidos.
– 
La información sobre la funcionabilidad del sistema mecánico, su composición y la función de
cada elemento se obtiene del dossier técnico e histórico de la máquina.
– 
Se tienen en cuenta la información del sistema de autodiagnóstico de la instalación y la aportada
por el operador procediéndose en consecuencia.
– 
Se comprueban y valoran el alcance de las disfunciones observadas en las diferentes partes del
sistema y se determina, siguiendo un proceso razonado de causa efecto, el origen de las
mismas y sus relaciones.
– 
Se determina el estado de los elementos comprobando cada una de sus partes funcionales,
utilizando procedimientos y medios adecuados para realizar su valoración y recogiéndose los
resultados en el informe correspondiente con la precisión requerida.
– 
Las operaciones de diagnosis no provocan otras averías o daños y se realizan en el tiempo
previsto.
– 
Se adoptan las medidas necesarias para garantizar la seguridad de las personas y de los
equipos durante las intervenciones.
1.4
Diagnosticar el estado, fallo y/o avería de
los elementos de los sistemas hidráulico
y neumático de la maquinaria y equipo
industrial, 
aplicando 
procedimientos
establecidos.
– 
La información sobre la funcionabilidad de los sistemas, su composición y la función de cada
elemento se obtiene del dossier técnico de la máquina.
– 
Se valoran la información del sistema de autodiagnóstico de la instalación y la aportada por el
operador, procediéndose en consecuencia.
– 
Se comprueban y valoran el alcance de las disfunciones observadas (errores secuenciales,
agarrotamientos, pérdidas de potencia, etc.) en las diferentes partes del sistema y se determina
el origen de las mismas, utilizando un catálogo de diagnóstico de avería-causas, siguiendo un
proceso razonado de causa efecto.
– 
Se comprueban y valoran la calidad y estado de los fluidos energéticos del sistema (aire
comprimido o fluido oleohidráulico), se analizan los residuos depositados en los circuitos y se
Adaptarse a nuevas situaciones laborales generadas como consecuencia de los cambios producidos en las máquinas y equipo industriales y
las técnicas requeridas para su mantenimiento.
Mantener relaciones fluidas con los miembros del grupo funcional en el que está integrado y con los que se relaciona y participar activamente
en el desarrollo de las tareas colectivas para la consecución de los objetivos asignados, manteniendo una actitud tolerante y de respeto al trabajo de
los demás.
Requerimientos de autonomía en las situaciones de trabajo
A este técnico, en el marco de las funciones y objetivos asignados por técnicos de nivel superior al suyo, se le requerirán en los campos
ocupaciones concernidos, por lo general, las capacidades de autonomía en:
– 
El montaje/desmontaje y sustitución de piezas y elementos de maquinaria y equipo industrial para su mantenimiento y reparación.
– 
Las operaciones de montaje estacionario de maquinaria y equipo electromecánico.
– 
El ensamblando de conjuntos y subconjuntos mecánicos y electromecánicos de maquinaria y equipo industrial.
– 
El conexionado de los sistemas auxiliares a las máquinas.
– 
El diagnostico y reparación de averías de elementos de las máquinas.
– 
La puesta a punto y correcto funcionamiento de las máquinas.
– 
La utilización de las herramientas y útiles.
– 
La intervención sobre la máquina o sistema para obtener el producto dentro de tolerancias y calidad.
– 
El registro de los resultados e incidencias surgidas.
2.1.3 Unidades de competencia
1.
Montar y mantener maquinaria y equipo electromecánico.
2.
Montar y mantener los sistemas eléctrico y electrónico de maquinaria y equipo industrial.
3.
Conducir y mantener el equipo industrial de líneas de producción automatizadas.
4.
Realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
2.1.4 Realizaciones y dominios profesionales.
Unidad de competencia 1: montar y mantener maquinaria y equipo electromecánico.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
1.1
Montar y poner en condiciones de
funcionamiento subconjuntos y conjuntos
mecánicos, 
a 
partir 
de 
hojas 
de
procesos, planos y especificaciones
técnicas, garantizando las condiciones
de calidad y seguridad establecidas.
– 
La interpretación de los planos y especificaciones técnicas de los componentes del equipo
electromecánico permite conocer con claridad y precisión el montaje que se debe realizar.
– 
Se comprueban los requerimientos dimensionales, de forma y posición de las superficies de
acoplamiento y funcionales y las especificaciones técnicas necesarias de cada pieza o equipo
para conseguir las condiciones de los acoplamientos y ajustes de montaje prescritas.
– 
Las piezas o equipos se disponen y ordenan adecuadamente en función de la secuencia de
montaje.
– 
El montaje se realiza siguiendo los procedimientos establecidos, utilizando las herramientas y
útiles adecuados y garantizando que no se produce deterioro ni merma de las cualidades de los
elementos y equipos  durante su manipulación para colocarlos en su posición definitiva.
– 
Los pretensados de bulones y espárragos se realizan con la herramienta y utillaje adecuados,
siguiendo procedimientos establecidos.
– 
Se comprueba que las superficies funcionales de los grupos mecánicos montados están dentro
de las tolerancias de forma y posición y de redondez en el giro especificadas, aplicando
procedimientos establecidos y utilizando los equipos de medición y el utillaje requeridos.
– 
Los subconjuntos que se constituyen en masas rotativas (poleas, volantes, ruedas dentadas,
etc.) se equilibran estática y dinámicamente, aplicando procedimientos establecidos y medios y
útiles adecuados.
– 
Los fluidos empleados para el engrase, lubricación y refrigeración del equipo montado se
disponen adecuadamente en cantidad y en los lugares requeridos y se comprueba su presencia
en los circuitos previstos.
– 
Las superficies de junta para acoplamiento estanco se preparan corrigiendo los defectos de
planitud, aplicando la junta del material, calidad y dimensiones requeridas, se verifica la correcta
posición de bulones o espárragos y se aprietan en el orden correcto con el par de apriete
necesario, comprobándose su estanqueidad.
– 
Las operaciones de regulación y ajuste se realizan según procedimientos establecidos,
empleando los útiles adecuados para la comprobación o medición de los parámetros.
10952
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
su montaje se realiza siguiendo procedimientos de mecanizado, conformado y unión
establecidos, y de acuerdo con las exigencias de las IT de los reglamentos de aplicación.
– 
La instalación eléctrica de alimentación y de interconexión entre elementos se realiza:
- 
Utilizando el tipo de canalización eléctrica, trazado y sujeción especificados en el
proyecto, montándose sin tensiones mecánicas y cumpliendo las especificaciones
técnicas.
- 
Con los conductores de sección, aislamiento, rigidez y protección especificadas, sin que
sufran daños en sus características.
- 
Utilizando los terminales y conectores apropiados, conexionados a la presión necesaria e
identificando los conductores en concordancia con el esquema.
- 
Supervisando las protecciones de la alimentación, cumpliendo en todo momento las I.T.
aplicables del R.E.B.T.
– 
El montaje se realiza siguiendo los procedimientos establecidos, utilizando las herramientas y
útiles adecuados.
– 
El medio y modo de transporte y manipulación de componentes y equipos se selecciona y
realiza según procedimientos establecidos, atendiendo a las condiciones de seguridad de las
máquinas y las personas.
– 
Se realizan las pruebas funcionales del equipo electromecánico montado, comprobando los
valores de las variables del sistema y se reajustan para corregir las disfunciones observadas
siguiendo los procedimientos establecidos, recogiéndose los resultados en el informe
correspondiente con la precisión requerida.
– 
Las protecciones físicas de las partes con movimiento de la maquinaria que supone riesgo de
accidente para las personas, se colocan y aseguran antes de la puesta en servicio del equipo.
– 
Se informa debidamente de las modificaciones de mejora de proyecto y procedimientos
realizados en el montaje.
1.9
Realizar ficha-gamas de mantenimiento
preventivo, a partir de la documentación
técnica de maquinaria y manuales de
mantenimiento.
– 
Se describe el principio de funcionamiento del equipo poniendo de relieve la importancia de las
tareas de mantenimiento en relación con su fiabilidad.
– 
El proceso establece la secuencia de las operaciones que hay que realizar, optimizando los
procedimientos.
– 
Se identifican y especifican los productos que deben ser sustituidos y las cantidades empleadas
y se determinan las comprobaciones que se deben realizar.
– 
El cálculo de los tiempos tipo de las diferentes operaciones se realiza aplicando técnicas
establecidas, expresándose en el documento con la precisión requerida.
– 
Se establecen los procedimientos de medida de los parámetros que hay que controlar y las
acciones que se deben seguir en cada caso.
– 
Se determinan las medidas que hay que adoptar para garantizar la seguridad de las personas y
de los equipos durante las intervenciones.
1.10 Crear, mantener e intensificar relaciones
de 
trabajo 
en 
el 
entorno 
del
mantenimiento industrial, resolviendo los
conflictos 
interpersonales 
que 
se
presenten y participando en la puesta en
práctica 
de 
procedimientos 
de
reclamaciones y disciplinarios.
– 
Se identifican los conflictos que se originan en el ámbito de trabajo y se toman las medidas para
resolverlos con prontitud.
– 
Se recaba información adecuadamente antes de tomar una decisión para resolver problemas
técnicos o de relaciones personales, consultando, si fuera preciso, al inmediato superior.
– 
Se fomenta la iniciativa individual para aportar ideas y soluciones que supongan una mejora de
la productividad.
– 
Se informa al superior jerárquico sobre las actividades, progresos y resultados, en el momento
oportuno, de forma detallada, clara y precisa.
– 
Se propicia la participación de los trabajadores en la resolución de los problemas y conflictos
que afecten de forma regular y directa al trabajo y/o a las relaciones laborales.
– 
Se informa a los trabajadores de sus derechos y deberes recogidos en la legislación vigente y
en el reglamento específico de su entorno laboral.
– 
Cuando se inicia un procedimiento disciplinario o una queja se aporta la información disponible,
con la mínima demora.
1.11 Actuar según el plan de seguridad e
higiene de la empresa, llevando a cabo
tanto 
acciones 
preventivas 
como
correctoras y de emergencia, aplicando
las medidas establecidas y cumpliendo
las normas y la legislación vigentes.
– 
Se identifican los derechos y deberes del empleado y de la empresa en materia de seguridad e
higiene.
– 
Se identifican los equipos y medios de seguridad más adecuados para cada actuación, siendo
su uso y cuidado el correcto.
– 
Se identifican los riesgos primarios para la salud y la seguridad en el entorno de trabajo y se
toman las medidas preventivas adecuadas para evitar accidentes.
– 
Las zonas de trabajo de su responsabilidad permanecen en condiciones de limpieza, orden y
seguridad.
– 
Se informa con prontitud a la persona adecuada de las disfunciones y de los casos peligrosos
observados.
– 
En casos de emergencia:
-
Se realiza el paro de la maquinaria de forma adecuada y se produce la evacuación de los
edificios con arreglo a los procedimientos establecidos.
-
Se identifica a las personas encargadas de tareas específicas en estos casos.
-
Se aplican las medidas sanitarias básicas y las técnicas de primeros auxilios.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
procede en consecuencia.
– 
Se determina el estado de las unidades y elementos, verificando la función característica del
mismo y comprobando cada una de las partes funcionales que los integran.
– 
Las operaciones de diagnosis no provocan otras averías o daños y se realizan en el tiempo
previsto.
– 
Se adoptan las medidas necesarias para garantizar la seguridad de las personas y de los
equipos durante las intervenciones.
1.5
Realizar las operaciones de reparación
por sustitución de piezas y/o elementos
de los sistemas mecánico, hidráulico y
neumático, estableciendo el proceso de
desmontaje/montaje, 
utilizando
manuales de instrucciones y planos y
restableciendo 
las 
condiciones
funcionales, con la calidad y seguridad
requeridas.
– 
Se establecen las secuencias de desmontaje y montaje  optimizando el proceso en cuanto a
método y tiempo y seleccionando los equipos de herramientas, utillaje, medios auxiliares y las
piezas de repuesto (PDR) necesarias.
– 
Se comprueban los requerimientos dimensionales, de forma y posición de las superficies de
acoplamiento y funcionales y las especificaciones técnicas necesarias de la pieza de sustitución
para conseguir las condiciones prescritas de ajuste en el montaje.
– 
Se comprueban las especificaciones técnicas, de acoplamiento y funcionales de los elementos
de sustitución de los sistemas mecánico, hidráulico o neumático para garantizar la
"intercambiabilidad" con el deteriorado.
– 
La sustitución del elemento deteriorado se efectúa siguiendo la secuencia del proceso de
desmontaje y montaje establecido, garantizando que no se produce deterioro ni merma de las
cualidades de los mismos durante su manipulación para colocarlos en su posición definitiva.
– 
Se realizan las pruebas de seguridad y funcionales y se reajustan para corregir las disfunciones
observadas, siguiendo procedimientos establecidos, verificándose que se restituye la
funcionalidad del conjunto y se recogen los resultados en el informe correspondiente con la
precisión requerida.
– 
Se elaboran los informes de máquina para el historial y acerca de la validez del PDR.
– 
Las operaciones de reparación no provocan otras averías o daños y se realizan en tiempo y con
la calidad previstos.
1.6
Obtener croquis de elementos mecánicos
y/o de los circuitos neumohidráulicos e
información de sus características y
especificaciones técnicas a partir de los
datos recogidos del elemento o sistema
deteriorado y de la documentación
técnica disponible de la máquina para su
reconstrucción o reparación.
– 
El croquis de los elementos mecánicos y de las superficies conjugadas de las piezas
relacionadas funcionalmente define inequívocamente sus formas y dimensiones.
– 
Los parámetros geométricos y tecnológicos necesarios para la reconstrucción de órganos de
máquinas se determinan utilizando los medios y útiles requeridos, aplicando procedimientos
establecidos.
– 
Los datos referentes al material, calidades de los estados superficiales, tratamientos de acabado
de superficies y tratamientos térmicos de las piezas se determinan con la mayor precisión
posible.
– 
Las propuestas de trabajo de análisis de laboratorios metrológicos y de materiales se elaboran
en el documento correspondiente con la concreción y precisión requeridos.
– 
El diagrama de funcionamiento del sistema neumático o hidráulico, la identificación, tipo,
características y funciones de los componentes, se obtiene de la instalación de la máquina, de
los catálogos y de la documentación técnica.
– 
Se obtienen, de los sistemas eléctricos de la máquina, el croquis de disposición de equipos,
cableados y de los acoplamientos con órganos mecánicos del equipo, y los datos referentes a
las máquinas eléctricas (tipo, características nominales, conexionado,etc.).
1.7
Realizar operaciones de trabajos de
banco y de soldadura eléctrica para
reparación 
y/o 
reconstrucción 
de
elementos mecánicos.
– 
Las operaciones de mecanizado (rasqueteado, taladrado, escariado, avellanado, roscado y
fresado) se realizan con los equipos, útiles y herramientas adecuados, con los parámetros y
condiciones de corte debidamente seleccionados para conseguir los requerimientos de
acabado, posición, forma y tolerancia necesarios con la precisión requerida.
– 
El trazado y marcado de las piezas se realizan con los útiles adecuados, aplicando las técnicas
establecidas, y con la precisión requerida.
– 
El calado de piezas en el conjunto se realiza con los útiles y herramientas adecuadas, aplicando
técnicas establecidas, sin producir tensiones, deformaciones ni deterioro de sus cualidades y
comprobando los ajustes conseguidos y la aptitud funcional del conjunto.
– 
Las uniones soldadas se realizan preparando los bordes y fijando y dando la rigidez adecuada a
los elementos que se deben unir, seleccionando el consumible y los valores de las variables de
operación en función de los materiales base.
– 
Las uniones soldadas no presentan defectos ocultos y los cordones obtenidos son repasados y
acabados con la calidad requerida.
1.8
Instalar y ensamblar en planta maquinaria
y equipo electromecánico, a partir de los
planos 
y 
especificaciones 
técnicas
necesarias, 
en 
condiciones 
de
funcionamiento y seguridad.
– 
Las pruebas y ensayos de recepción de la maquinaria se realizan según procedimientos y
condiciones prescritas, recogiéndose los resultados en el informe correspondiente con la
precisión requerida.
– 
La interpretación de los planos, esquemas y especificaciones técnicas de los componentes
permiten conocer con claridad y precisión el trabajo que hay que realizar.
– 
Se reconoce el estado de terminación y dimensional de bancadas, cimentaciones y anclajes
para la instalación del equipo y se prevén los dispositivos y acciones requeridas para la
compensación de las desviaciones observadas para el correcto montaje de la maquinaria.
– 
La secuencia de montaje se establece a partir de planos e instrucciones técnicas del proyecto,
optimizando el proceso en cuanto a método y tiempo.
– 
Las conexiones a las redes de fluidos energéticos y de servicios se realizan con la clase y tipo
de tubería, accesorios, dispositivos y materiales requeridos; su trazado cumple con los requisitos
de funcionamiento y prevé la accesibilidad al equipo; no producen tensiones en la maquinaria y
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10953

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
circuitos eléctricos, estableciendo el
proceso de desmontaje/montaje, y de
acuerdo con instrucciones técnicas y
procedimientos establecidos.
– 
El "chequeo" de los distintos controles y parámetros eléctricos se efectúa en la zona o elemento
diagnosticado como averiado, con el equipo y procedimiento adecuados, permitiendo identificar
la avería y la causa que la produce y determinar los elementos que se deben sustituir o reparar.
– 
Se establecen las secuencias de desmontaje y montaje  optimizando el proceso en cuanto a
método y tiempo, y seleccionando los equipos de herramientas, medios auxiliares y las piezas
de repuesto (PDR).
– 
La sustitución del elemento deteriorado y/o reconstrucción de circuitos se efectúa siguiendo la
secuencia de desmontaje y montaje establecido, adoptando las medidas de seguridad
adecuadas sobre los equipos y personales.
– 
Se restituye la funcionalidad del conjunto del equipo una vez comprobado cada uno de los
sistemas reparados.
– 
Se cumplimentan y tramitan los partes de trabajo, especificando el trabajo realizado, el tiempo
empleado, los elementos sustituidos, las causa de la avería, y quien ha efectuado la reparación,
para mantener actualizado el historial y la validez de las piezas de repuesto (PDR).
– 
Las operaciones de diagnosis y reparación no provocan otras averías o daños y se realizan en
el tiempo y con la calidad previstos.
2.3
Determinar, a su nivel, el estado de los
elementos electrónicos de potencia, de
mando, 
de 
adquisición 
de 
datos,
unidades de mando y señalización
eléctricos y electrónicos y de tratamiento
de la información, realizando mediciones
y 
comprobaciones, 
utilizando
instrucciones técnicas y procedimientos
establecidos, 
e 
informar 
de 
los
resultados al superior.
– 
Se determina el estado de las unidades y elementos (variadores de velocidad, arrancadores
progresivos, dispositivos de mando y señalización eléctricos, electrónicos y neumáticos de
adquisición de datos, relés, etc.), comprobando cada una de las partes funcionales que los
integran (mecánica, electromagnética o electrónica), y verificando que, al estimular las entradas,
las salidas responden a la función característica del elemento.
– 
Se determina el estado de las entradas, salidas y la secuencia de programa de los autómatas y
sus comunicaciones asociadas, interpretando la documentación técnica adecuada y aplicando
procedimientos establecidos.
– 
Se utiliza el equipo de medida con el procedimiento y precisión requerida en función de la
comprobación que hay que realizar.
– 
El informe de resultados se realiza por el procedimiento adecuado y con la precisión requerida.
2.4
Obtener croquis de los circuitos y de los
elementos de los sistemas eléctricos y
electrónicos 
e 
información 
de 
sus
características 
y 
especificaciones
técnicas, a partir de los datos recogidos
de los propios sistemas y de la
documentación técnica disponible de la
máquina para su reconstrucción o
reparación.
– 
La representación de los circuitos se realiza con la simbología normalizada y con la precisión
requerida para la identificación de los diferentes circuitos y elementos.
– 
El principio de funcionamiento de los circuitos, identificación, tipo, características y funciones de
los componentes, se obtiene de la instalación de la máquina, su documentación técnica y
catálogos.
– 
Se determina la disposición de equipos de protección, control y de automatización y sus
características técnicas, y se comprueban los consumos reales en cada circuito.
2.5
Crear, mantener e intensificar relaciones
de 
trabajo 
en 
el 
entorno 
del
mantenimiento industrial, resolviendo los
conflictos 
interpersonales 
que 
se
presenten y participando en la puesta en
práctica 
de 
procedimientos 
de
reclamaciones y disciplinarios.
– 
Se identifican los conflictos que se originan en el ámbito de trabajo y se toman las medidas para
resolverlos con prontitud.
– 
Se recaba información adecuadamente antes de tomar una decisión para resolver problemas
técnicos o de relaciones personales, consultando, si fuera preciso, al inmediato superior.
– 
Se fomenta la iniciativa individual para aportar ideas y soluciones que supongan una mejora de
la productividad.
– 
Se informa al superior jerárquico sobre las actividades, progresos y resultados, en el momento
oportuno, de forma detallada, clara y precisa.
– 
Se propicia la participación de los trabajadores en la resolución de los problemas y conflictos
que afecten de forma regular y directa al trabajo y/o a las relaciones laborales.
– 
Se informa a los trabajadores de sus derechos y deberes recogidos en la legislación vigente y
en el reglamento específico de su entorno laboral.
– 
Cuando se inicia un procedimiento disciplinario o una queja se aporta la información disponible,
con la mínima demora.
2.6
Actuar según el plan de seguridad e
higiene de la empresa, llevando a cabo
tanto 
acciones 
preventivas 
como
correctoras y de emergencia, aplicando
las medidas establecidas y cumpliendo
las normas y la legislación vigentes.
– 
Se identifican los derechos y deberes del empleado y de la empresa en materia de seguridad e
higiene.
– 
Se identifican los equipos y medios de seguridad más adecuados para cada actuación, siendo
su uso y cuidado el correcto.
– 
Se identifican los riesgos primarios para la salud y la seguridad en el entorno de trabajo y se
toman las medidas preventivas adecuadas para evitar accidentes.
– 
Las zonas de trabajo de su responsabilidad permanecen en condiciones de limpieza, orden y
seguridad.
– 
Se informa con prontitud a la persona adecuada de las disfunciones y de los casos peligrosos
observados.
– 
En casos de emergencia:
-
Se realiza el paro de la maquinaria de forma adecuada y se produce la evacuación de los
edificios con arreglo a los procedimientos establecidos.
-
Se identifica a las personas encargadas de tareas específicas en estos casos.
-
Se aplican las medidas sanitarias básicas y las técnicas de primeros auxilios.
Medios de producción:
– 
Utilizados:
- 
Instrumentos de medida: cinta métrica, reglas, pies de rey, tornillos micrométricos, calibres, comparadores mecánicos y digitales,
comparadores de amplificación neumática, eléctrica, electrónica y óptica, goniómetros, vibrómetro, manómetros, pirómetros,
caudalímetros, controladores de esfuerzos y contadores.
– 
Instrumentos de verificación: mármoles, reglas de verificación, niveles de burbuja, prismas, cilindros de verificación, compases, escuadras,
plantillas, galgas, calibres fijos, calibres de roscas, calibres ajustables con comparador, alexómetros, colimador o anteojo de puntería y
equipos de test.
– 
Máquinas, herramientas y útiles: taladradoras, fresadora, equipos de soldadura, prensas de calado, útiles extractores, baños de aceite,
herramientas manuales, herramienta neumática y eléctrica, sierras de corte, roscadoras, curvadoras, esmeriladoras, gatos de elevación,
polipastos, grúas y diferenciales y andamios.
– 
Medios de protección personal.
– 
Relacionados:
- 
Fabricación mecánica: máquinas de mecanizado, estampado, forja, fundición, líneas automatizadas de producción, elevadores y
transportadores. Maquinaria textil. Maquinaria para la madera. Artes gráficas: preimpresión, impresión, encuadernación y manipulados.
Maquinaria para el manipulado de alimentos y embasados. Maquinaria de la industria extractiva. Maquinaria para la industria química.
Materiales y productos intermedios: elementos normalizados. Piezas mecanizadas. Piezas conformadas. Motores eléctricos. Motores, cilindros,
válvulas y mandos neumáticos e hidráulicos. Perfiles y tubos. Aceros. Aleaciones ligeras. Cauchos. Aceites minerales. Grasas. Pegamentos y selladores.
PVC. Conductores.
Principales resultados del trabajo: máquinas y equipos electromecánicos montados. Grupos mecánicos. Grupos hidráulicos. Sistemas de
actuadores neumáticos e hidráulicos. Instalaciones de mando neumático. Equipos electromecánicos en condiciones de óptimo funcionamiento y planes de
mantenimiento cumplimentados.
Procesos, métodos y procedimientos: procedimientos y técnicas de montaje y desmontaje mecánico. Técnicas metrológicas de verificación
dimensional, forma y posición. Técnicas de medición de estados superficiales. Técnicas de medición de parámetros predictivos en las máquinas. Técnicas de
mecanizado. Técnicas de soldadura.
Información:
– 
Utilizada: planos, listado de piezas y componentes, instrucciones de montaje y funcionamiento de máquinas, manuales de mantenimiento,
manuales de explotación, manuales de implantación, hojas de procesos, gamas de mantenimiento preventivo, Normas UNE, AEFTOP,
CNOMO, CETOP e ISO y reglamentos.
– 
Generada: partes de trabajos, hojas de incidencias e informes de piezas de repuesto (PDR).
Unidad de competencia 2: montar y mantener los sistemas eléctrico y electrónico de maquinaria y equipo industrial.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
2.1
Montar e instalar equipos y circuitos
eléctrico/electrónicos para maquinaria y
equipo industrial, a partir de planos y
especificaciones 
técnicas, 
en
condiciones 
de 
funcionamiento 
y
seguridad.
– 
La interpretación de los planos, esquemas y especificaciones técnicas de los componentes
permiten conocer con claridad y precisión el trabajo que se debe realizar.
– 
La secuencia de montaje se establece a partir de planos e instrucciones técnicas del proyecto,
optimizando el proceso en cuanto a método y tiempo.
– 
Se clasifican los componentes o equipos en función de la secuencia de montaje, comprobando
que sus características corresponden a las especificaciones técnicas del proyecto.
– 
Se distribuye y mecaniza la base donde se colocan los componentes y equipos, fijando las vías
y elementos de sujeción, previendo los espacios de accesibilidad a los mismos para su
mantenimiento y utilizando las plantillas, planos y especificaciones de montaje.
– 
Se realiza el montaje colocando cada componente o equipo en el lugar previsto, sin forzar
uniones o anclajes, utilizando el procedimiento y la herramienta adecuada, garantizando su
integridad y cumpliendo los requisitos de seguridad.
– 
Las uniones de las canalizaciones se realizan con los elementos adecuados (acoplamientos,
manguitos, etc.) según el tipo de ambiente y seguridad especificados.
– 
Las conexiones de hilos y cables se realizan con los elementos de conexión y herramientas
adecuados al tipo y sección de los conductores.
– 
Los elementos, componentes y cableados se identifican inequívocamente con la señalización
más conveniente (numeración, etiquetas, colores normalizados, etc.), siempre en concordancia
con el esquema.
– 
Se seleccionan los valores de consigna de los elementos de protección, regulación y control
adecuados con los valores nominales o de proyecto establecidos, utilizando el instrumento o
herramienta adecuado (consola de programación, ordenador, útiles específicos, etc.) y
siguiendo las instrucciones indicadas por el fabricante.
– 
Se realizan las pruebas de seguridad y funcionales, comprobando los valores de las variables
del sistema y se reajustan para corregir las disfunciones observadas, siguiendo el procedimiento
establecido, recogiéndose los resultados en el informe correspondiente con la precisión
requerida.
– 
El montaje se realiza en el tiempo previsto.
– 
Se informa debidamente de las modificaciones de mejora de proyecto o proceso realizadas
durante la ejecución del montaje.
– 
La ejecución del montaje se ajusta en todo momento a los requerimientos de las IT de aplicación
del REBT.
2.2
Realizar las operaciones de reparación
por sustitución de elementos de los
sistemas eléctrico y electrónico y de los
– 
Se obtiene la información sobre la funcionabilidad del sistema, su composición y la función de
cada uno de sus elementos, requerida para las intervenciones de reparación de los mismos,
utilizando la documentación técnica de los circuitos y elementos afectados.
10954
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
Dominio profesional:

REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
calidad y la seguridad adecuadas.
del tratamiento especificado, evitando movimientos indeseados de las mismas durante el
proceso.
– 
La verificación del programa permite ajustar las variables del mismo (desplazamiento,
secuencia, velocidad, etc.), adaptándolas a las exigencias del trabajo.
– 
La optimización del tiempo se realiza regulando los elementos que controlan los parámetros del
proceso.
– 
Las trayectorias programadas garantizan la seguridad de las personas, equipos e instalaciones.
3.5
Controlar la seguridad de funcionamiento
de las líneas de fabricación según
procedimientos 
establecidos,
diagnosticando y actuando ante fallos y/o
averías de los equipos, manteniendo la
funcionabilidad 
del 
sistema 
y
consiguiendo la producción ajustada a
las pautas de calidad.
– 
Las inspecciones o ensayos del producto obtenido realizadas en las diferentes etapas del
proceso de fabricación, se ejecutan con la frecuencia requerida para mantener el proceso bajo
control, utilizando equipos y procedimientos establecidos, y los resultados se introducen en el
sistema de información por el procedimiento adecuado, con la brevedad y precisión requeridas.
– 
Se modifican las variables de operación en las etapas anteriores y/o posteriores al punto de
control del producto, aplicando procedimientos establecidos, para corregir las disfunciones
observadas en el proceso.
– 
Se ejecutan las operaciones necesarias para que la línea de fabricación se mantenga
funcionando en situaciones de producción "fuera de ritmo".
– 
Se responde a las contingencias surgidas durante el proceso.
– 
Se comunican las incidencias en la línea de producción, operaciones fuera de control, estado de
máquinas, etc., con la prontitud y precisión requeridas y se elabora el diagnóstico de la causa.
– 
Los informes de producción se realizan por el procedimiento establecido y están expresados con
la claridad y precisión requeridas.
3.6
Realizar la inspección del producto en
línea de fabricación utilizando los medios
prescritos, siguiendo pautas, normas y
procedimientos establecidos.
– 
Las piezas son preparadas para su verificación según normas y procedimientos establecidos y,
en los casos requeridos, se controla su estabilidad térmica.
– 
Se asegura la fiabilidad de los equipos de verificación realizando la calibración periódica según
el manual de calibración, siguiendo los procedimientos establecidos.
– 
Se comprueba que los locales se encuentran en condiciones de temperatura y humedad
establecidas en el procedimiento de verificación.
– 
La frecuencia de las comprobaciones se realiza según los procedimientos establecidos.
– 
Los criterios de aceptación/rechazo se aplican según las especificaciones técnicas establecidas.
– 
La aplicación de las acciones correctivas establecidas permiten, en su caso, la reparación o
recuperación de productos no conformes.
– 
Se proponen las medidas correctoras frente a las desviaciones de las especificaciones
observadas.
– 
Los informes con los resultados de las comprobaciones realizadas se expresan en el documento
adecuado con la claridad y precisión requeridas y siguiendo los procedimientos establecidos.
3.7
Localizar y diagnosticar, a su nivel, el fallo
y/o avería de los sistemas automáticos
de 
regulación 
y 
control 
y 
de
comunicación industrial de las líneas de
producción, 
utilizando 
planos 
e
información 
técnica 
y 
aplicando
procedimientos establecidos.
– 
El diagnóstico del estado, fallo o avería en los sistemas, se realiza utilizando la documentación
técnica y los equipos de medida adecuados, permitiendo la identificación de la avería y la causa
que lo provoca, con la seguridad adecuada de los equipos, medios y personas.
– 
La diagnosis de la avería establece las causas, según un proceso razonado de causa-efecto, y
determina en que sistema o sistemas se encuentra y su relación.
– 
El "chequeo" de los distintos controles, parámetros eléctricos, automatismo y comunicación
industrial se efectúa en la zona o elemento diagnosticado como averiado con el equipo y
procedimiento adecuado, permitiendo determinar los elementos a sustituir o reparar.
– 
Se cumplimentan y tramitan los partes de diagnosis o inspección, especificando el trabajo que
hay que realizar, el tiempo estimado, la posible causa de la avería, y el profesional que debe
efectuar la reparación para mantener actualizado el banco de históricos.
– 
Las operaciones de diagnosis no provocan otras averías o daños y se realizan en tiempo
previsto.
3.8
Realizar 
las 
operaciones 
de
mantenimiento 
preventivo, según 
el
programa y procedimientos establecidos,
y la reparación de primer nivel de los
equipos en sistemas de producción
automatizados, 
con 
la 
calidad 
y
seguridad requeridas.
– 
Se verifica el estado de los equipos o instalaciones.
– 
Se ejecutan las instrucciones de mantenimiento básico de los equipos descritas en el plan de
mantenimiento.
– 
Se siguen las instrucciones referentes al mantenimiento.
– 
Las herramientas utilizadas en el mantenimiento son las prescritas para tal fin.
– 
Las operaciones de mantenimiento se realizan siguiendo las pautas de seguridad e higiene
industrial.
3.9
Realizar operaciones de reparación por
sustitución de elementos de los sistemas
automáticos para la regulación y control
del equipo industrial, utilizando manuales
de 
instrucciones 
y 
planos, 
y
restableciendo 
las 
condiciones
funcionales, con la calidad y seguridad
requeridas.
– 
La información del sistema de autodiagnóstico de la instalación se valora y se procede en
consecuencia.
– 
Se determina el estado de los elementos comprobando cada una de sus partes funcionales,
utilizando procedimientos y medios adecuados para realizar su valoración y recogiéndose los
resultados en el informe correspondiente con la precisión requerida.
– 
Se comprueban las especificaciones técnicas, de acoplamiento y funcionales de los elementos
de sustitución para garantizar la "intercambiabilidad" con el deteriorado.
– 
La sustitución del elemento deteriorado se efectúa siguiendo la secuencia del proceso de
desmontaje y montaje establecido, garantizando que no se produce deterioro ni merma de las
cualidades del mismo durante su manipulación para colocarlo en su posición definitiva.
– 
Se realizan las pruebas de seguridad y funcionales siguiendo procedimientos establecidos,
verificándose que se restituye la funcionalidad del conjunto y se recogen los resultados en el
informe correspondiente con la precisión requerida.
Medios de producción:
– 
Utilizados:
- 
 Instrumentos de medida eléctrica: multímetro, amperímetro, osciloscopios, frecuencímetros, cinta métrica, pie de rey, goniómetros,
vibrómetros, manómetros, pirómetros, caudalímetros, programadores de memoria, equipos de comprobar y procesadores, barras de
verificación, maletas de programación, PCs portátiles, microconsolas de test, registradores, herramientas manuales, máquinas de
taladrar y medios de protección personal.
– 
Relacionados:
- 
Fabricación mecánica: máquinas de mecanizados, estampado, forja, fundición, líneas automatizadas de producción, elevadores y
transportadores, maquinaria textil, maquinaria para la madera. Artes gráficas: preimpresión, impresión, encuadernación y manipulados.
Maquinaria para el manipulado de alimentos y embasados, maquinaria de la industria extractiva y maquinaria para la industria química.
Materiales y productos intermedios: unidades de mando y señalización. Autómatas programables. Relés y contactores. Disyuntores,
magnetotérmico, diferenciales. Equipos electrónicos de reglaje y control. Canalizaciones eléctricas. Conductores. Elementos normalizados. Perfiles y tubos.
Aceros.
Principales resultados del trabajo: equipos construidos e instalados de control, regulación y automatización de maquinaria y equipos industriales.
Sistemas de control, regulación y automatización de maquinaria y equipos industriales en condiciones de óptimo funcionamiento y planes de mantenimiento
cumplimentados.
Procesos, métodos y procedimientos: procedimientos y técnicas de montaje y desmontaje, técnicas de medición eléctrica, técnicas de medición de
parámetros predictivos en las máquinas, técnicas de mecanizado y técnicas de soldadura.
Información:
– 
Utilizada: planos. Listado de piezas y componentes, instrucciones de montaje y funcionamiento de máquinas, manuales de mantenimiento,
manuales de explotación, manuales de implantación, hojas de procesos, gamas de mantenimiento preventivo, Normas UNE e ISO y
reglamentos.
– 
Generada: partes de trabajos, hojas de incidencias e informes sobre las piezas de repuesto (PDR).
Unidad de competencia 3: conducir y mantener el equipo industrial de líneas de producción automatizadas.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
3.1
Configurar las máquinas o instalaciones
automáticas según la documentación
técnica y las características del sistema,
preparando 
y 
montando 
los 
útiles
requeridos en condiciones de seguridad.
– 
Se determina el trabajo que se debe realizar interpretando los planos y las especificaciones
técnicas del producto y proceso (secuencia de operaciones, útiles empleados, etc.).
– 
Los útiles y accesorios (moldes, elementos de sujeción, troqueles, etc.) se seleccionan teniendo
en cuenta el proceso que se va a realizar y las especificaciones de uso y montaje del fabricante
de los mismos.
– 
El montaje de los útiles se realiza con las herramientas adecuadas, cuidando la limpieza de los
apoyos y el buen estado de conservación, de acuerdo con especificaciones técnicas
(secuencias, pares de apriete, regulación, etc.), así como las del fabricante, y cumpliendo las
normas de seguridad.
– 
La limpieza de las superficies de contacto de los ensamblajes permite el correcto montaje de los
distintos elementos.
– 
Los útiles y accesorios se encuentran en buen estado de limpieza y conservación y permiten
obtener los resultados previstos según especificaciones.
– 
Los equipos de verificación se calibran para el rango requerido según los procedimientos
establecidos.
– 
Se adoptan las medidas necesarias para garantizar la seguridad de las personas y de los
equipos durante las intervenciones.
3.2
Programar los equipos (PLCs y robots) o
instalaciones, sobre los mismos, en
función 
del 
proceso 
de 
trabajo,
consiguiendo 
la 
actuación 
precisa,
optimizando la utilización y en las
condiciones de seguridad.
– 
Las especificaciones técnicas del programa (desplazamientos, velocidades, fuerzas de amarre,
etc.) se obtienen de la interpretación de la documentación técnica (planos, proceso, manuales
de uso, etc.).
– 
El programa se realiza según las especificaciones técnicas del proceso (secuencia, parámetros
de sujeción, velocidades, etc.) y tiene la sintaxis adecuada al equipo que debe programar.
– 
La interacción entre el sistema mecánico auxiliar y la máquina se realiza en el momento
adecuado, con el menor tiempo muerto posible y con el grado máximo de utilización.
– 
El desplazamiento de los manipuladores y robots se realiza sin colisiones, teniendo en cuenta
las normas de seguridad personal y de equipos.
– 
El programa determina que el sistema ejecute el proceso de alimentación según las
especificaciones técnicas.
3.3
Operar los elementos de regulación de
las 
instalaciones 
automáticas 
para
garantizar el correcto funcionamiento de
las mismas, de  acuerdo con el proceso
establecido 
y 
en 
condiciones 
de
seguridad.
– 
Los parámetros regulados (velocidad, caudal, presión, etc.) se ajustan a las especificaciones
técnicas del proceso y están dentro de los límites tolerables por los sistemas.
– 
Los movimientos de los elementos regulados (cilindros, pinzas, motores, etc.) se realizan en el
menor tiempo posible y atendiendo a las normas de seguridad de las personas y equipos.
– 
Las variables (velocidad, fuerza, presión, etc.) se verifican utilizando los instrumentos adecuados
y calibrados.
3.4
Introducir (o transferir) y verificar los
programas de robots o PLCs, mediante
simulación o un primer ciclo en vacío,
para 
garantizar 
el 
correcto
funcionamiento del sistema, con la
– 
El programa introducido y la referencia de posición de la pieza en la máquina dan respuesta a la
trayectoria prefijada, cumpliendo con los requerimientos del plano de pieza correspondiente.
– 
La introducción del programa no destruye información o programas necesarios en la máquina, ni
interfiere el proceso.
– 
La introducción ordenada y secuenciada de las órdenes de programación permite la obtención
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10955
Dominio profesional:

-
Nóminas.
-
Seguros sociales.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
4.1
Evaluar la posibilidad de implantación de
una pequeña empresa o taller en función
de su actividad, volumen de negocio y
objetivos.
– 
Se selecciona la forma jurídica de empresa más adecuada a los recursos disponibles, a los
objetivos y a las características de la actividad.
– 
Se realiza el análisis previo a la implantación, valorando:
-
La estructura organizativa adecuada a los objetivos.
-
La ubicación física y ámbito de actuación (distancia clientes/proveedores, canales de
distribución, precios del sector inmobiliario de zona, elementos de prospectiva).
-
La previsión de recursos humanos.
-
La demanda potencial, previsión de gastos e ingresos.
-
La estructura y composición del inmovilizado.
-
La necesidad de financiación y forma más rentable de la misma.
-
La rentabilidad del proyecto.
-
La posibilidad de subvenciones y/o ayudas a la empresa o a la actividad, ofrecidas por las
diferentes Administraciones Públicas.
– 
Se determina adecuadamente la composición de los recursos humanos necesarios, según las
funciones y procesos propios de la actividad de la empresa y de los objetivos establecidos,
atendiendo a formación, experiencia y condiciones actitudinales, si proceden.
4.2
Determinar las formas de contratación
más idóneas en función del tamaño,
actividad y objetivos de una pequeña
empresa.
– 
Se identifican las formas de contratación vigentes, determinando sus ventajas e inconvenientes
y estableciendo los más habituales en el sector.
– 
Se seleccionan las formas de contrato óptimas, según los objetivos y las características de la
actividad de la empresa.
4.3
Elaborar, 
gestionar 
y 
organizar 
la
documentación 
necesaria 
para 
la
constitución de una pequeña empresa y
la generada por el desarrollo de su
actividad económica.
– 
Se establece un sistema de organización de la información adecuado que proporcione
información actualizada sobre la situación económico-financiera de la empresa.
– 
Se realiza la tramitación oportuna ante los organismos públicos para la iniciación de la actividad
de acuerdo con los registros legales.
– 
Los documentos generados: facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques y
recibos, se elaboran en el formato establecido por la empresa con los datos necesarios en cada
caso y de acuerdo con la legislación vigente.
– 
Se identifica la documentación necesaria para la constitución de la empresa (escritura, registros,
impuesto de actividades económicas y otras).
4.4
Promover la venta de productos o
servicios 
mediante 
los 
medios 
o
relaciones adecuadas, en función de la
actividad comercial requerida.
– 
En el plan de promoción, se tiene en cuenta la capacidad productiva de la empresa y el tipo de
clientela potencial de sus productos y servicios.
– 
Se selecciona el tipo de promoción que hace óptima la relación entre el incremento de las
ventas y el coste de la promoción.
– 
La participación en ferias y exposiciones permite establecer los cauces de distribución de los
diversos productos o servicios.
4.5
 Negociar con proveedores y clientes,
buscando 
las 
condiciones 
mas
ventajosas 
en 
las 
operaciones
comerciales.
– 
Se tienen en cuenta, en la negociación con los proveedores:
-
Precios del mercado.
-
Plazos de entrega.
-
Calidades.
-
Condiciones de pago.
-
Transportes, si procede.
-
Descuentos.
-
Volumen de pedido.
-
Liquidez actual de la empresa.
-
Servicio post-venta del proveedor.
– 
En las condiciones de venta propuestas a los clientes se tienen en cuenta:
-
Márgenes de beneficios.
-
Precio de coste.
-
Tipos de clientes.
-
Volumen de venta.
-
Condiciones de cobro.
-
Descuentos.
-
Plazos de entrega.
-
Transporte si procede.
-
Garantía.
-
Atención post-venta.
4.6
Crear, desarrollar y mantener buenas
relaciones 
con 
clientes 
reales 
o
potenciales.
– 
Se transmite en todo momento la imagen deseada de la empresa.
– 
Los clientes son atendidos con un trato diligente y cortés, y en el margen de tiempo previsto.
– 
Se responde satisfactoriamente a sus demandas, resolviendo sus reclamaciones con diligencia
y prontitud y promoviendo las futuras relaciones.
– 
Se comunica a los clientes cualquier modificación o innovación de la empresa, que pueda
interesarles.
4.7
Identificar, en tiempo y forma, las
acciones derivadas de las obligaciones
legales de una empresa.
– 
Se identifica la documentación exigida por la normativa vigente.
– 
Se identifica el calendario fiscal correspondiente a la actividad económica desarrollada.
– 
Se identifican en tiempo y forma las obligaciones legales laborales:
-
Altas y bajas laborales.
REALIZACIONES
CRITERIOS DE REALIZACIÓN
– 
Se adoptan las medidas necesarias para garantizar la seguridad de las personas y de los
equipos durante las intervenciones.
3.10 Organizar y supervisar el trabajo del
equipo 
de 
operarios 
a 
su 
cargo,
partiendo de la orden de fabricación,
instruyéndoles si es necesario.
– 
Los operarios a su cargo conocen los medios, herramientas y procesos que deben utilizar.
– 
Los operarios a su cargo conocen los cometidos y procedimientos de trabajo.
– 
Se forma a los operarios a su cargo sobre los cambios tecnológicos y/u operativos.
– 
Se fomentan las actitudes positivas hacia el trabajo y las nuevas tecnologías.
– 
Se potencia el ambiente crítico y de mejora continua.
– 
Se garantiza que las tareas asignadas son ejecutadas de modo adecuado y en el tiempo
previsto.
– 
Las instrucciones son suficientes y precisas, evitando errores en la interpretación y ejecución de
las órdenes de trabajo.
3.11 Crear, mantener e intensificar relaciones
de 
trabajo 
en 
el 
entorno 
de 
la
producción, resolviendo los conflictos
interpersonales que se presenten y
participando en la puesta en práctica de
procedimientos 
de 
reclamaciones 
y
disciplinarios.
– 
Se identifican los conflictos que se originan en el ámbito de trabajo y se toman las medidas para
resolverlos con prontitud.
– 
Se recaba información adecuadamente antes de tomar una decisión para resolver problemas
técnicos o de relaciones personales, consultando, si fuera preciso, al inmediato superior.
– 
Se fomenta la iniciativa individual para aportar ideas y soluciones que supongan una mejora de
la productividad.
– 
Se informa al superior jerárquico sobre las actividades, progresos y resultados, en el momento
oportuno, de forma detallada, clara y precisa.
– 
Se propicia la participación de los trabajadores en la resolución de los problemas y conflictos
que afecten de forma regular y directa al trabajo y/o a las relaciones laborales.
– 
Se informa a los trabajadores de sus derechos y deberes recogidos en la legislación vigente y
en el reglamento específico de su entorno laboral.
– 
Cuando se inicia un procedimiento disciplinario o una queja se aporta la información disponible,
con la mínima demora.
3.12 Actuar según el plan de seguridad e
higiene de la empresa, llevando a cabo
tanto 
acciones 
preventivas 
como
correctoras y de emergencia, aplicando
las medidas establecidas y cumpliendo
las normas y la legislación vigentes.
– 
Se identifican los derechos y deberes del empleado y de la empresa en materia de seguridad e
higiene.
– 
Se identifican los equipos y medios de seguridad más adecuados para cada actuación, siendo
su uso y cuidado el correcto.
– 
Se identifican los riesgos primarios para la salud y la seguridad en el entorno de trabajo y se
toman las medidas preventivas adecuadas para evitar accidentes.
– 
Las zonas de trabajo de su responsabilidad permanecen en condiciones de limpieza, orden y
seguridad.
– 
Se informa con prontitud a la persona adecuada de las disfunciones y de los casos peligrosos
observados.
– 
En casos de emergencia:
-
Se realiza el paro de la maquinaria de forma adecuada y se produce la evacuación de los
edificios con arreglo a los procedimientos establecidos.
-
Se identifica a las personas encargadas de tareas específicas en estos casos.
-
Se aplican las medidas sanitarias básicas y las técnicas de primeros auxilios.
Dominio profesional:
Medios de producción:
– 
Utilizados:
- 
 Instalaciones automáticas de producción: maquinaria y equipo industrial, robots, manipuladores, sistemas de transporte, equipos de
automatización, utillaje, equipos de verificación, equipos de ensayo. PLCs. Consolas de programación. Equipos de test y procesador.
Registradores. Instalaciones de recuperación y tratamiento de aceites de corte y taladrinas. Instalaciones energéticas y auxiliares.
Herramientas manuales. Equipos portátiles de medida eléctrica. Dinamómetros. Medios de protección personal.
Materiales y productos intermedios: aceros, fundiciones, aleaciones ligeras, plásticos, aceites minerales, grasas, detectores, finales de carrera,
electroválvulas, relés y contactores.
Productos o resultados del trabajo: programas de equipos informáticos industriales para el control de sistemas. Producto acabado y elaborado.
Equipos y máquinas en condiciones de funcionamiento.
Procesos, métodos y procedimientos: programación de PLCs, robots y manipuladores específicos. Reglaje y colocación de útiles y accesorios.
Introducción de correcciones en los programas. Reajuste de los parámetros (velocidad, fuerza, presión, etc.). Supervisión y control del funcionamiento en el
caso de que los equipos trabajen de forma autónoma. Pautas de control y verificación.
Información:
– 
Utilizada: planos, ordenes de fabricación, especificaciones técnicas, pautas de control, instrucciones del proceso, instrucciones sobre
funcionamiento y manejo de los equipos e instalaciones. Manuales de programación de PLCs, robots y manipuladores específicos.
Características técnicas del sistema a programar. Catálogos de accesorios para automatización. Normas de seguridad en las operaciones de
equipos e instalaciones. Instrucciones de control. Parámetros de calidad en el tratamiento. Instrucciones y procedimientos de mantenimiento.
– 
Generada: hoja de incidencias, parte de trabajo, hoja de instrucciones e información para el mantenimiento.
Unidad de competencia 4: realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
10956
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

2.3 POSICIÓN EN EL ENTORNO PRODUCTIVO
2.3.1 Entorno profesional y de trabajo.
Este técnico se integrará en los servicios de mantenimiento de maquinaria y equipo industrial de los diversos sectores productivos y, en el
sector de la fabricación de bienes de equipo, en los procesos de montaje estacionario electromecánico de la maquinaria y de sus automatismos, en los
procesos de ensamblado e instalación en planta de la misma y en los servicios postventa, realizando asistencia técnica al cliente, siempre dependiendo
orgánicamente de un mando intermedio. Así mismo podrá integrarse como conductor de líneas de producción automatizadas, responsbilizándose de la
fabricación y del mantenimiento de las mismas. En determinados casos puede tener bajo su responsabilidad a un grupo de operarios.
Dado que las actividades de mantenimiento y reparación  se desarrollan en la práctica totalidad de los sectores productivos y no es posible
relacionar exhaustivamente todos ellos, se citan a continuación algunos de los subsectores donde este técnico puede desempeñar su trabajo:
Industrias extractivas. Metalurgia y fabricación de productos metálicos. Industria de la construcción de maquinaria y equipo mecánico.
Construcción y montaje de vehículos automóviles. Industria textil. Edición y artes gráficas. Productos alimenticios y bebidas. Parques de atracciones.
En general desarrolla su trabajo en grandes y medianas empresas.
2.3.2 Entorno funcional y tecnológico.
Esta figura profesional se ubica funcionalmente en:
– 
Las áreas de ejecución del mantenimiento y reparación de maquinaria y equipo industrial.
– 
Las áreas de producción en procesos automatizados como responsable de línea, integrando las funciones de producción y
mantenimiento.
– 
Las áreas de producción de fabricación de maquinaria realizando montaje, instalación en planta y asistencia técnica.
El entorno tecnológico de la figura profesional, engloba los campos de:
– 
Montaje y puesta en funcionamiento de maquinaria y equipo electromecánico y su automatismo. Desmontaje/montaje y puesta a punto,
mantenimientos preventivo y correctivo, diagnostico de averías y reparación de maquinaria, equipo electromecánico y su automatismo.
Reparación y reconstrucción de redes de tubería y conductos para fluidos, eléctricas y de comunicación industrial.
Los conocimientos se encuentran ligados a:
– 
Mecanismos y elementos de máquinas. Componentes eléctricos, electrónicos, neumáticos e hidráulicos. Operaciones de mecanizado
básico. Planos y esquemas, interpretación de normas y especificaciones técnicas. Tecnología de soldadura. Calidad para fabricación y
mantenimiento. Procesos de ejecución que impliquen el manejo de equipos para el diagnostico, control y verificación para el
mantenimiento de maquinaria y sistemas auxiliares, y a las técnicas y procedimientos para su realización. Propiedades de los
materiales.
Ocupaciones, puestos de trabajo tipo más relevantes:
A título de ejemplo y con fines de orientación profesional se enumeran a continuación un conjunto de ocupaciones o puestos de trabajo que
pueden ser desempeñados por esta figura profesional. De forma genérica señalamos los siguientes:
– 
Mecánico 
de 
mantenimiento. 
Electricista 
de 
mantenimiento. 
Electromecánico 
de 
mantenimiento. 
Montador 
industrial.
Conductor/mantenedor de línea automatizada.
2.3.3 Entorno productivo en Castilla y León.
En la Comunidad de Castilla y León el sector del automóvil es una industria de capital importancia en la economía de la Región. Aunque las
técnicas que se utilizan en ella no son específicas sino generalistas aplicadas a la fabricación de componentes y montaje de automóviles, no cabe duda
de que el alto grado de automatización en sus líneas de producción hace imprescindible disponer de Técnicos que, actuando bajo la supervisión de
otros profesionales de cualificación superior a la suya, posean los conocimientos, habilidades, destrezas y actitudes necesarias para mantener en
funcionamiento sin interrupciones tales líneas.
Asimismo, existe un sector industrial emergente, que es el de la fabricación e instalación de parques eólicos. En la Comunidad se fabrican los
componentes de los aerogeneradores y se montan los conjuntos realizándose la instalación en cualquier parte del mundo. Esto hace necesario realizar
la instalación y el mantenimiento de los mismos en los lugares más alejados del planeta, siendo necesario disponer de un Técnico con conocimientos
específicos aplicables a ese sector, no sólo de los aerogeneradores sino de las instalaciones dedicadas a la fabricación de los componentes.
En general el resto de las industrias, sean del sector que sean, están automatizadas en mayor o menor grado y, por ello, es de gran
importancia la existencia de un especialista polivalente que resuelva las variadísimas contingencias que se presentan en ellas para mantenerlas
operativas.
Por ello el perfil que poseerá este Técnico al terminar el Ciclo Formativo es uno de los más necesarios, y por tanto, más demandados por el
entorno socioeconómico de Castilla y León.
Dominio profesional:
Información que maneja: documentación administrativa: facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques.
Documentación con los distintos organismos oficiales: permisos de apertura del local, permiso de obras, etc. Nóminas TC1, TC2, Alta en IAE. Libros
contables oficiales y libros auxiliares. Archivos de clientes y proveedores.
Tratamiento de la información: tendrá que conocer los trámites administrativos y las obligaciones con los distintos organismos oficiales, ya sea para
realizarlos el propio interesado o para contratar su realización a personas o empresas especializadas.
El soporte de la información puede estar informatizado utilizando paquetes de gestión muy básicos existentes en el mercado.
Personas con las que se relaciona: proveedores y clientes. Al ser una pequeña empresa o taller, en general, tratará con clientes cuyos pedidos o
servicios darán lugar a pequeñas o medianas operaciones comerciales. Gestorías.
2.2.  EVOLUCIÓN DE LA COMPETENCIA PROFESIONAL
2.2.1 Cambios en los factores tecnológicos, organizativos y económicos.
Se mencionan a continuación una serie de cambios previsibles en el sector que, en mayor o menor medida, pueden influir en la competencia
de esta figura:
– 
La moderna maquinaria, los complejos sistemas de manipulación y los de comunicación para el control, la gestión y la información
utilizados en los procesos de fabricación automatizados, hacen que, en este contexto, la función de mantenimiento se transforme en
parte integrante del proceso industrial, produciéndose una integración importante de las tareas de mantenimiento en las de producción.
– 
La automatización de procesos industriales y el control de las máquinas se realizará mediante Autómatas Programables (PLC) u otros
dispositivos programables interconectados a través de redes locales de comunicación.
– 
Desarrollo de la normativa de seguridad y prevención, y mayor exigencia en su aplicación.
– 
La creación de pequeñas empresas especializadas en el sector permitirá, ante la oportunidad emergente, atender la demanda de
trabajos programados de mantenimiento y reparación contratados por empresas de los diferentes sectores productivos.
2.2.2 Cambios en las actividades profesionales.
La necesidad de técnicos polivalentes, con una visión sistémica e integradora de la maquinaria y el equipo industrial, para intervenir en el
diagnóstico y reparar las averías o disfunciones de las mismas, aumenta la complejidad de las intervenciones por la diversidad de los sistemas y de las
tecnologías que intervienen en los sistemas que los integran.
Al mismo tiempo se incorporan nuevas técnicas de diagnóstico de averías basadas en la utilización de herramientas "software", que
producirán cambios específicos en los procedimientos que se van a utilizar en la actividad de este profesional.
La importancia creciente en los objetivos de la producción de las actividades que debe desarrollar este técnico hacia el mantenimiento
preventivo y correctivo de las instalaciones y medios productivos requerirá, cada vez más, garantías de la fiabilidad y calidad en las intervenciones y un
tiempo de actuación corto, para obtener los mayores índices de disponibilidad de las máquinas y equipos.
Necesidad de técnicos con una visión sistémica e integradora de los sistemas de producción, capaces de preparar y conducir una línea de
fabricación automatizada, integrando las funciones de producción con las de mantenimiento.
Los cambios en los contenidos de las tareas de producción demandan el desarrollo de las capacidades de iniciativa, innovación y mejora de
los procesos y las máquinas, para lo que se requieren aptitudes para el trabajo en equipo y participativo.
2.2.3 Cambios en la formación.
La formación en calidad de este técnico debe enfocarse a conseguir una concepción global de la misma en el proceso productivo y unos
conocimientos sobre materiales y medios de autocontrol que le permitan actuar en este campo sistemáticamente y actualizarse.
Los sistemas de automatización que aparecerán motivados por las exigencias de los procesos de fabricación, así como la modernización y
actualización de las instalaciones existentes, supondrán la formación y adaptación al manejo y control de máquinas y equipos dotados con sistemas y
componentes (mecánicos, neumáticos, electrónicos) distintos a los actuales.
Deberá conocer los aspectos relacionados con tecnologías aplicadas a distintas fases del proceso productivo que le permitan adaptarse a los
nuevos equipos de fabricación y control así como la incorporación de nuevas tecnologías a los sistemas de producción.
Deberá conocer la utilidad e instalación de los distintos medios de protección y tener una visión global de la seguridad en fabricación, así
como un conocimiento de la normativa aplicable y documentación específica que le lleve a tener en cuenta de forma permanente este aspecto en todas
sus actuaciones.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10957

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
especificaciones técnica, en condiciones
de seguridad.
forma de utilización y conservación de los mismos.
– 
A partir de la documentación técnica correspondiente a un circuito hidráulico y otro neumático:
-
Interpretar los planos, procedimientos y especificaciones para establecer la secuencia de
montaje.
-
Preparar y organizar los medios, útiles y herramientas necesarios.
-
Establecer el plan de seguridad requerido en las diversas fases del montaje.
-
Verificar las características de los elementos, aplicando los procedimientos requeridos.
-
Montar los elementos y piezas constituyentes según procedimientos.
-
Construir las conducciones con los materiales especificados, montar y conexionar según
los procedimientos establecidos.
-
Realizar los controles del proceso de montaje según los procedimientos establecidos.
-
Ajustar los acoplamientos, alineaciones, movimientos, etc. según las especificaciones,
utilizando los equipos de medida y útiles adecuadamente.
-
Preparar el conjunto montado para su funcionamiento, limpiando las impurezas,
engrasando, etc. según las especificaciones.
-
Realizar las pruebas funcionales regulando los dispositivos para obtener las condiciones
establecidas.
-
Elaborar los partes de trabajo del proceso con la precisión necesaria.
1.4.
Diagnosticar el estado de los elementos y
piezas de máquinas, aplicando técnicas
de medida y observación.
– 
Describir el proceso de desgaste de las piezas en movimiento por fricción, erosión, rodamiento,
etc.
– 
Identificar desgastes normales y anormales de piezas usadas mediante el análisis y
comparación de los parámetros de las superficies erosionadas con los de la pieza original.
– 
En casos prácticos en donde se disponga de fotografías y piezas reales dañadas por diferentes
causas (daños de erosiones en asientos de válvulas, en correderas hidráulicas, cojinetes y
rodamiento dañados,etc.):
-
Identificar las zonas erosionadas.
-
Analizar las roturas.
-
Determinar las posibles causas (falta de engrase, alta temperatura, aceite sucio, etc.).
-
Comparar las medidas actuales con las originales que se reflejan en su plano respectivo,
cuantificando la magnitud de los desgastes y erosiones, realizando las medidas con útiles
apropiados.
1.5.
Diagnosticar averías en los mecanismos y
circuitos hidráulicos y neumáticos de las
máquinas identificando la naturaleza de
las mismas y aplicando las técnicas más
adecuadas, en condiciones de seguridad.
– 
Identificar la naturaleza de la averías más frecuentes de tipo mecánico de las máquinas y
relacionarlas con las causas que las originan.
– 
Identificar la naturaleza de la averías más frecuentes en los circuitos hidráulicos y neumáticos de
las máquinas y relacionarlas con las causas que las originan.
– 
Describir los equipos más utilizados para el diagnostico de las averías y sus campos de
aplicación más adecuados.
– 
En un supuesto práctico de una máquina en servicio y de la documentación técnica apropiada,
sobre la que previamente se ha intervenido provocando una avería o disfunción en los diferentes
sistemas :
-
Interpretar la documentación técnica de cada sistema identificando los distintos bloques
funcionales y los elementos que los componen.
-
Identificar los síntomas de la avería caracterizándola por los efectos que produce.
-
Realizar las hipótesis de las causas posibles que puede producir la avería, relacionándola
con los síntomas que presenta el sistema.
-
Elaborar un plan de intervención para determinar la causa o causas que producen la
avería.
-⋅
Determinar los equipos y utillajes necesarios.
-
Adoptar las medidas de seguridad requeridas para intervenir en la según el plan
establecido.
-
Localizar los elementos responsables de las averías, aplicando los procedimientos
requeridos y en el tiempo adecuado.
-
Elaborar un informe de diagnóstico de las averías, describiendo las actividades
desarrolladas, fundamentadas en los resultados obtenidos.
1.6.
Aplicar técnicas de mantenimiento, que
impliquen 
sustitución 
de 
elementos,
seleccionando los procedimientos y con la
seguridad requerida.
– 
En un supuesto práctico de una máquina, en situación real o simulada de servicio, de cuya
documentación técnica se dispone y en la que se indican las piezas o elementos que se deben
sustituir:
-
Identificar los mismos en la documentación técnica, obteniendo sus características y
evaluar el alcance de la operación.
-
Establecer el plan de desmontaje/montaje y los procedimientos que hay que aplicar,
indicando:
Elementos que deben ser desconectados.
Partes de la máquina que se deben aislar.
Precauciones que deben ser tenidas en cuenta.
Croquis de conexionado.
-
Seleccionar las herramientas, equipos de medida y medios necesarios.
-
Establecer el plan de seguridad requerido en las diversas fases del desmontaje/montaje
-
Aislar los equipos que hay que desmontar de los circuitos hidráulicos y eléctricos a los que
está conectado.
-
Recuperar los aceites de la instalación.
-
Desmontar, verificar y, en su caso, sustituir las piezas indicadas y montar el equipo.
– 
Buscar, interpretar y comprender la información (especificaciones técnicas, simbología, esquemas, etc.) de las operaciones de ejecución y
control de los trabajos en el área del mantenimiento y montaje de maquinaria y equipo industrial y de sus instalaciones asociadas, como
soporte para la optimización de su trabajo y como elemento de actualización técnica.
– 
Analizar los procesos de mantenimiento, montaje e instalación en planta de maquinaria y equipo industrial, así como los de mantenimiento y
construcción de sus instalaciones auxiliares, relacionando los trabajos con los materiales, equipos, medios auxiliares, y técnicas especificas
que intervienen, con las condiciones y normas de calidad y seguridad establecidas.
– 
Realizar el mantenimiento y montaje de maquinaria y equipo industrial, operando con las herramientas, materiales e instrumentos necesarios,
actuando con la calidad y seguridad requeridas y aplicando las normas y procedimientos reglamentados.
– 
Realizar el mantenimiento y ejecución de las redes auxiliares a la maquinaria y equipo industrial (neumáticas, hidráulicas, eléctricas, de
comunicación industrial, cuadros de distribución y control, etc.), operando con las herramientas, materiales e instrumentos necesarios,
actuando con la calidad y seguridad requeridas.
– 
Realizar y valorar las verificaciones y ensayos de control de calidad, relacionando las características de los materiales o del producto objeto
del ensayo con la calidad establecida en las normas, representando y evaluando los resultados obtenidos.
– 
Sensibilizarse respecto de los efectos que las condiciones de trabajo pueden producir sobre la salud personal y medioambiental, con el fin de
mejorar las condiciones de realización del trabajo, utilizando las medidas correctivas y protecciones adecuadas.
– 
Comprender el marco legal, económico y organizativo que regula y condiciona la actividad industrial, identificando los derechos y
obligaciones que se derivan de las relaciones laborales y adquiriendo la capacidad de seguir los procedimientos establecidos y de actuar con
eficacia en las anomalías que pueden presentarse en los mismos.
– 
Utilizar y buscar cauces de información y formación relacionados con el ejercicio de la profesión, que le posibiliten el conocimiento y la
inserción en el sector de la construcción y mantenimiento de equipos e instalaciones electrotécnicas y en el mantenimiento de máquinas
eléctricas, y la evolución y adaptación de sus capacidades profesionales a los cambios tecnológicos y organizativos del sector.
3.2 MÓDULOS PROFESIONALES
3.2.1. Módulo profesional 1: montaje y mantenimiento mecánico.
Asociado a la Unidad de Competencia 1: Montar y mantener maquinaria y equipo electromecánico.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1.1.
Analizar 
los 
grupos 
mecánicos 
y
electromecánicos 
de 
las 
máquinas,
identificando los distintos mecanismos
que los constituyen y describiendo la
función que realizan así como sus
características técnicas.
– 
Clasificar por la transformación que realizan, los distintos mecanismos tipo: biela-manivela,
trenes de engranajes, levas, tornillo sinfín, poleas, etc., y explicar el funcionamiento de cada uno
de ellos.
– 
Ante una máquina y su documentación técnica:
-
Identificar los grupos funcionales mecánicos y electromecánicos que la constituyen y sus
elementos.
-
Explicar y caracterizar la función de cada uno de los grupos identificados.
-
Explicar las características de los elementos y piezas de los grupos y sus relaciones
funcionales y clasificarlos por su tipología.
-
Identificar las partes o puntos críticos de los elementos y piezas donde pueden aparecer
desgastes razonando las causas que los originan.
1.2.
Realizar diestramente operaciones de
montaje y desmontaje de elementos
mecánicos y electromecánicos de
máquinas y las pruebas funcionales de
los conjuntos, utilizando las herramientas
y equipos adecuados en condiciones de
seguridad.
– 
Explicar los contenidos fundamentales de la documentación que define los procesos de montaje
de elementos mecánicos y electromecánicos.
– 
Explicar las técnicas de desmontaje/montaje de los conjuntos mecánicos y electromecánicos
constituyentes de las máquinas.
– 
Describir las herramientas y equipos auxiliares utilizados en las operaciones de montaje de
elementos mecánicos y electromecánicos, clasificándolos por su tipología y función y explicando
la forma de utilización y conservación de los mismos.
– 
A partir de la documentación técnica de un grupo mecánico y/o electromecánico:
-
Interpretar los planos, procedimientos y especificaciones para establecer la secuencia de
montaje, indicando útiles y herramientas necesarias.
-
Preparar y organizar los medios, útiles y herramientas necesarios.
-
Verificar las características de las piezas, aplicando los procedimientos requeridos.
-
Montar los elementos y piezas constituyentes según procedimientos.
-
Realizar los controles del proceso de montaje según los procedimientos establecidos.
-
Ajustar los acoplamientos, alineaciones, movimientos, etc. según las especificaciones,
utilizando los equipos de medida y útiles adecuadamente.
-
Preparar el conjunto montado para su funcionamiento, limpiando las impurezas,
engrasando, equilibrando, etc. según las especificaciones.
-
Realizar las pruebas funcionales, regulando los dispositivos para obtener las condiciones
establecidas.
-
Elaborar los partes de trabajo del proceso con la precisión necesaria.
1.3.
Aplicar técnicas de montaje para la
construcción de sistemas hidráulicos y
neumáticos para máquinas realizando su
puesta 
a 
punto, 
a 
partir 
de
– 
Explicar los contenidos fundamentales de la documentación que define los procesos de montaje
de sistemas hidráulicos y neumáticos.
– 
Describir las herramientas y equipos auxiliares utilizados en las operaciones de montaje de los
circuitos hidráulicos y neumáticos, clasificándolos por su tipología y función y explicando la
10958
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
3. CURRÍCULO
3.1 OBJETIVOS GENERALES DEL CICLO FORMATIVO

– 
Planos de conjuntos de máquinas y equipos.
– 
Diagramas de principio y esquemas de circuitos.
3. Elementos de máquinas y mecanismos:
– 
Elementos de unión.
– 
Elementos de transmisión. Embragues y frenos. Reguladores. Levas y actuadores.
– 
Ajustes y tolerancias.
– 
Mecanismos: concepción orgánica.
– 
Cinemática y dinámica de las máquinas: cadenas cinemáticas, relaciones de transmisión, par y potencia.
– 
Lubricación y engrase. Rozamientos. Desgastes. Lubricantes y refrigerantes. Sistemas de lubricación.
4. Montaje de elementos mecánicos:
– 
Ajuste funcional.
– 
Verificación de piezas.
– 
Montaje de órganos de máquinas: árboles, soportes  y cojinetes, cadena y correas, ruedas dentadas y mecanismos, acoplamientos.
– 
Montajes en bancadas y guías deslizantes.
– 
Montajes estancos.
– 
Montaje de circuitos hidráulicos y neumáticos.
– 
Operaciones de montaje y desmontaje. Medios, equipos y herramientas.
– 
Pruebas funcionales.
5. Instalación de maquinaria:
– 
Procedimientos de replanteo.
– 
Cimentaciones y bancadas. Tipos y características.
– 
Aislamientos antivibratorios de máquinas.
– 
Movimiento de máquinas. Técnicas utilizadas. Movimiento vertical y horizontal de máquinas. Elementos utilizados.
– 
Instalación de máquinas. Alineación, nivelación y fijación. Técnicas de ensamblado. Acoplamiento entre máquinas.
– 
Máquinas, equipos, útiles, herramientas y medios empleados en las técnicas de montaje y ensamblado de maquinaria. Descripción y
aplicaciones en los procesos. Técnicas de manejo.
– 
Normativa de seguridad.
6. Mantenimiento mecánico:
– 
Operaciones de mantenimiento preventivo: sistemático y predictivo.
– 
Operaciones de mantenimiento correctivo. Averías. Naturaleza. Causas y clasificación.
– 
Diagnóstico de averías. Procedimientos. Medios.
– 
Diagnóstico de estado de elementos y piezas.
– 
Máquinas, equipos, útiles, herramientas y medios empleados en el mantenimiento.
– 
Equipos de diagnóstico. Aplicaciones.
3.2.2 Módulo profesional 2: montaje y mantenimiento eléctrico.
Asociado a la unidad de competencia 2: montar y mantener los sistemas eléctrico y electrónico de maquinaria y equipo industrial.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
2.1.
Analizar 
las 
instalaciones 
eléctricas
aplicadas a la maquinaria y equipo
industrial describiendo su funcionamiento
y utilizando la documentación técnica de
las mismas.
– 
Describir las distintas partes (alimentación a máquinas, automatismos, etc.) que configuran este
tipo de instalaciones, explicando su estructura y características.
– 
Explicar el principio físico de funcionamiento de los distintos tipos de dispositivos de protección
de líneas y receptores eléctricos.
– 
Relacionar las características eléctricas de los dispositivos de protección con las características
de las líneas y receptores eléctricos que deben proteger.
– 
Explicar los sistemas de arranque, frenado y regulación de la velocidad de los motores eléctricos
de c.c. y c.a.
– 
Enumerar los requerimientos fundamentales que R.E.B.T. impone a estas instalaciones.
– 
En un supuesto práctico de la instalación eléctrica de una máquina o equipo industrial y de su
documentación técnica:
-
Identificar la instalación eléctrica, las partes que la constituyen y los elementos de cada
una de ellas, explicando las características de las mismas.
-
Comprobar la variación que experimentan los parámetros más característicos de las
máquinas eléctricas cuando se les somete a distintas situaciones de carga y justificar los
resultados obtenidos.
-
Indicar las magnitudes que se deben modificar para la regulación de las velocidad de los
motores de c.c. y c.a, relacionándolas con el equipo o elemento que hay que emplear en
cada caso.
-
Elaborar un informe de las actividades desarrolladas y resultados obtenidos,
estructurándolos en los apartados necesarios para una adecuada documentación de las
mismas (descripción del proceso seguido, esquemas y planos, explicación funcional,
cálculos, etc.).
2.2.
Realizar diestramente operaciones de
– 
Clasificar y enumerar los materiales específicos utilizados en estas instalaciones, describiendo
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
-
Conexionar el equipo a los circuitos correspondientes.
-
Limpiar, engrasar, etc. poniendo el equipo en condiciones de funcionamiento.
-
Comprobar el correcto funcionamiento del equipo y de la instalación, regulando los
sistemas, si procede, para conseguir restablecer las condiciones funcionales.
-
Elaborar los partes de trabajo del proceso con la precisión necesaria.
1.7.
Realizar, con precisión y seguridad,
operaciones de ajustes y regulación en
sistemas 
mecánicos, 
hidráulicos 
y
neumáticos, utilizando el procedimiento
más adecuado para cumplir con los
requisitos de puesta a punto de los
equipos.
– 
Explicar los sistemas de ajustes que se emplean en construcción de máquinas.
– 
Seleccionar los ajustes adecuados para el acoplamiento entre dos elementos mecánicos,
teniendo en cuenta los movimientos relativos entre las dos piezas, los esfuerzos, la longitud de
contacto, etc.
– 
Describir las técnicas metrológicas y los útiles de verificación.
– 
En un grupo mecánico (reductor de velocidad, variador de velocidad, etc.) de cuyas
especificaciones técnicas correspondientes se dispone:
-
Identificar cada uno de los elementos que los configuran.
-
Desmontar y limpiar cada uno de los elementos aplicando técnicas y útiles apropiados.
-
Comprobar las especificaciones dimensionales y de estado de las superficies funcionales
de los elementos, utilizando el equipo adecuado.
-
Verificar superficies planas y cilíndricas, excentricidades, dentados de ruedas, etc.,
utilizando los equipos adecuados
-
Montar y preparar en condiciones de funcionamiento cada elemento, reponiendo, si
procede, las piezas deterioradas y verificando las condiciones de acoplamiento y
funcionales en cada operación.
-
Reglar y poner a punto el grupo mecánico, cumpliendo con las especificaciones dadas y
comprobar su funcionamiento.
1.8.
Elaborar en el soporte adecuado, croquis
de conjuntos, piezas y esquemas de
circuitos hidráulicos y neumáticos de
maquinaria con la precisión requerida.
– 
Relacionar las distintas representaciones (vistas, cortes, etc.) con la información que se deba
transmitir.
– 
Describir las diferencias entre los tipos de acotación funcional y de fabricación.
– 
Describir las características que deben reunir los esquemas de los circuitos hidráulicos y
neumáticos.
– 
A partir de un caso práctico de una máquina, obtener la información de los elementos
mecánicos y de los circuitos hidráulicos y/o neumáticos que sea necesaria para resolver un
problema de reparación, mejora, etc. debidamente razonado y realizar:
-
Las acciones adecuadas para garantizar la seguridad personal y de los equipos durante la
toma de información.
-
Los croquis de las piezas afectadas, dibujados en condiciones de taller, definidas
funcionalmente, expresando las especificaciones técnicas que deben cumplir para su
intercambiabilidad.
-
Los croquis de conjunto de los mecanismos afectados.
-
Los esquemas a mano alzada, en condiciones de taller, de los sistemas hidráulicos y/o
neumáticos con las especificaciones técnicas y de funcionamiento de los mismos.
1.9.
Realizar diestramente operaciones de
mantenimiento, 
que 
no 
impliquen
sustitución de elementos, seleccionando
los procedimientos y con la seguridad
requerida.
– 
Describir las operaciones de mantenimiento preventivo que deben ser realizadas en los equipos
mecánicos, electromecánicos, hidráulicos y neumáticos de las máquinas.
– 
Describir las herramientas y equipos auxiliares más significativos utilizados en las operaciones
de mantenimiento preventivo, clasificándolos por su tipología y función y explicando la forma de
utilización y conservación de los mismos.
– 
En un caso práctico de una máquina que dispone de los sistemas mecánicos, electromecánicos,
hidráulicos y/o neumáticos y con su documentación técnica:
-
Identificar en la documentación técnica y en la propia máquina, los sistemas y elementos
sobre los que se deben realizar las operaciones de mantenimiento preventivo.
-
Obtener datos de las variables de los sistemas de las máquinas y de los equipos,
aplicando los procedimientos establecidos de observación y medición (ruidos, vibraciones,
consumos, temperaturas, etc.) y utilizando instrumentos, útiles y herramientas
adecuadamente.
-
Realizar las operaciones de limpieza, engrase y lubricación, ajustes de los elementos de
unión y fijación, corrección de holguras, alineaciones, tensado de correas de transmisión,
observación de los estados superficiales, etc., utilizando los útiles y herramientas
adecuadamente y manipulando los materiales y productos con la seguridad requerida.
-
Ajustar los valores de los instrumentos de medida, control y regulación.
-
Elaborar el informe de intervenciones donde se reflejan las anomalías/deficiencias
observadas y los datos necesarios para el banco de históricos.
CONTENIDOS (Duración: 220 horas)
1. Metrología:
– 
Instrumentos de medición, comparación y verificación.
– 
Procedimientos.
2. Interpretación y realización de planos:
– 
Planos de elementos de máquinas y equipos.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10959

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
producen con las causas que los originan.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas, los procedimientos
utilizados y los resultados obtenidos (descripción del proceso seguido, medios utilizados,
esquemas y planos, explicación funcional, medidas, cálculos, etc.).
2.4.
Diagnosticar averías en las instalaciones
eléctricas 
(potencia, 
automatismos 
y
electrónicas) de maquinaria y equipo
industrial, actuando bajo normas de
seguridad personal y de los materiales
utilizados.
– 
Explicar la tipología y características de las averías típicas de los equipos y dispositivos
utilizados en los automatismos eléctricos de control, cableados y/o programados.
– 
Describir las técnicas generales y medios específicos  utilizados para la localización de averías
en automatismos eléctricos (de potencia y control cableados y/o programados).
– 
Describir las técnicas generales utilizadas para la localización de averías en módulos
electrónicos analógicos.
– 
En distintos casos prácticos de averías, reales o simuladas, en circuitos de alimentación, de
automatismo eléctrico cableado y/o programado para maquinaria y equipo industrial, con la
documentación técnica adecuada:
-
Identificar los síntomas de la avería, caracterizándola por los efectos que produce en la
máquina o proceso que controla.
-
Interpretar la documentación técnica, identificando los distintos bloques funcionales, las
señales eléctricas, estados de los elementos de mando y fuerza y los parámetros
característicos del mismo.
-
Realizar al menos una hipótesis de la causa posible de la avería, relacionándola con los
síntomas existentes.
-
Realizar un plan de intervención para la detección de la causa o causas de la avería.
-
Medir e interpretar parámetros de los circuitos, realizando los ajustes necesarios de
acuerdo con la documentación del mismo, utilizando los instrumentos adecuados y
aplicando los procedimientos requeridos.
-
Localizar el bloque funcional y el equipo o componentes responsables de la avería,
proponiendo las modificaciones y/o las sustituciones necesarias.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y resultados obtenidos,
estructurándola en los apartados necesarios para una adecuada documentación de las
mismas (descripción del proceso seguido, medios utilizados, esquemas y planos,
explicación funcional, medidas, cálculos, etc).
– 
En distintos casos prácticos de averías, reales o simuladas, en módulos electrónicos analógicos
para maquinaria y equipo industrial, empleando procedimientos sistemáticos y con la
documentación técnica adecuada:
-
Identificar los síntomas de la avería, caracterizándola por los efectos que produce en el
circuito.
-
Interpretar la documentación del equipo electrónico, identificando los distintos bloques
funcionales, las señales eléctricas y parámetros característicos del mismo.
-
Realizar distintas hipótesis de causas posibles de la avería, relacionándolas con los
efectos presentes en el circuito.
-
Realizar el plan de intervención  para la detección de la causa o causas de la avería.
-
Medir e interpretar parámetros del módulo, realizando los ajustes necesarios de acuerdo
con la documentación del mismo, utilizando los instrumentos adecuados, aplicando
procedimientos normalizados.
-
Localizar el bloque funcional y el módulo responsable de la avería, proponiendo las
modificaciones y/o sustituciones necesarias.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y de los resultados
obtenidos, 
estructurándolo 
en 
los 
apartados 
necesarios 
para 
una 
adecuada
documentación de las mismas (descripción del proceso seguido, medios utilizados,
esquemas y planos, explicación funcional, medidas, cálculos, etc.).
2.5.
Realizar diestramente operaciones de
mantenimiento 
de 
las 
instalaciones
eléctricas 
(potencia, 
automatismos 
y
electrónicas) de maquinaria y equipo
industrial, actuando bajo normas de
seguridad personal.
– 
Describir los procedimientos básicos utilizados en las operaciones de sustitución de
componentes de los equipos de protección, de regulación y control y electrónicos.
– 
Enumerar las herramientas básicas utilizadas en mantenimiento de circuitos eléctricos y
electrónicos, describiendo las características principales de las mismas.
– 
En un supuesto práctico de la instalación eléctrica de una máquina con su documentación
técnica, de la que se indican los equipos o elementos eléctricos y electrónicos que se deben
sustituir:
-
Identificar éstos en la documentación técnica obteniendo sus características.
-
Establecer el plan de desmontaje/montaje y los procedimientos que hay que aplicar.
-
Seleccionar las herramientas, equipos de medida y medios necesarios.
-
Establecer y aplicar el plan de seguridad requerido en las diversas fases del
desmontaje/montaje.
-
Desmontar, verificar el estado, en su caso, sustituir y montar los equipos y elementos.
-
Conexionar los equipos a los circuitos correspondientes.
-
Comprobar el correcto funcionamiento del equipo y de la instalación, regulando los
sistemas, si procede, para conseguir restablecer las condiciones funcionales.
2.6.
Elaborar, en el soporte adecuado, croquis
de conjuntos, de elementos y esquemas
de circuitos eléctricos de maquinaria y
equipo 
industrial 
con 
la 
precisión
requerida.
– 
Relacionar las distintas representaciones (vistas, cortes, etc.) con la información que se deba
transmitir.
– 
Describir las características que deben reunir los esquemas de los circuitos eléctricos y
electrónicos.
– 
A partir de un caso práctico de una instalación eléctrica y del automatismo de maquinaria o
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
montaje de cuadros eléctricos y sus
instalaciones eléctricas para maquinaria y
equipo 
industrial, 
a 
partir 
de 
la
documentación 
técnica, 
aplicando 
el
reglamento electrotécnico y actuando
bajo normas de seguridad.
las características eléctricas y mecánicas más importantes de los mismos.
– 
Describir las distintas fases que se deben seguir en los procesos de preparación y montaje de
estas instalaciones.
– 
Describir las herramientas y equipos auxiliares utilizados en las operaciones de montaje de
elementos eléctricos y electromecánicos, clasificándolos por su tipología y función y explicando
la forma de utilización y conservación de los mismos.
– 
En un caso práctico de montaje, conexionado y puesta a punto de los cuadros eléctricos para
una máquina o equipo industrial, real o simulado, con la información necesaria:
-
Realizar el plan de montaje, secuenciando adecuadamente las fases del mismo,
determinando los medios y materiales necesarios para su ejecución e interpretando los
esquemas y planos correspondientes a la instalación supuesta.
-
Realizar el acopio de materiales de acuerdo con el plan de montaje y verificando su
correspondencia con los descritos en el listado de materiales.
-
Distribuir los elementos de sujeción, perfiles y canalizaciones en el interior de la envolvente
realizando los croquis necesarios de disposición de los elementos.
-
Colocar y fijar los distintos elementos según la distribución programada, asegurando la
sujección mecánica de los mismos, utilizando las herramientas apropiadas y aplicando los
procedimientos adecuados.
-
Preparar los conductores (cables y pletinas) adecuadamente, escogiéndolos de la sección
apropiada, siguiendo el código de colores normalizado, preparando los terminales y
codificándolos según planos de conexionado.
-
Efectuar el interconexionado físico de los elementos, asegurando una buena sujeción
mecánica y una correcta conexión eléctrica.
-
Ejecutar las pruebas funcionales en vacío y de características eléctricas (aislamiento,etc.)
de acuerdo con la documentación del equipo, realizando las medidas y modificaciones
necesarias para una adecuada funcionalidad del mismo.
-
Actuar en todo momento respetando las normas de seguridad personal y de los medios y
materiales utilizados, logrando, en el tiempo previsto, un nivel de calidad adecuado.
– 
En un caso práctico de montaje de los equipos, canalizaciones y conexionado de la instalación
eléctrica para una máquina o equipo industrial, real o simulado, con la información necesaria:
-
Realizar el plan de montaje, secuenciando adecuadamente las fases del mismo,
determinando los medios y materiales necesarios para su ejecución e interpretando los
esquemas y planos correspondientes a la instalación supuesta.
-
Preparar las canalizaciones, tubos, conductores y materiales que hay que utilizar,
aplicando los procedimientos requeridos.
-
Conexionar los distintos componentes siguiendo procedimientos adecuados, aplicando
correctamente el código de colores normalizados y asegurando su adecuada fijación
mecánica y buen contacto eléctrico.
-
Realizar las pruebas y medidas necesarias para asegurar la correcta funcionalidad de la
instalación (en los dispositivos de corte y protección y la comprobación del valor adecuado
de la resistencia de tierra y aislamientos).
-
Realizar todas las operaciones aplicando las normas de seguridad personal y de los
materiales precisas y alcanzando la calidad final prevista.
2.3.
Realizar con precisión y seguridad las
medidas de las magnitudes eléctricas y
electrónicas analógicas fundamentales
presentes en las instalaciones eléctricas,
utilizando 
los 
instrumentos 
más
apropiados en cada caso y actuando bajo
normas de seguridad personal y de los
materiales utilizados.
– 
Explicar las características más relevantes (tipos de errores, sensibilidad, precisión, etc.), la
tipología, clases y procedimientos de uso de los instrumentos de medida.
– 
En el análisis y estudio de una instalación eléctrica para una máquina o equipo industrial, real o
simulado, con la información necesaria:
-
Seleccionar el instrumento de medida (vatímetro, telurómetro, etc.) y los elementos
auxiliares más adecuados en función de la magnitud que se quiere medir (tensión,
intensidad, potencia, resistencia de tierra, etc.), del rango de las medidas que hay que
realizar y de la precisión requerida.
-
Conexionar adecuadamente, con la seguridad requerida y siguiendo  procedimientos
adecuados los distintos aparatos de medida.
-
Medir las magnitudes operando adecuadamente los instrumentos y aplicando los
procedimientos normalizados, con la seguridad requerida.
-
Interpretar los resultados de las medidas realizadas, relacionando los efectos que se
producen en las mismas con las causas que los originan.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas, los procedimientos
utilizados y los resultados obtenidos (descripción del proceso seguido, medios utilizados,
esquemas y planos utilizados, cálculos, medidas, etc.).
– 
En el análisis y estudio de los módulos electrónicos analógicos para una máquina o equipo
industrial, real o simulado, con la información necesaria:
-
Seleccionar el instrumento de medida (polímetro, osciloscopio, etc.) y los elementos
auxiliares más adecuados en función de la magnitud que se va a medir (tensión,
intensidad, resistencia, frecuencia, etc.), del rango de las medidas que hay que realizar y
de la precisión requerida.
-
Conexionar adecuadamente, con la seguridad requerida y siguiendo  procedimientos
normalizados, los distintos aparatos de medida.
-
Medir las magnitudes básicas de la electrónica analógica (tensión, intensidad, resistencia,
frecuencia, etc.), operando adecuadamente los instrumentos y aplicando procedimientos
normalizados con la seguridad requerida.
-
Interpretar los resultados de las medidas realizadas, relacionando los efectos que se
10960
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
-
Listado de medios necesarios.
-
Informe y valoración de la solución adoptada.
3.2
Operar 
con 
los 
distintos 
órganos
(neumáticos, 
hidráulicos, 
eléctricos,
programables) que intervienen en la
manipulación, transporte, etc., actuando
sobre los elementos de regulación en
condiciones de seguridad.
– 
Explicar las variables regulables en los procesos auxiliares de fabricación (fuerza, presión,
velocidad, etc.).
– 
Relacionar las variables con los elementos que actúan sobre ellas (neumáticos, hidráulicos,
eléctricos).
– 
Describir las técnicas de regulación y verificación de las variables (fuerza, velocidad, etc.).
– 
A partir de varios sistemas automáticos de manipulación de piezas y regulación de motores
(neumáticos, hidráulicos, eléctrico/electrónicos), convenientemente montados sobre maquetas
y sometidos a distintas solicitaciones de fuerza, velocidad, etc.:
-
Regular las variables (fuerza, velocidad, etc.) para las distintas funciones.
-
Verificar las magnitudes de las variables con los instrumentos adecuados (manómetros,
reglas, tacómetros, etc.).
- 
Describir el comportamiento de los distintos sistemas en función de las solicitaciones a
las que están sometidos.
3.3
Adaptar pequeños programas de control
para 
sistemas 
automáticos 
de
alimentación de piezas y operaciones
auxiliares de fabricación (manipulación,
refrigeración, mantenimiento de fluidos,
etc.).
– 
Relacionar las funciones características de los lenguajes de PLCs y robots con las operaciones
que hay que realizar con los equipos auxiliares de fabricación.
– 
Explicar los sistemas de transmisión y almacenamiento de información utilizados en la
programación de PLCs y robots.
– 
A partir de dos supuestos prácticos de alimentación de máquinas, en los que se utilicen PLCs
y robots, respectivamente:
-
Establecer la secuencia de movimientos.
-
Establecer las variables que se van a controlar (presión, fuerza, velocidad, etc.).
-
Realizar los diagramas de flujo correspondientes.
-
Realizar el programa de control del PLC y robot.
3.4
Realizar el control de respuesta de un
sistema automatizado, comprobando las
trayectorias, así como el sincronismo de
movimientos, y realizando las mediciones
necesarias.
– 
Formular la relación existente entre parámetros del sistema y tiempo de respuesta.
– 
Explicar los aparatos de medición.
– 
Describir las unidades de medida.
– 
A partir de una simulación en maqueta, de uno o varios procesos de fabricación mecánica, que
contenga fases de manipulación de piezas y operaciones de mecanizado o fundición, en la que
intervengan elementos neumáticos, eléctricos y electrónicos programables, robots y
manipuladores:
-
Identificar las variables que hay que controlar.
-
Medir las magnitudes de las variables ante las distintas solicitaciones.
-
Regular los elementos de control, para que el proceso se desarrolle dentro de las
tolerancias dadas.
-
Verificar las trayectorias de los elementos móviles y proceder a su modificación, en caso
necesario.
3.5
Diagnosticar averías en sistemas de
producción 
automáticos 
simulados,
identificando la naturaleza de la avería,
realizando las intervenciones correctivas
necesarias 
para 
eliminar 
la
disfuncionalidad 
y 
restablecer 
el
funcionamiento correcto, aplicando los
procedimientos 
y 
las 
técnicas 
más
adecuadas en cada caso.
– 
Explicar la tipología y características de los síntomas de las averías más frecuentes de los
distintos sistemas (de cada sistema independientemente e integrando todos o varios) que se
puedan presentar en los procesos automatizados.
– 
Explicar el proceso general utilizado para el diagnóstico y localización de averías en los distintos
sistemas (de cada sistema independientemente e integrando todos o varios) en los procesos
automatizados.
– 
En supuestos y/o casos prácticos de diagnosis y localización de averías en sistemas
automáticos:
-
Interpretar la documentación técnica del sistema automatizado en cuestión, identificando
los distintos sistemas, bloques funcionales y elementos que los componen.
-
Identificar los síntomas de la avería caracterizándola por los efectos que produce y de
acuerdo con las medidas realizadas.
-
Enunciar al menos una hipótesis de la causa posible que puede producir la avería,
relacionándola con los síntomas que presentan el sistema o sistemas implicados.
-
Definir el procedimiento de intervención (del conjunto y por sistema) para determinar la
causa o causas que producen la avería.
-
Localizar el elemento responsable de la avería o programa y corregir la disfunción y/o
modificar el programa, aplicando procedimientos requeridos y en tiempo adecuado.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y resultados obtenidos.
3.6
Analizar la documentación técnica de
mantenimiento de líneas de producción
automatizadas e instalaciones auxiliares,
identificando 
los 
componentes 
y
operaciones 
de 
mantenimiento
necesarios 
para 
programar 
su
realización.
– 
Relacionar y describir la documentación técnica básica para realizar el mantenimiento de líneas
de producción automatizadas y de sus instalaciones auxiliares.
– 
Identificar en los planos de un manual de instrucciones de una máquina los sistemas que la
integran y los componentes de los mismos, relacionándolos con las especificaciones técnicas,
de uso y de mantenimiento que se derivan del resto del dossier.
– 
En un supuesto práctico y a partir de la documentación técnica de mantenimiento de una
máquina o línea automatizada (manual de instrucciones, planos, esquemas, programa de
mantenimiento, etc.):
-
Identificar los componentes de las máquinas que deben ser mantenidos.
-
Identificar las actividades de mantenimiento preventivo, sistemático y predictivo, que se
deben realizar en la máquina durante ese período.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
equipo industrial, real o simulado, obtener la información de los circuitos y equipos que sea
necesaria para resolver un problema de reparación, mejora, etc. debidamente razonado y
realizar:
-
Las acciones adecuadas de seguridad personal y de los equipos.
-
Los esquemas a mano alzada, en condiciones de taller, de los circuitos afectados con las
especificaciones técnicas de los equipos y elementos de los mismos.
-
Los croquis de los equipos y elementos, en condiciones de taller, expresando las
condiciones que deben cumplir para su intercambiabilidad.
CONTENIDOS (Duración: 180 horas)
1. Representación gráfica y simbología en las instalaciones eléctricas:
– 
Normas de representación. Simbología normalizada en las instalaciones eléctricas y circuitos electrónicos analógicos.
– 
Esquemas eléctricos normalizados y planos.
2. Instalaciones eléctricas industriales:
– 
Instalaciones eléctricas de BT en el entorno industrial.
– 
Generación de energía en parques eólicos.
– 
Protecciones.
– 
Montaje y conexionado de elementos de protección, mando y señalización.
– 
Tipos, características y aplicaciones de canalizaciones, conductores eléctricos y cuadros eléctricos.
– 
Montaje de instalaciones y cuadros eléctricos. Procedimientos y operaciones. Equipos, máquinas y herramientas de montaje.
– 
Medidas eléctricas en las instalaciones. Equipos y técnicas de medida.
– 
Diagnóstico y localización de averías. Procedimientos y medios.
– 
Normativa y reglamentación electrotécnica.
3. Máquinas eléctricas:
– 
Motores de c.a. y motores de c.c.: puesta en servicio.
– 
Sistemas de arranque y frenado de motores.
– 
Variación de velocidad de máquinas eléctricas de c.c. y c.a. Equipos electrónicos de arranque y variación de velocidad de máquinas eléctricas
de c.c. y c.a. Sistemas de regulación de la velocidad en los motores.
– 
Averías tipo en máquinas eléctricas. Localización de averías. Procedimientos y medios.
– 
Mantenimiento. Operaciones de mantenimiento correctivo y preventivo.
4. Instalaciones automatizadas:
– 
Equipos y dispositivos de control en el entorno industrial.
– 
Técnicas de montaje y conexionado. Procedimientos. Equipos y herramientas específicos.
– 
Preparación y ajuste de los elementos utilizados en las instalaciones automatizadas.
– 
Diagnóstico y localización de averías. Procedimientos y medios.
– 
Operaciones de mantenimiento correctivo y preventivo.
5. Circuitos electrónicos de aplicación al equipo industrial:
– 
Equipos electrónicos en la maquinaria y equipo industrial. Análisis mediante diagrama de bloques.
– 
Averías tipo por bloques. Diagnóstico y localización de averías por bloques o módulos funcionales. Procedimientos y medios.
– 
Operaciones de mantenimiento correctivo y preventivo.
6. Seguridad en las instalaciones y montajes.
 
3.2.3 Módulo profesional 3: conducción y mantenimiento de líneas automatizadas.
Asociado a la unidad de competencia 3: conducir y mantener el equipo industrial de líneas de producción automatizadas.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
3.1
Analizar 
y 
relacionar 
los 
procesos
auxiliares de fabricación (alimentación de
piezas, herramientas, vaciado/llenado de
depósitos, evacuación de residuos, etc.)
con las técnicas y medios automáticos
para realizarlos.
– 
Describir las técnicas de manipulación, transporte, almacenamiento, etc., utilizadas en los
procesos de fabricación.
– 
Describir los medios utilizados para la automatización de alimentación a las máquinas (robots,
manipuladores, etc.), explicando:
-
Elementos estructurales.
-
Cadenas cinemáticas.
-
Elementos de control.
-
Actuadores (motores).
-
Captadores de información.
– 
A partir de un proceso de fabricación en el que se contemplen fases de selección de materiales,
alimentación de máquinas, mecanizado, almacenaje, etc., elaborar:
-
Diagrama de flujo de fabricación.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10961

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
– 
En un caso práctico partiendo de las especificaciones técnicas y pautas de control de una pieza
dada:
-
Realizar la verificación dimensional y geométrica de la pieza, aplicando los instrumentos y
métodos indicados en la pauta de control
-
Anotar los resultados en una ficha de toma de datos o gráfico de control.
4.2
Aplicar las técnicas de control del proceso,
proponiendo 
o 
aplicando 
medidas
correctoras a partir de los resultados
obtenidos/suministrado.
– 
Identificar las técnicas de control de proceso utilizadas en las industrias, enumerando las alarmas
o criterios de valoración de los gráficos de control empleados.
– 
Describir el concepto de capacidad de proceso y los índices que lo evalúan.
– 
Calcular, según procedimiento establecido, los distintos índices de capacidad de proceso de una
serie de muestras medidas, cuyos valores y especificaciones técnicas se conocen.
– 
En un supuesto práctico, partiendo de la información relativa de un proceso de
fabricación/montaje:
-
Identificar las fases de control y autocontrol aplicables.
-
Relacionar el procedimiento de control de la pauta con los resultados que deben
obtenerse.
-
Identificar los medios y útiles de control que se deben emplear.
4.3
Analizar información sobre la calidad del
proceso y elaborar los informes de
valoración de calidad.
– 
Enumerar la documentación que interviene en un control de calidad y características de la
misma.
– 
Enumerar la documentación que interviene en una gestión técnica de producción y
características de la misma.
– 
Describir los principios y técnicas que deben seguirse en la obtención y selección de datos para
realizar partes o informes de control.
– 
Describir las técnicas de análisis y presentación de datos empleadas en el control del proceso.
– 
Ante un supuesto práctico y a partir de los datos obtenidos en la verificación de una pequeña
serie de productos, de toda la documentación técnica y de control necesaria:
-
Cumplimentar el parte de verificación de formato previamente dado.
-
Realizar un gráfico o histograma representativo de las variaciones dimensionales de una
de las cotas críticas verificadas.
-
Evaluar, respecto de las especificaciones de calidad pedidas, los resultados obtenidos.
-
Reseñar las incidencias detectadas y expresar los resultados finales del control.
-
Relacionar los fallos de calidad con sus posibles causas.
-
Proponer las mejoras y acciones correctoras que permitan aumentar la calidad del
producto o proceso, justificándolas con razonamientos técnicos.
-
Elaborar el parte o informe de control de forma clara y precisa, respetando los apartados y
normas o formatos establecidos.
4.4
Analizar las condiciones que deben cumplir
la preparación, manipulación y almacenaje
de los 
productos o 
repuestos 
para
garantizar el control de recepción.
– 
Describir las condiciones de temperatura, humedad, limpieza, etc. que debe cumplir una pieza o
repuesto para proceder a su control.
– 
Describir de forma sucinta un proceso de control de recepción en mantenimiento y montaje.
– 
Explicar las técnicas de control e inspección más usuales para comprobar si cumplen con las
exigencias de calidad.
– 
Relacionar los útiles e instrumentos de control con su campo de aplicación.
– 
En un supuesto práctico de control de recepción, determinado el plan de calidad y requisitos que
debe cumplir el producto o repuesto:
-
Determinar que datos y resultados deben incluirse en las tablas y gráficos establecidos.
-
Describir la "defectología" que debe controlarse durante el proceso de recepción.
-
Enumerar los dispositivos de control que deben ser utilizados.
-
Identificar los medios de control que deben ser utilizados.
-
Explicar las normas de seguridad e higiene exigidas.
-
Explicar el tratamiento de la "no conformidad" a partir del plan de control.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
Técnicas petrológicas.
1.1 Fundamentos de metrología:
– 
Concepto de medida. Patrones.
– 
Errores de medida.
– 
Concepto incertidumbre de medida.
– 
Calibración
– 
Normas de buenas prácticas metrológicas.
– 
Interpretación de tolerancias dimensionales, geométricas, estado superficial.
1.2 Técnicas de medición:
– 
Instrumentación metrológica.
– 
Dimensionales y trigonométricas.
– 
Acabado superficial, parámetros de rugosidad media y máxima.
– 
Formas geométricas, planidad, rectitudes, angularidad, circularidad, etc.
– 
Mediciones especiales (roscas, diámetros y paso), engranajes (espesor cordal).
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
-
Determinar los medios y materiales necesarios para realizar las intervenciones
programadas de mantenimiento de la máquina.
3.7
Elaborar 
procedimientos 
escritos 
de
mantenimiento preventivo de maquinaria
(fichas, gamas o normas), determinando
las operaciones que se deben realizar y
su frecuencia.
– 
Explicar los distintos tipos de mantenimiento, la organización requerida para su gestión y
responsabilidades en el entorno de producción.
– 
Explicar los objetivos de la ficha-gama de mantenimiento de máquina, los documentos que la
componen y los requisitos de su estructura y contenidos de cada uno de ellos.
– 
En un supuesto práctico de elaboración del plan de mantenimiento preventivo de una máquina
de la que se dispone de su documentación técnica (de fabricante, históricos de mantenimiento,
etc.):
-
Determinar los tipos de intervención (de uso, de nivel,  etc.) y la "temporalización" de los
mismos.
-
Elaborar la ficha de mantenimiento preventivo con las gamas que deben ser aplicadas.
-
Desarrollar las gamas de mantenimiento de los distintos sistemas de la máquina
determinando las especificaciones de las operaciones que hay que realizar.
-
Establecer las medidas de seguridad que deben ser adoptadas para las personas y los
equipos para la realización de las tareas de mantenimiento.
CONTENIDOS (Duración: 130 horas)
1. Organización del mantenimiento:
– 
Mantenimiento: función, objetivos, tipos.
– 
Organización de la gestión del mantenimiento en la producción.
– 
Productividad del mantenimiento.
– 
Almacén y material de mantenimiento.
– 
Calidad del mantenimiento.
– 
Intervenciones en el mantenimiento. Tipos, temporalización, etc.
– 
Documentación de las intervenciones. Fichas, gamas o normas.
– 
Gestión del mantenimiento asistido por ordenador.
2. Procesos de producción automatizados:
– 
Procesos de producción tipo.
– 
Diagramas de flujo de fabricación.
– 
Medios y equipos.
– 
Averías tipo en los sistemas de producción automatizados.
– 
Proceso de diagnóstico y localización de averías. Sistemas monitorizados.
– 
Proceso de reparación de averías y corrección de disfunciones.
– 
Elaboración y desarrollo de fichas o gamas de mantenimiento.
– 
Seguridad.
3. Medios de manipulación, transporte y almacenamiento en las líneas de producción automatizadas:
– 
Manipuladores y robots. Tipos, características y aplicaciones.
– 
Equipos de transporte. Tipos, características y aplicaciones.
– 
Almacenamientos. Tipos, características y aplicaciones.
– 
Lenguaje de programación de PLCs y robots aplicados a elementos de la producción o auxiliares (almacenamientos, movimientos de utillaje,
desplazamientos,etc.).
-
Funciones y variables. Parámetros.
-
Diagramas de flujo.
-
Programación aplicada.
– 
Mantenimiento.
4. Regulación de sistemas automatizados:
– 
Introducción de programas de control.
– 
Simulación y ajustes de los programas de control. Depuración de los programas.
– 
Ajustes de los elementos de los diferentes sistemas al proceso.
– 
Simulación del proceso (Obtención de la primera pieza).
– 
Control de calidad del proceso y del producto. Ajustes y regulación.
3.2.4 Módulo profesional 4: calidad en el montaje y proceso.
Asociado a la unidad de competencia 3: conducir y mantener el equipo industrial de líneas de producción automatizadas.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
4.1
Analizar las técnicas metrológicas que
permiten garantizar la correcta evaluación
de la calidad de un producto o proceso
productivo.
– 
Relacionar los instrumentos de medida y control más utilizados, con la magnitud que controlan,
su campo de aplicación y su precisión de medida.
– 
Describir las técnicas de control empleadas para verificaciones dimensionales y geométricas.
– 
Enumerar los tipos de errores que influyen en una medida.
10962
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
económica legalmente.
de una actividad productiva, comercial o de servicios determinada.
− 
A partir de unos datos supuestos, cumplimentar:
− 
Alta y baja laboral.
− 
Nómina.
− 
Liquidación de la Seguridad Social.
− 
Enumerar los libros y documentos que tiene que tener cumplimentados la empresa con
carácter obligatorio según la normativa vigente.
5.5
Aplicar las técnicas de relación con los
clientes y proveedores, que permitan
resolver situaciones comerciales tipo.
− 
Explicar los principios básicos de técnicas de negociación con clientes y proveedores, y de
atención al cliente.
− 
A partir de diferentes ofertas de productos o servicios existentes en el mercado:
− 
Determinar cual de ellas es la más ventajosa en función de los siguientes parámetros:
Precios del mercado.
Plazos de entrega.
Calidades.
Transportes.
Descuentos.
Volumen de pedido.
Condiciones de pago.
Garantía.
Atención post





	

5.6
Analizar las formas mas usuales en el
sector de promoción de ventas de
productos o servicios.
− 
Describir los medios más habituales de promoción de ventas en función del tipo de producto
y/o servicio.
− 
Explicar los principios básicos del merchandising.
5.7
Elaborar un proyecto de creación de una
pequeña empresa o taller, analizando su
viabilidad 
y 
explicando 
los 
pasos
necesarios.
− 
El proyecto deberá incluir:
− 
Los objetivos de la empresa y su estructura organizativa.
− 
Justificación de la localización de la empresa.
− 
Análisis de la normativa legal aplicable.
− 
Plan de inversiones.
− 
Plan de financiación.
− 
Plan de comercialización.
− 
Rentabilidad del proyecto.
CONTENIDOS (Duración: 95 horas)
1.
La empresa y su entorno:
− 
Concepto jurídico-económico de empresa.
− 
Definición de la actividad.
− 
Localización, ubicación y dimensión legal de la empresa.
2.
Formas jurídicas de las empresas:
− 
El empresario individual.
− 
Sociedades.
− 
Análisis comparativo de los distintos tipos de empresas.
3.
Gestión de constitución de una empresa:
− 
Relación con organismos oficiales.
− 
Trámites de constitución.
− 
Ayudas y subvenciones al empresario.
− 
Fuentes de financiación.
4.
Gestión de personal:
− 
Convenio del sector.
− 
Diferentes tipos de contratos laborales.
− 
Nómina.
− 
Seguros Sociales.
5.
Gestión administrativa:
− 
Documentación administrativa.
− 
Contabilidad y libros contables.
− 
Inventario y valoración de existencias.
− 
Cálculo del coste, beneficio y precio de venta.
2.
Técnicas de control de calidad:
– 
Pautas de control.
– 
Técnicas de recopilación y presentación de datos.
– 
Control estadístico.
– 
Control del producto y del proceso.
– 
Gráficos estadísticos de control  de variables y atributos.
– 
Concepto de capacidad de proceso, e índices que lo valoran.
– 
Criterios de interpretación de gráficos de control.
– 
Plan de muestreo por atributos.
– 
Aplicación de la informática al control del producto o proceso.
3.
Análisis y elaboración de información
3.1 Herramientas básicas de análisis de calidad:
– 
Diagrama de evolución o gestión, causa-efecto, Pareto, dispersión, distribución o regresión.
– 
Tormenta de ideas.
– 
Histogramas.
3.2 Informes y pautas de verificación, aspectos que hay que considerar en su realización y presentación.
4.
Calidad:
– 
Conceptos fundamentales.
– 
Normas: ISO 9000-2000: Compras, Preservación del producto.
– 
Garantía de la calidad, calidad total.
– 
Elementos integrantes del sistema de gestión de calidad. Manual de calidad. Planes de calidad.
– 
Evolución y tendencias actuales. Técnicas de motivación y mejora de la calidad.
3.2.5 Módulo profesional 5: administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
Asociado a la unidad de competencia 4: realizar la administración, gestión y comercialización en una pequeña empresa o taller.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
5.1
Analizar las diferentes formas jurídicas
vigentes de empresa, señalando la
más adecuada en función de la
actividad económica y los recursos
disponibles.
– 
Especificar el grado de responsabilidad legal de los propietarios, según las diferentes formas
jurídicas de empresa.
– 
Identificar los requisitos legales mínimos exigidos para la constitución de la empresa, según
su forma jurídica.
– 
Especificar las funciones de los órganos de gobierno establecidas legalmente para los
distintos tipos de sociedades mercantiles.
– 
Distinguir el tratamiento fiscal establecido para las diferentes formas jurídicas de empresa.
– 
Esquematizar, en un cuadro comparativo, las características legales básicas identificadas
para cada tipo jurídico de empresa.
– 
A partir de unos datos supuestos sobre capital disponible, riesgos que se van a asumir,
tamaño de la empresa y número de socios. En su caso, seleccionar la forma jurídica más
adecuada explicando ventajas e inconvenientes.
5.2
Evaluar las características que definen
los 
diferentes 
contratos 
laborales
vigentes más habituales en el sector.
– 
Comparar las características básicas de los distintos tipos de contratos laborales,
estableciendo sus diferencias respecto a la duración del contrato, tipo de jornada,
subvenciones y exenciones, en su caso.
– 
A partir de un supuesto simulado de la realidad del sector:
− 
Determinar los contratos laborales más adecuados a las características y situación de
la empresa supuesta.
− 
Cumplimentar un modelo de contrato.
5.3
Analizar los documentos necesarios
para el desarrollo de la actividad
económica de una pequeña empresa,
su organización, su tramitación y su
constitución.
− 
Explicar la finalidad de los documentos básicos utilizados en la actividad económica normal
de la empresa.
− 
A partir de unos datos supuestos, cumplimentar los siguientes documentos:
− 
Factura.
− 
Albarán.
− 
Nota de pedido.
− 
Letra de cambio.
− 
Cheque.
− 
Recibo.
− 
Explicar los trámites y circuitos que recorren en la empresa cada uno de los documentos.
− 
Enumerar los trámites exigidos por la legislación vigente para la constitución de una empresa,
nombrando el organismo donde se tramita cada documento, el tiempo y forma requeridos.
5.4
Definir las obligaciones mercantiles,
fiscales y laborales que una empresa
tiene para desarrollar su actividad
− 
Identificar los impuestos indirectos que afectan al tráfico de la empresa y los directos sobre
beneficios.
− 
Describir el calendario fiscal correspondiente a una empresa individual o colectiva en función
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10963

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
con 
el 
fin 
de 
conseguir 
las
características 
especificadas 
y 
en
condiciones de seguridad.
precisión requerida.
-
Calibrar el instrumento de medida según patrones.
-
Realizar las medidas con la precisión adecuada.
-
Aplicar las normas de uso y seguridad durante el proceso de medición.
– 
En casos prácticos de mecanizado manual, necesarios para el ajuste mecánico, que
impliquen realizar operaciones de serrado, limado, roscado (interior y exterior), etc.:
-
Determinar las herramientas necesarias y la secuencia de operaciones que hay que
realizar.
-
Efectuar los cálculos necesarios en las distintas operaciones (roscado. etc).
-
Ejecutar las operaciones de trazado y marcado ajustándose a las cotas dadas en el
plano.
-
Manejar correctamente las herramientas necesarias.
-
En la ejecución de roscas: realizar roscados interiores y exteriores, seleccionando los
materiales y herramientas.
-
Seleccionar los aparatos de medida que hay que realizar.
-
Realizar las medidas con la precisión adecuada, manejando correctamente los aparatos
de medida más usuales (calibre, micrómetro, etc.).
-
El acabado final se ajusta a las medidas y normas dadas en el plano.
-
Aplicar las normas de uso y seguridad durante el proceso.
6.6
Operar correctamente con las máquinas
/ 
herramientas 
convencionales
(taladradora, 
torno, 
fresadora 
y
rectificadora 
para 
mecanizar 
por
arranque de viruta, consiguiendo las
geometrías, 
dimensiones 
y
características especificadas de la pieza
y en condiciones de seguridad.
– 
Explicar las medidas de seguridad e higiene exigibles en el uso de los diferentes equipos de
mecanizado.
– 
En casos prácticos de procesos de mecanizado con torno, taladro y fresadora,
convenientemente caracterizados por el plano de la pieza o la pieza que se debe realizar:
-
Identificar la simbología de mecanizado.
-
Definir el proceso necesario para su fabricación (fases, operaciones, máquinas).
-
Seleccionar las herramientas (fresas, brocas, cuchillas, etc.) necesarias.
-
Seleccionar los parámetros (velocidad de corte, profundidad, avance, etc.) de corte
correspondientes a cada herramienta.
-
Realizar las maniobras (montaje de pieza, herramienta, accionamiento, órganos de
mando etc.) necesarias para ejecutar el mecanizado.
-
Efectuar las operaciones de mecanizado, según el procedimiento establecido.
-
Aplicar las normas de uso y seguridad durante el proceso de mecanizado.
-
Analizar las diferencias que se presenten entre el proceso definido y el observado.
-
Establecer las correcciones adecuadas en las herramientas y condiciones de corte en
función de las desviaciones observadas respecto al proceso definido.
6.7.
Operar diestramente las herramientas,
productos y materiales necesarios para
realizar los distintos tipos de uniones no
soldadas 
(atornillado, 
pegado,
remachado, 
etc.), 
consiguiendo 
las
características especificas de la unión y
en condiciones de seguridad
– 
Relacionar los distintos tipos de uniones no soldadas, con los materiales que hay que unir y
las aplicaciones tipo de los mismos.
– 
Clasificar los distintos tipos de pegamentos más usuales, en función de los materiales que se
deben unir, identificando sus características y describiendo su modo de aplicación.
– 
Explicar las medidas de seguridad e higiene exigibles en el uso de las herramientas y
productos para el montaje / unión.
– 
En un caso práctico de mecanizado manual, que impliquen realizar operaciones de
remachado:
-
Seleccionar el remache en función de los materiales que se van a unir.
-
Efectuar el bruñido de los taladros en los casos necesarios.
-
Ejecutar el remachado respetando las medidas y características dadas en el plano.
-
Aplicar las normas de uso y seguridad durante el proceso.
– 
En un caso práctico de mecanizado manual, que impliquen realizar operaciones de atornillado:
-
Colocar correctamente los elementos que se deben unir para su posterior fijación.
-
Utilizar los frenos necesarios en los tornillos.
-
Aplicar los pares de apriete requeridos.
-
Aplicar las normas de uso y seguridad durante el proceso.
– 
En un caso práctico de unión que implique realizar operaciones de pegado:
-
Colocar correctamente los elementos que se deben unir para su posterior fijación.
-
Preparar correctamente las zonas de unión.
-
Realizar las mezclas de productos en función de los materiales y de las características
de la unión, cumpliendo las especificaciones del fabricante.
-
Aplicar correctamente los productos.
-
Realizar el pegado de los elementos  según el procedimiento establecido y con la
calidad requerida.
-
Aplicar las normas de uso y seguridad durante el proceso.
6.8.
Operar correctamente con los equipos
de soldadura blanda, oxiacetilénica y
eléctrica 
de 
forma 
manual 
y
semiautomática, 
consiguiendo 
las
características 
especificadas 
y 
en
condiciones de seguridad.
– 
Relacionar los distintos materiales base con los materiales de aportación en función del tipo de
soldadura.
– 
Describir los componentes de los equipos de soldeo, así como el funcionamiento de los
mismos.
– 
Explicar las medidas de seguridad e higiene exigibles en el uso de los diferentes equipos de
soldeo.
– 
Relacionar los procedimientos de soldeo con diferentes electrodos y materiales.
– 
En casos prácticos de procesos de soldeo (eléctrico manual y semiautomática y oxigas)
convenientemente caracterizado por el plano de la pieza o la pieza que se debe realizar y la
hoja de proceso:
− 
Elementos básicos de la comercialización.
− 
Técnicas de venta y negociación.
− 
Atención al cliente.
7.
Obligaciones fiscales:
− 
Calendario fiscal.
− 
Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
− 
Liquidación de IVA e IRPF.
8.
Proyecto empresarial.
3.2.6 Módulo profesional 6 (transversal): técnicas de mecanizado para el mantenimiento y montaje.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
6.1
Analizar la información técnica relativa al
producto que se va a mecanizar,
determinando el material de partida,
fases de mecanizado, máquinas y
medios necesarios.
– 
Identificar la simbología y elementos normalizados representados en el plano.
– 
Distinguir las diferentes vistas, cortes, secciones, detalles, etc. de los planos. Relacionar las
formas y calidades representadas con los procedimientos de mecanizado.
– 
A partir de un plano constructivo y unas especificaciones técnicas:
-
Identificar la forma y las cotas más significativas desde el punto de vista constructivo.
-
Identificar las especificaciones técnicas de calidad, tratamientos y materiales.
-
Describir el material de partida y sus dimensiones en bruto.
-
Especificar las fases y operaciones de mecanizado.
-
Describir las máquinas y los medios de trabajo necesarios para cada operación.
-
Determinar y analizar los conformados.
-
Clasificar los mecanizados.
-
Mecanizados por arranque de viruta en: taladradora, torno, fresadora, otras máquinas de
taller.
6.2
 Realizar en el soporte adecuado croquis
de piezas de maquinaria para su
fabricación con la precisión requerida.
– 
Relacionar las distintas representaciones "vistas, cortes, etc." con la información que se deba
transmitir.
– 
Describir las diferencias entre los tipos de acotación funcional y de mecanizado.
– 
A partir de un caso práctico, de una pieza perteneciente a una máquina que supuestamente
haya que reconstruir:
-
Realizar a mano alzada las vistas, cortes y detalles y la acotación necesarias para la
completa definición de la pieza.
-
Expresar en el mismo documento y con el mismo procedimiento, las especificaciones
técnicas de la pieza que debe cumplir la pieza que se va a realizar para su
"intercambiabilidad" con la original.
6.3
Analizar 
las 
propiedades 
de 
los
materiales más utilizados en el montaje
y mantenimiento de equipos así como
las variaciones de las mismas que se
pueden obtener mediante a la aplicación
de tratamientos.
– 
Explicar las características y propiedades de los materiales metálicos.
– 
Explicar las características  estructurales y propiedades mecánicas de los materiales plásticos,
compuestos y plásticos reforzados utilizados en mantenimiento y montaje.
– 
Relacionar los tratamientos térmicos y termoquímicos más usuales en las industrias
(templado, revenido, recocido, cementación, nitruración, etc.), con las propiedades que
confieren a los materiales metálicos.
6.4
Analizar las técnicas de mecanizado con
el fin de seleccionar las máquinas
convencionales, equipos y herramientas
necesarios para realizarlas.
– 
Explicar las prestaciones y el funcionamiento de las máquinas-herramientas convencionales
(torno, fresadora, taladradora, etc.).
– 
Explicar los procesos de mecanizado (torneado, fresado y taladrado) y calcular la velocidad de
corte según el material que hay que mecanizar.
– 
Relacionar los distintos tipos de herramientas con los materiales que hay que mecanizar,
explicando las partes que las componen y los ángulos que la caracterizan (ángulo de corte,
destalonado, etc.).
– 
Relacionar la forma de la superficie y acabados que se debe de obtener con las máquinas-
herramientas convencionales que suelen emplearse.
– 
Relacionar, entre sí, los distintos elementos o bloques funcionales que componen las
máquinas-herramientas utilizadas en la fabricación, explicando:
-
Elementos estructurales que las componen.
-
Cadenas cinemáticas correspondientes a la obtención de formas.
-
Cadenas cinemáticas correspondientes a la transferencia de energía.
-
Elementos de medición y control de la máquina.
-
Sistemas de automatización.
-
Mantenimiento de primer nivel de la máquina.
-
Elementos de seguridad
6.5
Operar diestramente con los equipos y
herramientas necesarios para realizar
mecanizados 
manualmente, 
que 
le
permitan el ajuste mecánico de los
distintos 
elementos, 
realizando 
las
operaciones de medición adecuadas,
– 
Relacionar los distintos tipos de roscas con los posibles usos en el montaje y mantenimiento.
– 
Relacionar los diferentes procedimientos de medida con los instrumentos (calibre, micrómetro,
comparador, etc.), explicando su funcionamiento.
– 
Efectuar cálculos del sistema métrico decimal y el sistema anglosajón.
– 
En casos prácticos, que impliquen realizar mediciones (lineales, angulares, de roscas, etc.):
-
Elegir el instrumento adecuado, en función del tipo de medida que se debe realizar y la
10964
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
6.
Gestión comercial:

– 
Equipos y medios utilizados para soldadura blanda.
– 
Equipos y medios utilizados para soldadura eléctrica manual y semiautomática en atmósfera natural y protegida.
– 
Equipos y medios utilizados para soldadura oxiacetilénica
– 
Preparación de piezas para soldeo.
– 
Electrodos. Clasificación y aplicación.
8.
Procedimientos operativos de mecanizado:
– 
Técnicas de mecanizado por arranque de viruta.
– 
Técnicas de roscado.
– 
Técnicas de mecanizado manual.
– 
Fases y operaciones de mecanizado.
9.
Procedimientos operativos de uniones no soldadas:
– 
Técnicas de uniones desmontables. Atornillado.
– 
Técnicas de uniones fijas. Remachado. Pegado.
– 
Diferentes tipos de roscas empleados en tornillería.
– 
Tipos de roscado.
– 
Verificación de roscas.
10. Los riesgos en el manejo de las máquinas herramientas de arranque de viruta y de los equipos de soldeo:
– 
Normas de uso.
– 
Normas de seguridad e higiene
3.2.7 Módulo profesional 7 (transversal): electrotecnia.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
7.1
Analizar los fenómenos eléctricos y
electromagnéticos característicos de los
circuitos de corriente continua (c.c.) y de
corriente alterna (c.a.) y aplicar las leyes
y teoremas fundamentales en el estudio
de dichos circuitos.
– 
Explicar los principios y propiedades de la corriente eléctrica, su tipología y efectos en los
circuitos de c.c. y de c.a.
– 
Enunciar las leyes básicas utilizadas en el estudio de los circuitos eléctricos de c.c. y de c.a.
(leyes de Ohm, Kirchhoff, Joule, etc.).
– 
Describir las magnitudes eléctricas básicas (resistencia, tensión, intensidad, frecuencia, etc.) y
sus unidades correspondientes características de los circuitos de c.c. y de c.a.
– 
Diferenciar el comportamiento de los distintos componentes que configuran los circuitos
eléctricos básicos de c.c. y de c.a. (generadores, resistencias, condensadores, bobinas).
– 
Explicar los principios del magnetismo y del electromagnetismo, describiendo las
interrelaciones básicas entre corrientes eléctricas y campos magnéticos y enunciando las
leyes fundamentales que los estudian (leyes de Ampére, Lenz, Hopkinson, etc.).
– 
Enunciar las propiedades magnéticas de los materiales, describiendo la tipología y
características de los mismos.
– 
Describir las magnitudes magnéticas básicas (fuerza magnetomotriz, intensidad de campo,
flujo, inducción) y sus unidades de medida.
– 
Enumerar distintas aplicaciones donde se presenten los fenómenos eléctricos y
electromagnéticos.
– 
En varios supuestos de circuitos eléctricos con componentes pasivos, en conexiones serie,
paralelo y mixta, trabajando en c.c. y en c.a.:
-
Interpretar los signos y símbolos empleados en la representación de los circuitos
eléctricos de c.c. y de c.a.
-
Seleccionar la ley o regla más adecuada para el análisis y resolución de circuitos
eléctricos.
-
Calcular las características reactivas de componentes electrónicos pasivos (inductancias
y condensadores).
-
Calcular las magnitudes eléctricas características del circuito (resistencia o impedancia
equivalente, intensidades de corriente, caídas de tensión y diferencias de potencial,
potencias, etc.).
-
Calcular las magnitudes eléctricas en circuitos eléctricos resonantes serie y paralelo,
explicando la relación entre los resultados obtenidos y los fenómenos físicos presentes.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y resultados obtenidos,
estructurándolo en los apartados necesarios para una adecuada documentación de las
mismas (descripción del proceso seguido, medios utilizados, esquemas y planos
utilizados, cálculos).
7.2
Analizar la estructura y características
fundamentales de los sistemas eléctricos
polifásicos.
– 
Diferenciar los distintos sistemas polifásicos (monofásicos, bifásicos, trifásicos, etc.),
describiendo las características fundamentales, así como las ventajas y desventajas de cada
uno de ellos.
– 
Describir las conexiones (estrella y triángulo) y magnitudes electrotécnicas básicas (corrientes,
tensiones, potencias), simples y compuestas, de los sistemas trifásicos.
– 
Explicar el concepto de factor de potencia en un sistema trifásico, indicando los
procedimientos utilizados en la corrección del mismo.
– 
Explicar las diferencias que existen entre los sistemas trifásicos equilibrados y los
desequilibrados.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
-
Identificar la simbología de soldeo.
-
Elegir el procedimiento más adecuado atendiendo a los materiales, «consumibles» y
espesores.
-
Elegir el tipo de soldadura (a tope, a solape en "V" y en "X") que hay que emplear en
función de los materiales que se van a unir y las características exigidas a la unión.
-
Realizar la limpieza de las zonas de unión eliminando los residuos existentes.
- 
Identificar los distintos componentes del equipo de soldeo.
- 
Proceder a la preparación para el soldeo (posicionamiento, preparación de bordes, etc.).
-
Ajustar los parámetros de soldeo en los equipos según los materiales de base y de
aportación.
-
Efectuar las operaciones de soldeo según el procedimiento establecido en la hoja de
proceso.
-
Aplicar las normas de uso y seguridad durante el proceso de soldeo.
-
Analizar las diferencias que se presentan entre el proceso definido y el obtenido,
estableciendo las correcciones adecuadas, en función de las desviaciones.
CONTENIDOS (Duración: 320 horas)
1.
Introducción al dibujo industrial:
– 
Soportes físicos para el dibujo y formatos.
– 
Vistas normalizadas.
– 
Escalas de uso en el dibujo industrial.
– 
Acotación normalizada.
– 
Generación de superficies: de mecanizado, prismáticas, de revolución.
– 
Proceso de mecanizado
– 
Fases de trabajo.
2.
Dibujo técnico:
– 
Formato de los planos
– 
Líneas en el dibujo técnico
– 
Tipos de acotaciones
– 
Representación de piezas mecánicas:
– 
Perspectiva caballera o isométrica.
– 
Vistas, cortes y secciones para la determinación de piezas.
– 
Acotación de piezas.
– 
Formas constructivas.
– 
Calidad superficial.
– 
Tolerancias.
– 
Escalas.
– 
Normalización.
3.
Conocimiento de materiales:
– 
Constitución y propiedades de materiales metálicos y sus aleaciones. Productos férricos. Aceros y aleaciones. Aplicaciones. Productos
metálicos no férricos. Aleaciones. Aplicaciones. Formas comerciales de los materiales. Designación. Condiciones de los suministros.
– 
Estructura y propiedades de materiales plásticos y compuestos. Aplicaciones. Designación. Formas comerciales de los materiales.
Condiciones de los suministros.
– 
Tratamientos térmicos y termoquímicos. Modificación de las características físicas de los metales.
– 
Procedimientos de protección contra la oxidación y corrosión.
– 
Aceites y grasas. Aplicaciones.
4.
Metrología:
– 
Aparatos de medida directa. Tipos y aplicación.
– 
Aparatos de medida por comparación. Tipos y aplicación.
5.
Las máquinas herramientas de arranque de viruta:
– 
Taladradoras, torno, fresadoras, rectificadoras, otras máquinas de taller.
– 
Tipos, capacidades de trabajo y precisiones.
– 
Estructura y elementos constituyentes.
– 
Funcionamiento y prestaciones.
6.
Las herramientas para el arranque de viruta:
– 
Elementos componentes y estructuras de las herramientas.
– 
Rendimiento de una herramienta.
– 
La refrigeración.
7.
Procedimientos operativos de unión por soldadura:
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10965

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
7.6
Analizar la tipología y características
funcionales 
de 
los 
componentes
electrónicos analógicos básicos y su
aplicación en los circuitos electrónicos.
– 
Clasificar los componentes electrónicos básicos (activos y pasivos) utilizados en los circuitos
electrónicos según su tipología y ámbito de aplicación.
– 
Dibujar las curvas características más representativas de los componentes electrónicos
analógicos básicos, explicando la relación existente entre las magnitudes fundamentales que
los caracterizan.
– 
Interpretar los parámetros fundamentales de los componentes electrónicos básicos que
aparecen en las hojas técnicas de los mismos.
– 
En un supuesto práctico de reconocimiento de componentes electrónicos básicos reales:
-
Dibujar los símbolos normalizados de cada uno de ellos.
-
Describir distintas topologías normalizadas por cada familia de componentes.
-
Identificar los terminales de los componentes mediante la utilización del polímetro.
-
Explicar las características eléctricas y funcionales de cada uno de los componentes que
se van a analizar.
-
Describir las condiciones de seguridad y precauciones que se deben tener en cuenta en
la manipulación de los distintos componentes electrónicos.
7.7
Analizar 
funcionalmente 
los circuitos
electrónicos 
analógicos 
básicos
(rectificadores, 
filtros, 
amplificadores,
etc.) y sus aplicaciones más relevantes
(fuentes de alimentación, amplificadores
de sonido, circuitos básicos de control de
potencia, temporizadores, etc.).
– 
Enumerar los circuitos electrónicos analógicos básicos y describir la función que realizan.
– 
Describir el principio de funcionamiento de los circuitos electrónicos analógicos básicos
(rectificadores, filtros, estabilizadores, amplificadores, etc.), su tipología, parámetros
característicos y formas de onda típicas.
– 
Explicar las características diferenciales entre los circuitos electrónicos analógicos básicos
construidos con elementos discretos y los construidos con circuitos amplificadores
operacionales integrados.
– 
En supuestos de análisis de circuitos electrónicos analógicos y, a partir de los esquemas de
los mismos:
-
Identificar los componentes pasivos y activos del circuito, relacionando los símbolos que
aparecen en los esquemas con los elementos reales.
-
Explicar el tipo, características y principio de funcionamiento de los componentes del
circuito.
-
Identificar los bloques funcionales presentes en el circuito, explicando sus
características y tipología.
-
Explicar el funcionamiento del circuito, identificando las magnitudes eléctricas que lo
caracterizan, interpretando las señales y formas de onda presentes en el mismo.
-
Calcular las magnitudes básicas características del circuito, contrastándolas con las
medidas reales presentes en el mismo, explicando y justificando dicha relación.
-
Identificar la variación en los parámetros característicos del circuito (tensiones, formas
de onda, etc.) suponiendo y/o realizando modificaciones en componentes del mismo,
explicando la relación entre los efectos detectados y las causas que los producen.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y resultados obtenidos,
estructurándolo en los apartados necesarios para una adecuada documentación de las
mismas (descripción del proceso seguido, medios utilizados, esquemas y planos
utilizados, cálculos, medidas, etc.).
CONTENIDOS (Duración: 190 horas)
1.
Conceptos y fenómenos eléctricos y electromagnéticos:
– 
Naturaleza de la electricidad. Propiedades y aplicaciones.
– 
Corriente eléctrica.
– 
Magnitudes eléctricas.
– 
Magnetismo y electromagnetismo. Unidades.
– 
Inducción electromagnética.
2.
Circuitos eléctricos. Análisis funcional:
– 
El circuito eléctrico. Estructura y componentes. Simbología y representación gráfica.
– 
Componentes pasivos: resistencias, condensadores y bobinas. Características eléctricas y funcionales.
– 
Pilas y acumuladores. Clasificación, tipología y características.
– 
Análisis de circuitos en corriente continua (c.c.). Leyes y procedimientos de aplicación.
– 
Análisis de circuitos en corriente alterna (c.a.). Leyes y procedimientos de aplicación.
3.
Componentes electrónicos. Tipología y características funcionales:
– 
Componentes pasivos: resistencias, bobinas y condensadores.
– 
Componentes semiconductores: diodos, transistores, tiristores y componentes optoelectrónicos.
– 
El amplificador operacional: montajes básicos.
4.
Circuitos electrónicos analógicos básicos y sus aplicaciones. Tipología y características. Análisis funcional:
– 
Rectificadores.
– 
Amplificadores.
– 
Multivibradores.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
7.3
Analizar 
la 
estructura, 
principio 
de
funcionamiento y características de las
máquinas eléctricas estáticas y rotativas,
realizando 
una 
clasificación 
de 
las
mismas.
– 
Realizar una clasificación de las máquinas eléctricas estáticas y rotativas en función de su
principio de funcionamiento, de la naturaleza de su corriente de alimentación, de su
constitución y de los campos de aplicación más característicos de las mismas.
– 
Explicar la constitución, el principio de funcionamiento, la tipología y características de los
transformadores monofásicos.
– 
Explicar la constitución, el principio de funcionamiento, la tipología, conexionados y
características de los transformadores trifásicos.
– 
Explicar la constitución, el principio de funcionamiento, la tipología, conexionados y
características de los generadores de c.c.
– 
Explicar la constitución, el principio de funcionamiento, la tipología, conexionados y
características de los motores de c.c.
– 
Explicar la constitución, el principio de funcionamiento, la tipología, conexionados y
características de los alternadores.
– 
Explicar la constitución, el principio de funcionamiento, la tipología, conexionados y
características de los motores eléctricos de c.a. monofásicos.
– 
Explicar la constitución, el principio de funcionamiento, la tipología, conexionados y
características de los motores eléctricos de c.a. trifásicos.
7.4
Realizar con precisión y seguridad las
medidas de las magnitudes eléctricas
fundamentales 
(tensión, 
intensidad,
resistencia, potencia, frecuencia, etc.),
utilizando, en cada caso, el instrumento
(polímetro, vatímetro, osciloscopio, etc.) y
los elementos auxiliares más apropiados.
– 
Explicar las características más relevantes (tipos de errores, sensibilidad, precisión, etc.), la
tipología, clases y procedimientos de uso de los instrumentos de medida utilizados en los
circuitos electrotécnicos básicos.
– 
Reconocer la simbología utilizada en los aparatos de medida y explicar su significado y
aplicación.
– 
En distintos supuestos prácticos de estudio de circuitos eléctricos y electrónicos:
-
Identificar las magnitudes que se deben medir y el rango de las mismas.
-
Seleccionar el instrumento de medida (polímetro, vatímetro, osciloscopio, etc.) y los
elementos auxiliares más adecuados en función de la magnitud que hay que medir
(resistencia, intensidad, tensión, potencia, forma de onda, etc.).
-
Conexionar adecuadamente, con la seguridad requerida y siguiendo procedimientos
normalizados, los distintos aparatos de medida en función de las magnitudes que hay
que medir (tensión, intensidad, resistencia, potencia, frecuencia, etc.).
-
Medir las magnitudes básicas características de los circuitos eléctricos y electrónicos
(tensión, intensidad, continuidad, potencia, formas de onda, etc.), operando
adecuadamente 
los 
instrumentos 
y 
aplicando, 
con 
la 
seguridad 
requerida,
procedimientos normalizados.
-
Realizar con la precisión y seguridad requeridas las medidas de las magnitudes
fundamentales (corrientes, tensiones, potencias, etc.) en los sistemas trifásicos.
-
Interpretar los resultados de las medidas realizadas, relacionando los efectos que se
producen con las causas que los originan.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y resultados obtenidos,
estructurándolo en los apartados necesarios para una adecuada documentación de las
mismas (descripción del proceso seguido, medios utilizados, esquemas y planos
utilizados, cálculos, medidas, etc.).
7.5
Realizar 
los 
ensayos 
básicos
característicos de las máquinas eléctricas
estáticas y rotativas de baja potencia.
– 
Describir los tipos de ensayos fundamentales y normalizados que se deben realizar con
transformadores monofásicos y trifásicos, identificando las magnitudes que se deben medir y
explicando las curvas características que relacionan dichas magnitudes.
– 
Describir los tipos de ensayos fundamentales y normalizados que se deben realizar con las
máquinas eléctricas de c.c., identificando las magnitudes que se deben medir y explicando las
curvas características que relacionan dichas magnitudes.
– 
Describir los tipos de ensayos fundamentales y normalizados que se deben realizar con las
máquinas eléctricas de c.a., monofásicas y trifásicas, identificando las magnitudes que se
deben a medir y explicando las curvas características que relacionan dichas magnitudes.
– 
En tres casos prácticos de ensayos de máquinas eléctricas (un transformador trifásico, un
motor de c.c. y un motor de c.a. trifásico de inducción) y con el fin de obtener las curvas
características de rendimiento y electromecánicas:
-
Seleccionar la documentación necesaria para la realización de los ensayos.
-
Interpretar los esquemas de conexionado, relacionando los símbolos con los elementos
reales.
-
Seleccionar los equipos e instrumentos de medida que se deben utilizar en los ensayos,
explicando la función de cada uno de ellos.
-
Aplicar el protocolo normalizado, realizando las conexiones necesarias, tomando las
medidas oportunas y recogiéndolas con la precisión requerida en el formato
correspondiente.
-
Representar gráficamente los datos obtenidos, relacionando entre sí las distintas
magnitudes características, explicando las distintas zonas de la gráfica e interpretando a
través de ellas los aspectos funcionales de la máquina.
-
Actuar bajo normas de seguridad personal y de los equipos y materiales utilizados en los
ensayos.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y resultados obtenidos,
estructurándolo en los apartados necesarios para una adecuada documentación de las
mismas (descripción del proceso seguido, medios utilizados, esquemas y planos
utilizados, cálculos, medidas, etc.).
10966
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
obtenidos, 
estructurándola 
en 
los 
apartados 
necesarios 
para 
una 
adecuada
documentación de las mismas (descripción del proceso seguido, medios utilizados,
esquemas y planos utilizados, cálculos, medidas, etc.).
8.3
Analizar 
los 
circuitos 
hidráulicos 
y
electrohidráulico identificando las distintas
áreas de aplicación de los mismos y
describiendo la tipología y características
de los equipos y materiales utilizados en su
construcción.
– 
Diferenciar las características propias de los automatismos hidráulicos y electrohidráulicos.
– 
Clasificar por su función y tipología los distintos elementos utilizados en la realización de
automatismos hidráulicos y electrohidráulicos.
– 
Enumerar las distintas áreas de aplicación de los automatismos hidráulicos y electrohidráulicos.
– 
En un caso práctico de análisis de un automatismo, hidráulico o electrohidráulico y partiendo de
la documentación técnica del mismo:
-
Explicar la secuencia de funcionamiento.
-
Interpretar los esquemas hidráulicos o electrohidráulicos, discriminando el equipo/circuito
de mando del circuito de fuerza, identificando los distintos elementos que los componen.
-
Identificar la variación en los parámetros característicos del circuito suponiendo y/o
realizando modificaciones en elementos del mismo y explicando la relación entre los
efectos detectados y las causas que los producen.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y de los resultados
obtenidos, 
estructurándola 
en 
los 
apartados 
necesarios 
para 
una 
adecuada
documentación de las mismas (descripción del proceso seguido, medios utilizados,
esquemas y planos utilizados, cálculos, medidas, etc.).
8.4
Realizar 
pequeños 
programas 
para
autómatas programables, dedicados al
control 
de 
automatismos 
sencillos,
utilizando el lenguaje de codificación y los
equipos de programación adecuados.
– 
En un caso práctico de realización de un sencillo control automático programado de una máquina
o proceso secuencial, a partir de las especificaciones funcionales y un equipo específico de
control automático (autómata programable):
-
Elaborar con precisión y claridad el diagrama de secuencia del control automático,
determinando con precisión el número de entradas, salidas y elementos de programa que
se van a utilizar.
-
Codificar en el lenguaje apropiado el programa de control que cumpla las especificaciones
prescritas.
-
Depurar el programa, realizando las pruebas funcionales precisas, optimizando los
recursos utilizados y la fiabilidad del mismo.
-
Documentar adecuadamente el programa desarrollado, realizando los diagramas de
secuencia oportunos (diagramas de flujo, GRAFCET, etc.) y los listados de los programas
en el lenguaje utilizado (contactos, lista de instrucciones, etc.) con los comentarios
correspondientes.
8.5
Interpretar 
planos 
y 
especificaciones
técnicas relativas a los circuitos de
automatismos 
de 
tecnología 
eléctrica
(cableados y de control por programa),
neumática, electroneumática, hidráulica y
electrohidráulica, 
identificando 
sus
elementos.
– 
Identificar la simbología y elementos representados en el plano.
– 
Distinguir las diferentes vistas, cortes, detalles, etc., de los elementos de los distintos circuitos
expresados en los planos y/o especificaciones del fabricante.
– 
A partir de un esquema representado en un plano, de una instalación de automatismos, que
integre distintas tecnologías y las especificaciones técnicas de los elementos que lo forman:
-
Describir el funcionamiento de cada sistema y su relación con el conjunto en el esquema
representado.
-
Interpretar las especificaciones técnicas para la determinación de los elementos.
-
Relacionar los símbolos que aparecen en los planos con los elementos reales del sistema.
-
Identificar las partes internas y externas  de cada elemento mediante el empleo de vistas,
cortes, detalles, etc., que aparece en los planos y en las especificaciones técnicas del
fabricante.
8.6
Configurar 
físicamente 
sencillos
automatismos cableados y/o programados
para 
control 
automático 
(eléctrico,
neumático electroneumático, hidráulico y
electrohidráulico), 
elaborando 
la
documentación técnica necesaria para su
construcción, con los medios adecuados y
utilizando 
la 
representación 
simbólica
normalizada.
– 
En un supuesto práctico de configuración de un equipo de control automático, en el que se
integren las distintas tecnologías, para una pequeña máquina o proceso secuencial, y partiendo
de las especificaciones funcionales y límites de coste:
-
Interpretar las especificaciones funcionales del automatismo.
-
Realizar al menos una configuración cableada y/o programada cercana a la relación coste-
calidad establecida.
-
Seleccionar a partir de catálogos técnico-comerciales los equipos y materiales que
cumplan las especificaciones técnicas y económicas establecidas.
-
Realizar los cálculos necesarios para la configuración del equipo.
-
Documentar el proceso que se va a seguir en el montaje y pruebas del equipo, con los
medios y en el formato adecuado:
Descripción funcional del automatismo.
Esquemas.
Listado de programas.
Pruebas y ajustes.
Lista de materiales.
8.7
Realizar, a partir de la documentación
técnica 
precisa, 
las 
operaciones
simuladas de montaje, conexionado y
pruebas funcionales de automatismo
(eléctrico, neumático, electroneumático,
hidráulico y electrohidráulico), utilizando
los medios precisos y aplicando los
procedimientos adecuados.
– 
En simulaciones de montaje sobre panel de automatismo, conexionado y puesta a punto de un
control automático de una máquina y a partir de la documentación técnica necesaria (esquemas,
lista de materiales, etc.):
-
Distribuir los distintos elementos en el panel realizando los croquis necesarios para
optimizar la disposición de los elementos y simular con la posición de los mismos su
situación en la máquina.
-
Efectuar el interconexionado físico de los elementos, asegurando una buena sujeción
mecánica y una correcta conexión eléctrica.
– 
Fuentes de alimentación.
– 
Circuitos básicos de control de potencia.
– 
Circuitos de control de tiempo.
5.
Sistemas eléctricos trifásicos:
– 
Corrientes alternas trifásicas. Características.
– 
Conexiones en estrella y en triángulo.
– 
Magnitudes eléctricas en los sistemas trifásicos.
– 
Sistemas equilibrados y desequilibrados. Características.
– 
Análisis básico de circuitos eléctricos polifásicos.
6.
Máquinas eléctricas estáticas y rotativas. Tipología y características. Ensayos básicos:
– 
Clasificación de las máquinas eléctricas: generadores, transformadores y motores.
– 
Transformadores: monofásicos y trifásicos, funcionamiento. Aplicaciones. Ensayos básicos.
– 
Máquinas eléctricas de corriente alterna: alternadores y motores. Funcionamiento. Aplicaciones. Ensayos básicos.
– 
Máquinas eléctricas de corriente continua: generadores y motores. Funcionamiento. Aplicaciones. Ensayos básicos.
7. Medidas electrotécnicas:
– 
Concepto de medida.
– 
Errores en la medida.
– 
Medida de magnitudes eléctricas en c.c. y en c.a. monofásica y trifásica. Procedimientos.
– 
Instrumentos de medida en electrotecnia. Clase y tipología de los instrumentos.
3.2.8 Módulo profesional 8 (transversal): automatismos eléctricos, neumáticos e hidráulicos.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
8.1
Analizar 
automatismos 
eléctricos
cableados y de control por programa,
identificando 
las 
distintas 
áreas 
de
aplicación de los mismos y describiendo la
tipología y características de los equipos y
materiales utilizados en su construcción.
– 
Diferenciar las características propias de los automatismos cableados de los programados.
– 
Clasificar por su función y tipología los distintos elementos utilizados en la realización de
automatismos eléctricos.
– 
Enumerar las distintas áreas de aplicación de los automatismos eléctricos, explicando la
evolución de éstos desde los sistemas cableados a los programados.
– 
En un caso práctico de análisis de un equipo de control cableado y partiendo de la
documentación técnica del mismo:
-
Explicar la secuencia de mando del equipo de control.
-
Interpretar los esquemas eléctricos, discriminando el equipo/circuito de mando del circuito
de fuerza e identificando los distintos elementos que los componen.
-
Identificar la variación en los parámetros característicos del circuito suponiendo y/o
realizando modificaciones en elementos del mismo, explicando la relación entre los efectos
detectados y las causas que los producen.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y resultados obtenidos,
estructurándola en los apartados necesarios para una adecuada documentación de las
mismas (descripción del proceso seguido, medios utilizados, esquemas y planos
utilizados, cálculos, medidas, etc.).
– 
En un caso práctico de análisis de un equipo de control programado y partiendo de la
documentación técnica del mismo:
-
Explicar la secuencia de mando del equipo de control.
-
Interpretar los esquemas eléctricos, discriminando el equipo/circuito de mando del circuito
de fuerza, identificando los distintos elementos que los componen.
-
Interpretar el programa de control relacionando los distintos subprogramas-subrutinas con
las etapas funcionales del automatismo.
-
Identificar la variación en los parámetros característicos del circuito suponiendo y/o
realizando modificaciones en elementos del mismo, explicando la relación entre los efectos
detectados y las causas que los producen.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y resultados obtenidos,
estructurándola en los apartados necesarios para una adecuada documentación de las
mismas (descripción del proceso seguido, medios utilizados, esquemas y planos utilizados,
cálculos, medidas, etc.).
8.2
Analizar 
los 
circuitos 
neumáticos 
y
electroneumáticos, 
identificando 
las
distintas áreas de aplicación de los mismos
y describiendo la tipología y características
de los equipos y materiales utilizados en su
construcción.
– 
Diferenciar las características propias de los automatismos neumáticos y electroneumáticos.
– 
Clasificar por su función y tipología los distintos elementos utilizados en la realización de
automatismos neumáticos y electroneumáticos.
– 
Enumerar las distintas áreas de aplicación de los automatismos neumáticos y electroneumáticos.
– 
En un caso práctico de análisis de un automatismo electroneumático y partiendo de la
documentación técnica del mismo:
-
Explicar la secuencia de funcionamiento.
-
Interpretar los esquemas neumáticos y electroneumáticos, discriminando el equipo/circuito
de mando del circuito de fuerza, identificando los distintos elementos que los componen.
-
Identificar la variación en los parámetros característicos del circuito suponiendo y/o
realizando modificaciones en elementos del mismo y explicando la relación entre los
efectos detectados y las causas que los producen.
-
Elaborar un informe-memoria de las actividades desarrolladas y de los resultados
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10967

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
describiendo el desajuste, si lo hubiera, entre las normas generales y su aplicación o
concreción en el plan.
9.2
Analizar y evaluar casos de accidentes
reales ocurridos en las empresas del sector
de montaje y mantenimiento de equipos e
instalaciones.
– 
Identificar y describir las causas de los accidentes.
– 
Identificar y describir los factores de riesgo y las medidas que hubieran evitado el accidente.
– 
Evaluar las responsabilidades del trabajador y de la empresa en las causas del accidente.
9.3
Relacionar los medios y equipos de
seguridad empleados en el montaje y
mantenimiento de equipos e instalaciones
con los riesgos que se pueden presentar
en el mismo.
– 
Describir las propiedades y uso de las ropas y los equipos más comunes de protección personal.
– 
Enumerar los diferentes tipos de sistemas para la extinción de incendios, describiendo las
propiedades y empleos de cada uno de ellos.
– 
Describir las características y finalidad de las señales y alarmas reglamentarias para indicar
lugares de riesgo y/o situaciones de emergencia.
– 
Describir las características y usos de los equipos y medios relativos a curas, primeros auxilios y
traslados de accidentados.
9.4
Analizar y evaluar planes de seguridad e
higiene relativos al sector de montaje y
mantenimiento de equipos e instalaciones.
– 
Comparar los planes de seguridad e higiene de empresas del sector de montaje y mantenimiento
de equipos e instalaciones, emitiendo una opinión crítica de cada uno de ellos.
– 
A partir de un cierto número de planes de seguridad e higiene de diferente nivel de complejidad:
-
Identificar y describir los aspectos más relevantes de cada plan, recogidos en la
documentación que lo contiene.
-
Identificar y describir los factores y situaciones de riesgo para la salud y la seguridad,
contenidos en los planes.
-
Describir las funciones de los responsables de seguridad de la empresa y de las personas
a las que se asignan tareas especiales en casos de emergencia.
-
Relacionar y describir las adecuadas medidas preventivas y los métodos de prevención
establecidos para evitar accidentes.
9.5. Analizar las medidas de protección en el
ambiente de un entorno de trabajo y del
medio 
ambiente, 
aplicables 
a 
las
empresas.
– 
Identificar las posibles fuentes de contaminación del entorno ambiental.
– 
Relacionar los dispositivos de detección de contaminantes, fijos y móviles, con las medidas de
prevención y protección que se va a utilizar.
– 
Describir los medios de vigilancia más usuales de afluentes y efluentes, en los procesos de
producción y depuración en la industria.
– 
Explicar las técnicas con las que la industria depura sustancias peligrosas para el medio
ambiente.
– 
Justificar la importancia de las medidas de protección, en lo referente a su propia persona, la
colectividad y el medio ambiente.
– 
Describir los medios higiénicos para evitar contaminaciones personales o hacia el producto, que
debe manipularse u obtenerse.
– 
Relacionar la normativa medioambiental referente a la industria de fabricación mecánica, con los
procesos productivos concretos en que debe aplicarse.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1.
Normas de seguridad e higiene:
– 
Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
– 
Reales Decretos.
– 
Reglamentos.
– 
Instrucciones Técnicas Complementarias.
– 
Normativa vigente sobre seguridad e higiene en el sector de Montaje y Mantenimiento de equipos e instalaciones.
– 
Normas sobre limpieza y orden en el entorno de trabajo y sobre higiene personal.
2.
Factores y situaciones de riesgo:
– 
Riesgos más comunes en el sector de Montaje y Mantenimiento de equipos e instalaciones.
– 
Riesgos en manutención. Trabajos en altura.
– 
Métodos de prevención.
– 
Protecciones en las máquinas e instalaciones. Manual de instrucciones del fabricante.
– 
Medidas de seguridad en producción, preparación de máquinas y mantenimiento.
– 
Investigación de accidentes. Árbol de causas.
3.
Seguridad y emergencia.
3.1 Medios, equipos y técnicas de seguridad:
– Ropas y equipos de protección personal.
– Señales y alarmas.
– Equipos contra incendios.
– Medios asistenciales para abordar curas, primeros auxilios y traslado de accidentados.
– Técnicas para la movilización y el traslado de objetos.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
-
Ejecutar las pruebas funcionales en vacío  de acuerdo con la documentación técnica,
realizando ajustes y modificaciones para una adecuada funcionalidad del mismo y
recogiendo los resultados en el documento correspondiente.
-
Actuar en todo momento respetando las normas de seguridad personal y de los medios y
materiales utilizados.
CONTENIDOS (Duración: 225 horas)
1.
Automatización. Fundamentos y áreas de aplicación:
– 
La automatización. Evolución y prospectiva. Áreas de aplicación.
– 
Procesos continuos. Características.
– 
Procesos secuenciales. Características.
– 
Álgebra lógica. Funciones y variables.
– 
Análisis de circuitos lógicos combinacionales y secuenciales.
– 
Determinación de sencillos circuitos lógicos. Simplificación de funciones.
2.
Mando y regulación de motores eléctricos. Maniobras:
– 
Constitución de los sistemas de mando y regulación. Principios básicos.
– 
Dispositivos de mando y regulación: sensores, reguladores y actuadores.
– 
Elementos de control. Relés y contactores.
– 
Elementos de protección.
– 
Elementos de medida.
– 
Interpretación de esquemas de automatismos eléctricos.
– 
Arranque de máquinas eléctricas: Sistemas eléctricos. Automatismos. Sistemas electrónicos. Arrancadores progresivos.
– 
Frenado de máquinas. Tipología y características.
3.
Sistemas neumáticos:
– 
Simbología gráfica.
– 
Producción , almacenamiento , preparación y distribución del aire comprimido
– 
Válvulas. Actuadores e indicadores. Tipos, funcionamiento aplicación y mantenimiento.
– 
Electro-neumática.
– 
Análisis de circuitos.
– 
Configuración de sencillos circuitos de automatismos.
– 
Operaciones de montaje, conexionado y pruebas funcionales.
4.
Sistemas hidráulicos:
– 
Simbología gráfica.
– 
Bombas, motores y cilindros hidráulicos. Aplicación y tipos.
– 
Acumuladores hidráulicos.
– 
Válvulas y servoválvulas. Tipos , funcionamiento , mantenimiento , y aplicaciones.
– 
Electrohidráulica
– 
Análisis de circuitos.
– 
Configuración de sencillos circuitos de automatismos.
– 
Operaciones de montaje, conexionado y pruebas funcionales.
5.
El autómata programable:
– 
Evolución de los sistemas cableados hacia los sistemas programados.
– 
Estructura y características de los autómatas programables.
– 
Entradas y salidas: digitales, analógicas y especiales.
– 
Programación básica de autómatas: lenguajes y procedimientos.
– 
Resolución de automatismos básicos mediante la utilización de autómatas programables.
3.2.9 Módulo profesional 9 (transversal): seguridad en el montaje y mantenimiento de equipos e instalaciones.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
9.1
Analizar 
la 
normativa 
vigente 
sobre
seguridad e higiene relativas al sector de
montaje y mantenimiento de equipos e
instalaciones.
– 
Identificar las instrucciones técnicas de los reglamentos y normativas eléctricas y mecánicas
vigentes.
– 
Identificar los derechos y los deberes más relevantes del empleado y de la empresa en materia
de seguridad e higiene.
– 
A partir de un cierto número de planes de seguridad e higiene de diferente nivel de complejidad:
-
Relacionar y describir las normas relativas a la limpieza y orden del entorno de trabajo.
-
Relacionar y describir las normas sobre simbología y situación física de señales y alarmas,
equipos contra incendios y equipos de curas y primeros auxilios.
-
Identificar y describir las normas para la parada y manipulación externa e interna de los
sistemas, máquinas e instalaciones.
-
Relacionar las normas particulares de cada plan analizado con la legislación vigente,
10968
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
10.4
Participar 
y/o 
moderar 
reuniones
colaborando activamente o consiguiendo
la colaboración de los participantes.
10.5
Analizar 
el 
proceso 
de 
motivación
relacionándolo con su influencia en el
clima laboral.
– 
Participar en la realización de un trabajo o en la toma de decisiones que requieran un consenso.
– 
Demostrar conformidad con las normas aceptadas por el grupo.
– 
Describir los diferentes tipos y funciones de las reuniones.
– 
Identificar la tipología de participantes en una reunión.
– 
Describir las etapas de desarrollo de una reunión.
– 
Aplicar las técnicas de moderación de reuniones.
– 
Exponer las ideas propias de forma clara y concisa.
– 
Describir las principales teorías de la motivación.
– 
Definir la motivación y su importancia en el entorno laboral.
– 
Identificar las técnicas de motivación aplicables en el entorno laboral.
– 
Definir el concepto de clima laboral y relacionarlo con la motivación.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1
La comunicación en la empresa:
– 
Comunicación oral de instrucciones para la consecución de unos objetivos.
– 
Tipos de comunicación y etapas de un proceso de comunicación.
– 
Redes, canales y medios de comunicación.
– 
Identificación de las dificultades / barreras en la comunicación.
– 
Utilización de la comunicación expresiva (oratoria. escritura).
– 
Utilización de la comunicación receptiva  (escucha, lectura).
– 
Procedimientos para lograr la escucha activa.
– 
Justificación de la comunicación como generadora de comportamiento.
2
Negociación y solución de problemas:
– 
Concepto, elementos y estrategias de negociación.
– 
Proceso de resolución de problemas.
– 
Resolución de situaciones conflictivas originadas como consecuencia de las relaciones en el entorno de trabajo.
– 
Aplicación de los métodos más usuales para la resolución de problemas y la toma de decisiones en grupo.
3.
Equipos de trabajo:
– 
Visión del individuo como parte del grupo.
– 
Tipos de grupos y de metodologías de trabajo en grupo.
– 
Aplicación de técnicas para la dinamización de grupos.
– 
La reunión como trabajo en grupo. Tipos de reuniones.
– 
Etapas de una reunión.
– 
Identificación de la tipología de participantes en una reunión.
– 
Análisis de los factores que afectan al comportamiento de un grupo.
4.
La motivación:
– 
Definición de la motivación.
– 
Descripción de las principales teorías de la motivación.
– 
Relación entre motivación y frustración.
– 
El concepto de clima laboral.
– 
El clima laboral como resultado de la interacción de la motivación de los trabajadores.
3.2.11 Módulo profesional de formación y orientación laboral.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
11.1 Detectar las situaciones de riesgo más
habituales en el ámbito laboral que
puedan afectar a su salud y aplicar las
medidas de protección y prevención
correspondientes.
− 
Identificar, en situaciones de trabajo tipo, los factores de riesgo existentes.
− 
Describir los daños a la salud en función de los factores de riesgo que los generan.
− 
Identificar las medidas de protección y prevención en función de la situación de riesgo.
11.2 Aplicar las medidas sanitarias básicas
inmediatas en el lugar del accidente en
situaciones simuladas.
− 
Identificar la prioridad de intervención en el supuesto de varios lesionados o de múltiples
lesionados, conforme al criterio de mayor riesgo vital intrínseco de lesiones.
− 
Identificar la secuencia de medidas que deben ser aplicadas en función de las lesiones
existentes.
− 
Realizar la ejecución de las técnicas sanitarias (RCP, inmovilización, traslado, etc.), aplicando
los protocolos establecidos.
11.3 Diferenciar las formas y procedimientos
de inserción en la realidad laboral como
− 
Identificar las distintas modalidades de contratación laboral existentes en su sector productivo
que permite la legislación vigente.
– 
Técnicas de evacuación.
– 
Extinción de incendios.
– 
Traslado de accidentados.
4.
Planes de seguridad e higiene:
– 
Política de seguridad en las empresas.
– 
Documentación sobre los planes de seguridad e higiene.
– 
Responsables de la seguridad e higiene.
– 
Manual de autoprotección y plan de emergencia.
5.
Factores. Sistemas de prevención y protección del medio ambiente:
– 
Factores del entorno de trabajo:
-
Físicos (ruidos, luz, vibraciones, temperaturas, etc.).
-
Químicos (vapores, humos, partículas en suspensión, etc.).
– 
Factores sobre el medio ambiente:
-
Aguas residuales industriales.
-
Vertidos (residuos sólidos y líquidos).
-
Emisiones atmosféricas.
– 
Procedimientos de tratamiento y control de efluentes del proceso.
– 
Sistemas de ventilación y evacuación de residuos.
– 
Normas de evaluación ante situaciones de riesgo ambientales.
– 
Normativa vigente sobre seguridad medioambiental en el sector de tratamientos.
– 
Gestión de residuos peligrosos y no peligrosos.
– 
Sistemas de Gestión medioambiental (ISO 14000).
3.2.10 Módulo profesional 10 (transversal): relaciones en el equipo de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
10.1
Utilizar eficazmente las técnicas de
comunicación  para recibir y emitir
instrucciones e información.
10.2
Afrontar los conflictos y resolver, en el
ámbito de sus competencias , problemas
que se originen en el entorno de un
grupo de trabajo.
10.3
Trabajar en equipo y, en su caso,
integrar y coordinar las necesidades del
grupo de trabajo en unos objetivos,
políticas y/o directrices predeterminados.
– 
Describir los elementos básicos de un proceso de comunicación.
– 
Clasificar y caracterizar las etapas del proceso de comunicación.
– 
Identificar las barreras e interferencias que dificultan la comunicación.
– 
En los supuestos prácticos de recepción de instrucciones analizar su contenido distinguiendo:
- 
El objetivo fundamental de la instrucción.
- 
El grado de autonomía para su realización.
- 
Los resultados que se deben obtener.
- 
Las personas a las que se debe informar.
- 
Quién, cómo y cuando se debe controlar el cumplimiento de la instrucción.
– 
Transmitir la ejecución práctica de ciertas tareas, operaciones o movimientos comprobando la
eficacia de la comunicación.
– 
Demostrar interés por la descripción verbal precisa de situaciones y por la utilización correcta del
lenguaje.
– 
En casos prácticos, identificar los problemas, factores y causas que generan un conflicto.
– 
Definir el concepto y los elementos de la negociación.
– 
Demostrar tenacidad y perseverancia en la búsqueda de soluciones a los problemas.
– 
Discriminar entre datos y opiniones.
– 
Exigir razones y argumentaciones en las tomas de postura propias y ajenas.
– 
Presentar ordenada y claramente el proceso seguido y los resultados obtenidos en la resolución
de un problema.
– 
Identificar los tipos y la eficacia de los posibles comportamientos en una situación de
negociación.
– 
Superar equilibrada y armónicamente las presiones e intereses entre los distintos miembros de
un grupo.
– 
Explicar las diferentes posturas e intereses que pueden existir entre los trabajadores y la
dirección de una organización.
– 
Respetar otras opiniones demostrando un comportamiento tolerante ante conductas,
pensamientos o ideas no coincidentes con las propias.
– 
Comportarse en todo momento de manera responsable y coherente.
– 
Describir los elementos fundamentales de funcionamiento de un grupo y los factores que
pueden modificar su dinámica.
– 
Explicar las ventajas del trabajo en equipo frente al individual.
– 
Analizar los estilos de trabajo en grupo.
– 
Describir las fases de desarrollo de un equipo de trabajo.
– 
Identificar la tipología de los integrantes de un grupo.
– 
Describir los problemas más habituales que surgen entre los equipos de trabajo a lo largo de su
funcionamiento.
– 
Describir el proceso de toma de decisiones en equipo: la participación y el consenso.
– 
Adaptarse e integrarse en un equipo colaborando, dirigiendo o cumpliendo las órdenes según
los casos.
– 
Aplicar las técnicas de dinamización de grupos de trabajo.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10969
3.2 Situaciones de emergencia:

CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
– 
Realizar los cableados y conexionados de los equipos y dispositivos de automatismos
eléctricos de acuerdo con los esquemas de los mismos y del proyecto, asegurando la
fiabilidad de dichas conexiones y utilizando procedimientos adecuados.
– 
Realizar las pruebas funcionales y ajustes necesarios siguiendo los procedimientos
establecidos, asegurando su funcionamiento de acuerdo con lo prescrito en la documentación
técnica.
– 
Realizar las operaciones de montaje aportando soluciones que garanticen el resultado final del
proceso.
– 
Cumplir con los planes de calidad y seguridad establecidos, informando convenientemente de
los incidentes y contingencias que surjan.
– 
Realizar el informe de puesta en marcha en el formato normalizado.
– 
Demostrar interés por la descripción verbal precisa de situaciones y por la utilización correcta del
lenguaje.
12.2 Intervenir 
en 
la 
corrección 
(de 
la
disfunción o reparación) de fallos y/o
averías, 
realizando 
el 
diagnóstico
correspondiente y en su puesta a punto
de una máquina o equipo, utilizando el
procedimiento establecido.
– 
Realizar las pruebas funcionales, verificando los síntomas recogidos en el parte de averías y
caracterizando dichos síntomas con precisión.
– 
Realizar la hipótesis de partida de las posibles causas de la avería determinando, en cada
caso, si la naturaleza de la misma es mecánica, eléctrica y/o de tipo "software".
– 
Establecer el plan de actuación, determinando las distintas fases que se van a seguir, los
procedimientos que se deben utilizar y las comprobaciones que deben efectuarse,
seleccionando la documentación técnica necesaria y los medios más indicados en cada caso.
– 
Localizar la avería en un tiempo razonable, siguiendo el plan establecido y utilizando los
medios adecuados.
– 
Realizar las operaciones, totales o parciales, de desmontaje/montaje y sustitución de
elementos, componentes o módulos defectuosos, cuidando que se efectúen en un tiempo
adecuado y con la calidad debida.
– 
Efectuar las pruebas funcionales y ajustes necesarios para restablecer la adecuada
operatividad del sistema.
– 
Respetar las normas de seguridad personal y de los equipos y medios utilizados, siguiendo las
pautas del buen hacer profesional y cumplimiento de las normas de la empresa.
– 
Realizar el informe de reparación de la avería en el formato normalizado, recogiendo la
información suficiente para realizar la facturación de la intervención y la actualización del
historial de averías de dicho sistema.
12.3 Realizar 
las 
operaciones 
de
mantenimiento 
preventivo, 
donde 
se
requiera 
utillaje 
específico, 
de 
las
máquinas y equipos de una línea de
producción, a partir de normas de
mantenimiento 
y 
con 
la 
seguridad
requerida.
– 
Establecer las fases de trabajo y operaciones que hay que realizar y los medios necesarios a
partir de la norma de mantenimiento.
– 
Realizar el acopio de materiales y herramientas necesarias para cada operación.
– 
Realizar 
las 
operaciones 
de 
mantenimiento 
preventivo 
(de 
comprobación,
desmontaje/montaje, sustitución de elementos, etc.) utilizando la herramienta y el utillaje
adecuados, sin deterioro de las piezas y elementos de la máquina, efectuándose en un tiempo
adecuado y con la calidad debida.
– 
Efectuar las pruebas funcionales y ajustes necesarios para restablecer la adecuada
operatividad de la máquina o equipo.
– 
Respetar las normas de seguridad personal y de los equipos y medios utilizados, siguiendo las
pautas del buen hacer profesional y cumplimiento de las normas de la empresa.
– 
Realizar el informe de mantenimiento en el formato normalizado, recogiendo la información
suficiente para realizar la facturación de la intervención y la actualización del historial de la
máquina o equipo.
12.4 Intervenir en la preparación de 
la
máquina y equipo de una línea de
producción 
utilizando 
procedimientos
establecidos 
y 
con 
la 
seguridad
requerida.
– 
Interpretar la documentación técnica del proceso de producción relacionándolo con los
elementos y equipos de la línea.
– 
Montar en la máquina el utillaje y los dispositivos según los procedimientos establecidos con la
calidad y seguridad adecuadas.
– 
Introducir los programas de control.
– 
Realizar las pruebas funcionales de la máquina o equipo ajustando los elementos de control y
los de operación a los parámetros establecidos.
– 
Realizar la primera pieza con la calidad establecida, regulando los parámetros requeridos.
– 
Colocar las protecciones de seguridad personal y de los equipos, verificando su validez y, en
caso necesario, proponiendo las modificaciones que hay que introducir.
12.5 Intervenir en el seguimiento del control de
calidad de un producto y su proceso de
fabricación según los procedimientos
establecidos.
– 
Identificar el sistema y las normas de calidad que la empresa tiene establecidas en el proceso
de fabricación.
– 
Describir la técnica empleada en la elaboración de las pautas y procesos de control.
– 
Describir los medios y las técnicas de control utilizados en los distintos procesos de
fabricación.
– 
A partir del plan de calidad de la empresa y de las especificaciones de calidad establecidas
para un producto:
-
Interpretar las pautas o especificaciones de control, identificando las características y
parámetros que deben ser controlados.
-
Realizar la preparación y acondicionamiento de piezas y probetas.
-
Realizar las mediciones y ensayos, según las especificaciones, manejando con destreza
y cuidado los equipos e instrumentos de control.
-
Identificar los defectos de calidad del producto, debidos a los procesos, estableciendo
las causas o factores que los originan.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
trabajador por cuenta ajena o por cuenta
propia.
− 
Describir el proceso que hay que seguir y elaborar la documentación necesaria para la
obtención de un empleo, partiendo de una oferta de trabajo de acuerdo con su perfil profesional.
− 
Identificar y cumplimentar correctamente los documentos necesarios, de acuerdo con la
legislación vigente para constituirse en trabajador por cuenta propia.
11.4 Orientarse en el mercado de trabajo,
identificando sus propias capacidades e
intereses y el itinerario profesional más
idóneo.
− 
Identificar y evaluar las capacidades, actitudes y conocimientos propios con valor
profesionalizador.
− 
Definir los intereses individuales y sus motivaciones, evitando, en su caso, los
condicionamientos por razón de sexo o de otra índole.
− 
Identificar la oferta formativa y la demanda laboral referida a sus intereses.
11.5 Interpretar el marco legal del trabajo y
distinguir los derechos y obligaciones que
se derivan de las relaciones laborales.
− 
Emplear las fuentes básicas de información del derecho laboral (Constitución, Estatuto de los
Trabajadores, Ley de Prevención de Riesgos Laborales y sus reglamentos, Directivas de la
Unión Europea, convenio colectivo, etc.) distinguiendo los derechos y las obligaciones que le
incumben.
− 
Interpretar los diversos conceptos que intervienen en una «liquidación de haberes».
− 
En un supuesto de negociación colectiva tipo:
- 
Describir el proceso de negociación.
- 
Identificar las variables (salariales, seguridad e higiene, productividad, tecnológicas, etc.)
objeto de negociación.
- 
Describir las posibles consecuencias y medidas, resultado de la negociación.
- 
Identificar las prestaciones y obligaciones relativas a la Seguridad Social.
CONTENIDOS (Duración: 65 horas)
1. Salud laboral:
− 
Condiciones de trabajo y seguridad. Salud laboral y calidad de vida.
− 
Normativa nacional y comunitaria en materia de prevención.
− 
Ley de prevención de riesgos laborales y Reglamento de los servicios de prevención. Reales decretos de disposiciones mínimas de
seguridad y salud laboral.
− 
Factores de riesgos: físicos, químicos, biológicos y los derivados de la organización y la carga de trabajo.
− 
Seguridad en el puesto de trabajo: medidas de prevención y protección.
− 
Primeros auxilios: técnicas generales.
2.
Legislación y relaciones laborales.
− 
Derecho laboral nacional y comunitario. Normas fundamentales. El estatuto de los trabajadores.
− 
La relación laboral, modalidades de contratos.
− 
La jornada de trabajo, los salarios.
− 
Seguridad social.
− 
La representación de los trabajadores en la empresa.
− 
La negociación colectiva y los convenios colectivos.
− 
Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
3.
Orientación e inserción laboral.
− 
Análisis y evaluación del propio potencial profesional y de los intereses personales. La superación de hábitos discriminatorios. Recursos de
auto orientación profesional.
− 
Elaboración de itinerarios formativos y profesionales.
− 
La toma de decisiones.
− 
El proceso de búsqueda de empleo. Fuentes de información. Mecanismos de oferta y demanda, procedimientos y técnicas.
− 
El mercado laboral, estructura y perspectiva del entorno.
− 
El autoempleo. Iniciativas de trabajo por cuenta propia. La empresa y trámites de constitución de la pequeña empresa.
.
3.2.12. Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
12.1 Intervenir 
en 
las 
operaciones 
de
instalación del equipo industrial y sus
redes 
auxiliares 
de 
una 
línea 
de
producción, 
a 
partir 
de 
las
especificaciones técnicas, utilizando los
medios adecuados y con la seguridad y
calidad establecidas utilizando técnicas de
comunicación para recibir instrucciones e
información.
– 
Establecer las fases de trabajo y operaciones que hay que realizar y los medios necesarios a
partir del plan de montaje.
– 
Realizar el acopio de materiales y herramientas necesarias de acuerdo con el plan de
montaje.
– 
Comprobar que las cimentaciones, bancadas, atarjeas y demás elementos de obra civil se
ajustan a las especificaciones.
– 
Realizar la implantación de la máquina, anclando, nivelando, alineando y ajustando la misma.
– 
Efectuar el montaje de las canalizaciones, equipos y elementos auxiliares, siguiendo los
planos del proyecto.
– 
Realizar las conexiones a las distintas redes neumáticas e hidráulicas de acuerdo con la
documentación del proyecto y aplicando procedimientos reglamentarios.
10970
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144

6.
Intervención en el seguimiento del control de calidad de un producto y su proceso de fabricación:
– 
Plan de calidad: procedimientos para la recepción de materias primas y para el control del proceso. Toma de muestras. Pautas y puntos de
inspección.
– 
Comprobación de la producción asignada a la línea de producción.
– 
Interpretación de las pautas y procesos de control para la verificación de la calidad del producto en curso y final.
– 
Detección de desviaciones en la calidad del producto y la relación con disfunciones en los materiales, equipos y máquinas de producción.
Calibración de equipos.
– 
Aplicación de instrucciones de calidad en el proceso de fabricación del producto, realizando los ensayos y mediciones establecidos.
– 
AMFE del producto. AMFE del proceso.
– 
Cumplimentación y tramitación de la información relativa al resultado del trabajo, productividad, consumo, incidencias y de los resultados de
control de calidad.
7.
Participación en la elaboración o modificación e introducción de programas de control, de máquinas y/o equipos:
– 
Método de programación. Funciones. Asignación de parámetros.
– 
Simulación o comprobación del programa.
– 
Introducción de los programas de control.
– 
Pruebas funcionales. Ajuste y correcciones.
– 
Realización de la primera pieza.
4. ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Los módulos profesionales se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se
concreta a continuación:
Centro Educativo
Centro de
Trabajo
Curso 2º
Módulos profesionales
Duración del
currículo
(horas)
Curso 1º
Horas/semana
1º y 2º
trimestres
Horas/semana
3er trimestre
Horas
Módulo 1:
Montaje y mantenimiento mecánico.
220
10
Módulo 2:
Montaje y mantenimiento eléctrico.
180
8
Módulo 3:
Conducción y mantenimiento de líneas automatizadas.
130
6
Módulo 4:
Calidad en el montaje y proceso.
65
3
Módulo 5:
Administración, gestión y comercialización en la pequeña
empresa.
95
3
Módulo 6:
Técnicas de mecanizado para el mantenimiento y montaje.
320
10
Módulo 7:
Electrotecnia.
190
6
Módulo 8:
Automatismos eléctricos, neumáticos e hidráulicos.
225
7
Módulo 9:
Seguridad en el montaje y mantenimiento de equipos e
instalaciones.
65
2
Módulo 10: Relaciones en el equipo de trabajo.
65
2
Módulo 11: Formación y orientación laboral.
65
3
Módulo profesional de formación en centros de trabajo.
380
380
TOTAL
2000
30
30
380
5. PROFESORADO
5.1 ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO CON ATRIBUCIÓN DOCENTE EN LOS MÓDULOS PROFESIONALES DEL CICLO FORMATIVO
MÓDULO PROFESIONAL
ESPECIALIDAD DEL PROFESORADO
CUERPO
1.
Montaje y mantenimiento mecánico.
Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas.
Profesor Técnico de F.P.
2.
Montaje y mantenimiento eléctrico.
Instalaciones Electrotécnicas.
Profesor Técnico de F.P.
3.
Conducción y mantenimiento de líneas
automatizadas.
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
CAPACIDADES TERMINALES
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
-
Elaborar un informe descriptivo de las técnicas y equipos especiales de medición y
ensayos, utilizados en el control del producto o proceso.
-
Cumplimentar los gráficos y partes del control requeridos.
-
Vigilar el correcto funcionamiento de los equipos e instrumentación asociada al producto
detectando los funcionamientos anormales.
12.6 Actuar 
en 
el 
puesto 
de 
trabajo
respetando las normas de seguridad
personal y de los medios y materiales
utilizados en el desempeño de las
actividades.
– 
Identificar los riesgos asociados al desarrollo de los procesos y mantenimiento de sistemas,
equipos y máquinas, materiales, herramientas e instrumentos, así como la información y
señales de precaución que existan en el lugar de su actividad.
– 
Identificar los medios de protección y el comportamiento preventivo que debe adoptar para los
distintos trabajos y en caso de emergencia.
– 
Tener una actitud cauta y previsora, respetando fielmente las normas de seguridad e higiene.
– 
Emplear los útiles de protección personal disponibles y establecidos para las distintas
operaciones.
– 
Utilizar los medios y útiles de protección de componentes, instrumentos y equipos
estandarizados.
CONTENIDOS (Duración: 380 horas)
1.
Relaciones en el entorno de trabajo:
– 
Información de la empresa. Áreas funcionales. Organización de la empresa, organigramas, departamentos.
– 
Aplicación de los procedimientos establecidos.
– 
Cumplimiento de las normas de la empresa.
– 
Organización del propio trabajo.
– 
Coordinación de las acciones con los miembros del equipo.
– 
Comunicación de resultados.
2.
Aplicación de las normas de seguridad e higiene establecidas:
– 
Identificación de riesgos en procesos.
– 
Medios de protección personal. Identificación y utilización.
– 
Protección de equipos, instrumentos y componentes. Procedimientos que se deben aplicar.
– 
Comportamientos preventivos.
– 
Actuación en situaciones de emergencia.
– 
Normativa y reglamentación específica de seguridad e higiene.
3.
Instalación del equipo industrial y redes auxiliares de una línea de producción:
– 
Interpretación de la documentación de la instalación.
– 
Determinación de las fases de trabajo y operaciones, identificando los medios y recursos necesarios.
– 
Acopio de materiales y herramientas de acuerdo con el plan de montaje.
– 
Realización del montaje de máquinas, participando en el anclado, nivelado, alineado y ajuste de las mismas así como la verificación de que las
bancadas, atarjeas, etc cumplen las especificaciones técnicas.
– 
Realización de las conexiones de las máquinas a las distintas redes (neumáticas, hidráulicas, eléctricas), automatismo y elementos auxiliares
de las mismas.
– 
Ajustes y pruebas funcionales de las máquinas y sus instalaciones asociadas, aplicando procedimientos establecidos.
– 
Elaboración de los informes de puesta en marcha en el documento apropiada.
4.
Mantenimiento de máquinas y equipos de una línea de producción:
– 
Elaboración de partes de averías. Síntomas y posibles causas.
– 
Diagnóstico e identificación de la avería determinando si la naturaleza de la misma es mecánica, eléctrica y/o de tipo "software".
Procedimientos específicos para la detección de dichas averías.
– 
Planes de actuación. Selección de documentación, de útiles, de herramientas e instrumentos de medida y preparación del entorno de trabajo.
– 
Aplicación de los procedimientos operativos para la localización de las causas de la avería.
– 
Realización de las operaciones de desmontaje/montaje y sustitución de elementos, componentes o módulos defectuosos.
– 
Ajustes y pruebas funcionales en la instalación reparada.
– 
Realización de las operaciones reglamentarias de mantenimiento de los equipos, máquinas, utillajes y herramientas, utilizando los medios
adecuados.
– 
Elaboración de informes de reparación. Actualización de los históricos de averías de la instalación.
5.
Preparación y puesta a punto de las máquinas y equipos de una línea de producción:
– 
Interpretación de fichas técnicas y de producción.
– 
Información técnica del proceso: sistema de fabricación, tipo de proceso, medios de producción, hojas de procesos. Hoja de instrucciones.
– 
Selección de los procedimientos que hay que seguir.
– 
Programación y ajuste de los equipos y máquinas.
– 
Colocación de utillajes y piezas, empleando los sistemas de amarre.
– 
Asignación de parámetros. Regulación.
– 
Realización de la prueba y/o simulación y reajuste de los parámetros.
– 
Colocación o verificación de las protecciones de seguridad personal y de los equipos.
B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 28 de julio 2004
10971

6. REQUISITOS MÍNIMOS DE ESPACIOS E INSTALACIONES PARA IMPARTIR ESTAS ENSEÑANZAS
ESPACIO FORMATIVO
SUPERFICIE (M2)
30 ALUMNOS
SUPERFICIE (M2)
20 ALUMNOS
GRADO DE
UTILIZACIÓN
(%)
Taller de sistemas automáticos
120
90
15
Taller de instalaciones electrotécnicos
120
90
20
Taller de mantenimiento
180
150
30
Taller de mecanizado
150
120
20
Aula polivalente
60
40
15
No debe interpretarse que los diversos espacios formativos identificados deban diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.
7. CONVALIDACIONES Y CORRESPONDENCIAS
7.1 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CONVALIDACIÓN CON LA FORMACIÓN PROFESIONAL OCUPACIONAL
– 
Montaje y mantenimiento mecánico.
– 
Montaje y mantenimiento eléctrico.
– 
Calidad en el montaje y proceso.
– 
Electrotecnia.
– 
Automatismos eléctricos, neumáticos e hidráulicas.
– 
Administración, gestión y comercialización en la pequeña empresa.
7.2 MÓDULOS PROFESIONALES QUE PUEDEN SER OBJETO DE CORRESPONDENCIA CON LA PRÁCTICA LABORAL
– 
Montaje y mantenimiento mecánico.
– 
Montaje y mantenimiento eléctrico.
– 
Conducción y mantenimiento de líneas automatizadas.
– 
Calidad en el montaje y proceso.
– 
Automatismos eléctricos, neumáticos e hidráulicas.
– 
Formación en centro de trabajo.
– 
Formación y orientación laboral.
– 
Electrotecnia.
4.
Calidad en el montaje y proceso.
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
5.
Administración, gestión y comercialización
en la pequeña empresa.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
6.
Técnicas 
de 
mecanizado 
para 
el
mantenimiento y montaje.
Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas.
Profesor Técnico de F.P.
7.
Electrotecnia.
Sistemas Electrotécnicos y Automáticos.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
8.
Automatismos eléctricos, neumáticos e
hidráulicos.
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
9.
Seguridad en el montaje y mantenimiento
de equipos e instalaciones.
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
10. Relaciones en el equipo de trabajo.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
11. Formación y orientación laboral.
Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
5.2  EQUIVALENCIA DE TITULACIONES A EFECTOS DE DOCENCIA
– 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
-
Ingeniero Técnico Naval, especialidad Estructuras Marinas.
-
Ingeniero Técnico Obras Públicas, especialidad en Construcciones Civiles.
-
Diplomado en Máquinas Navales.
-
Ingeniero Técnico  Aeronáutico, especialidad en Aeronaves, especialidad en Equipos y Materiales Aeroespaciales.
-
Ingeniero Técnico Agrícola, especialidad en Explotaciones Agropecuarias, especialidad en Industrias Agrarias y Alimentarías,
especialidad en Mecanización y Construcciones Rurales.
-
Ingeniero Técnico en Minas, en todas sus especialidades.
-
Ingeniero Técnico en Diseño Industrial.
-
Ingeniero Técnico Industrial, en todas sus especialidades.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
– 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Sistemas Electrotécnicos y Automáticos, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
-
Diplomado en Radioelectrónica Naval.
-
Ingeniero Técnico Aeronáutico, especialidad de Aeronavegación.
-
Ingeniero Técnico en Informática de Sistemas.
-
Ingeniero Técnico Industrial, especialidad de Electricidad, especialidad de Electrónica Industrial.
-
Ingeniero Técnico de Telecomunicación, en todas sus especialidades.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
– 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Formación y Orientación Laboral, se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
-
Diplomado en Ciencias Empresariales.
-
Diplomado en Relaciones Laborales.
-
Diplomado en Trabajo Social.
-
Diplomado en Educación Social.
- 
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
con los de Doctor, Ingeniero, Arquitecto o Licenciado.
− 
Para la impartición de los módulos profesionales correspondientes a la especialidad de:
Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas se establece la equivalencia, a efectos de docencia, del/los título/s de:
- 
Técnico Superior en Producción por Mecanizado.
.
con los de Arquitecto Técnico, Diplomado o Ingeniero Técnico.
Las titulaciones indicadas del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria corresponden al Catálogo de Títulos Universitarios Oficiales y a
las sucesivas incorporaciones al mismo. También son equivalentes a efectos de docencia las titulaciones homólogas especificadas, según el R.D.
1954/1994 de 30 septiembre (BOE del 17 de Noviembre).
10972
Miércoles, 28 de julio 2004
B.O.C. y L. - N.º 144
MÓDULO PROFESIONAL
ESPECIALIDAD DEL PROFESORADO
CUERPO
