11212
Martes, 3 de agosto 2004
B.O.C. y L. - N.º 148
2.º Se amplía el plazo para la presentación de instancias en otros 5
días hábiles a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
corrección de errores en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2004, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, por la que se hace público el listado de adjudicaciones
provisionales de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen
de interinidad para el curso 2004/2005.
Por Resolución de 20 de mayo de 2004, de la Dirección General de
Recursos Humanos, se convocó el proceso de adjudicación informatizada de
puestos vacantes de enseñanza no universitaria en régimen de interinidad
para el curso 2004/2005 pertenecientes al Cuerpo de Maestros, disponién-
dose en su Base Séptima que las adjudicaciones provisionales se expondrán
en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación a
partir del 27 de julio de 2004.
En su virtud y en cumplimiento de la citada Base, así como del artículo
6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Adjudicar con carácter provisional los puestos vacantes del
Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso 2004/2005.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones provi-
sionales ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las Direc-
ciones Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha y
en el lugar antes señalado, los listados de adjudicaciones provisionales en
todas las especialidades ordenadas por puntuación así como, de conformi-
dad con lo establecido en la Base Séptima de la Resolución de 20 de mayo
de 2004, se publicará el listado de vacantes provisionales que han servido de
base en el procedimiento de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Asimismo
podrá obtenerse esta información a través del Servicio Telefónico de Infor-
mación y Atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la
Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Conforme a lo dispuesto en la Base Séptima de la Resolución
de 20 de mayo de 2004, en el plazo de cinco días hábiles a partir de la publi-
cación de los listados de adjudicaciones provisionales, podrán presentarse
reclamaciones dirigidas a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos
Humanos, que serán tenidas o no en cuenta en la Resolución por la que se
resuelva con carácter definitivo la adjudicación de vacantes.
En el mismo plazo del párrafo anterior, los solicitantes, hayan obtenido
o no destino en la adjudicación provisional, podrán presentar renuncias a la
participación en el procedimiento. En este caso, se entenderá que el aspi-
rante renuncia durante el curso 2004/2005 a formar parte de la lista de aspi-
rantes a ocupar un puesto en régimen de interinidad.
Cuarto.– La publicación de las listas definitivas de adjudicaciones y
vacantes, tendrá lugar antes del 1 de septiembre de 2004 mediante Resolu-
ción de la Dirección General de Recursos Humanos.
Valladolid, 28 de julio de 2004.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
Debe decir:
