Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5973
Viernes, 21 de enero de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/6/2011, de 12 de enero, por la que se realiza una segunda convocatoria 
para la adjudicación de autorizaciones de uso privativo de ordenadores miniportátiles 
vinculados a la estrategia «Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» 
(RedXXI), para el curso académico 2010/2011.
De acuerdo a lo previsto en la Orden EDU/303/2010, de 9 de marzo, por la que 
se regula la autorización de uso privativo de ordenadores miniportátiles en el marco de 
la estrategia «Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI) y se 
establecen las condiciones para su uso con carácter educativo, fue publicada la Orden 
EDU/1453/2010, de 21 de octubre de 2010, por la que se realiza convocatoria para la 
adjudicación de autorizaciones de uso privativo de miniportátiles vinculados a RedXXI 
para el curso académico 2010/2011.
La conveniencia de dotar a esta convocatoria de la máxima difusión, así como la 
previsión del gran volumen de solicitudes de uso privativo, hicieron aconsejable prorrogar 
el plazo de presentación de las mismas establecido inicialmente, lo que se hizo efectivo 
mediante ORDEN EDU/1602/2010, de 23 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1453/2010, de 21 de octubre de 2010.
Una vez cumplida dicha prórroga, y a causa de la evolución experimentada en el 
número de solicitudes presentadas, se observa la necesidad de posibilitar, a aquellas 
familias que hayan quedado fuera de la convocatoria efectuada en 2010, la presentación 
ulterior de solicitudes amparadas bajo una segunda convocatoria, con finalidad de procurar 
la óptima implantación y rápida normalización del uso educativo de las tecnologías de la 
información y la comunicación a través de la Estrategia REDXXI.
Por cuanto antecede y de acuerdo con lo establecido en la Ley 11/2006 de 26 de 
octubre, de Patrimonio de la Comunidad de Castilla y León y en ejercicio de las atribuciones 
conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto realizar una segunda convocatoria para la 
adjudicación de autorizaciones de uso privativo de ordenadores miniportátiles vinculados 
a la estrategia «Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI) para el 
curso académico 2010/2011.
CV: BOCYL-D-21012011-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5974
Viernes, 21 de enero de 2011
Segundo.– Beneficiarios.
Podrá ser beneficiario de estas autorizaciones el alumnado destinatario de la Orden 
EDU/303/2010, de 9 de marzo, por la que se regula la autorización de uso privativo de 
ordenadores miniportátiles en el marco de la estrategia «Red de Escuelas Digitales de 
Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI), debiendo cumplir los siguientes requisitos dentro del 
plazo de presentación de solicitudes:
a) 	Encontrarse matriculado, durante el curso 2010/2011, en uno de los centros 
educativos incluidos en la Resolución de 17 de marzo de 2010, de la Viceconsejería 
de Educación Escolar, por la que se da publicidad a la relación de centros 
educativos sostenidos con fondos públicos seleccionados para la implantación 
de la estrategia Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siblo XXI (RedXXI) 
en el año 2010, en cualquiera de los cursos previstos para la fase de la estrategia 
correspondiente a ese año.
b) 	No haber sido considerado alumnado absentista en el curso académico anterior 
a aquél para el que se solicita el uso privativo, criterio que será valorado de oficio 
por la Administración.
c) 	No haber sido sancionado mediante expediente disciplinario en el curso académico 
anterior a aquél para el que se solicita el uso privativo, criterio que también será 
valorado de oficio por la Administración.
Tercero.– Dotación.
3.1. El número máximo de ordenadores miniportátiles cuyo uso privativo se pretende 
autorizar es de 12.000 (doce mil) unidades.
3.2. Las características principales de los citados ordenadores miniportátiles se 
recogen en el modelo de solicitud de autorización de uso privativo. 
Cuarto.– Solicitudes.
4.1. Las solicitudes, cuyo modelo figura en el Anexo I de la presente Orden y que 
también estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, serán cumplimentadas de acuerdo 
a las instrucciones recogidas en el Anexo II de esta Orden y presentadas por los padres, 
madres o tutores legales del alumnado destinatario de la Orden EDU/303/2010, de 9 de 
marzo.
4.2. Los solicitantes presentarán una solicitud para cada alumno o alumna a su cargo 
que cumpla los requisitos recogidos en el apartado segundo de la presente Orden.
4.3. Las solicitudes deberán dirigirse al titular de la Dirección Provincial de Educación 
de la provincia en la que se encuentre matriculado el alumnado al que refieran. 
4.4. Las solicitudes podrán presentarse bien directamente en el Registro de la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente, o bien en cualquiera de los lugares 
previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-21012011-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5975
Viernes, 21 de enero de 2011
Igualmente podrán presentarse por telefax, en las condiciones establecidas en el 
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales y en la Orden ADM/637/2009, de 12 de marzo, por la que se hace pública la 
relación de las Unidades en las que se realiza la función de registro, su ubicación y los días 
y horario de funcionamiento.
Asimismo se podrá remitir de forma telemática, según establece el Decreto 40/2005, 
de 19 de mayo, por el que se regula la utilización de técnicas de administración electrónica 
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León y la Orden PAT/136/2005, de 18 
de enero, por la que se crea el Registro Telemático de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León y se establecen criterios generales para la presentación telemática de 
escritos, solicitudes y comunicaciones de determinados procedimientos administrativos, 
a través de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Las entidades prestadoras de este servicio, 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en dicha sede electrónica.
Para la presentación telemática los interesados deberán disponer de DNI-E, o de 
un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de 
Moneda y Timbre, así como de aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido 
previamente reconocidos por esta Administración y sean compatibles con los diferentes 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las solicitudes presentadas telemáticamente producirán los mismos efectos 
jurídicos que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la 
recepción, consistente en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora 
y número de registro. Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa 
o archivada por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor 
de recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
4.5. En aquellos casos en los que se acredite un nivel de ingresos de la unidad 
familiar inferior al Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples del año 2009 con pagas 
extraordinarias (7.381,33 €), o para aquellos solicitantes que acrediten la condición de 
desempleo de larga duración, con objeto de garantizar la igualdad de oportunidades 
de acceso a la red, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 9.2.a) de la Orden 
EDU/303/2010, de 9 de marzo y en el artículo 4, apartados f) y g) del Decreto 44/2010, de 
7 de octubre, por el que se aprueba el precio público por servicio de mantenimiento remoto 
de los ordenadores miniportátiles destinados a su uso privativo por el alumnado en el 
marco de la Estrategia «Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI), 
así como su régimen de exenciones y bonificaciones para el curso escolar 2010/2011, se 
consignará la correspondiente opción en el apartado 3. «Exenciones y bonificaciones» de 
la solicitud, para optar a la entrega de un miniportátil con módem externo USB con tarifa 
restringida de conexión a Internet para la realización de tareas escolares.
CV: BOCYL-D-21012011-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5976
Viernes, 21 de enero de 2011
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales contados 
a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos establecidos en la 
presente Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de 10 días, subsane la 
falta con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, 
previa resolución del titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
Sexto.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de selección 
integrada por:
a) 	El titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, o persona en 
quien delegue, que la presidirá.
b) 	Dos funcionarios de esa Dirección Provincial nombrados por su titular, uno de los 
cuales actuará como secretario.
c) 	Un funcionario de los servicios centrales de la Consejería de Educación.
d) 	Un representante de los padres y madres propuesto por las federaciones 
provinciales.
Séptimo.– Criterios para la adjudicación de las autorizaciones de uso privativo de 
miniportátiles.
7.1. La comisión de selección comprobará que el alumnado al que se refieran las 
solicitudes presentadas reúne los requisitos previos recogidos en el apartado segundo de 
la presente Orden.
7.2. Comprobado el cumplimiento de los requisitos anteriores, la comisión de 
selección propondrá la concesión de autorización de uso privativo de miniportátiles RedXXI 
de conformidad con el criterio de asistencia a clase en orden decreciente y de acuerdo con 
la siguiente escala de intervalos:
a) 	Entre un 100% y un 90% de asistencia.
b) 	Entre un 89% y un 76% de asistencia.
A estos efectos, no computarán como faltas de asistencia aquellas ausencias que 
estén justificadas, procediéndose, en el cálculo, a su redondeo al entero más próximo y si 
equidistara de dos enteros, al superior. 
7.3. En caso de empate, éste se deshará según orden alfabético del primer apellido 
del alumnado en esta circunstancia, sin considerar sus posibles partículas.
Octavo.– Resolución.
La convocatoria será resuelta por el titular de la Dirección Provincial de Educación en 
cada provincia, por delegación indicando expresamente esta circunstancia, de conformidad 
CV: BOCYL-D-21012011-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5977
Viernes, 21 de enero de 2011
con la propuesta efectuada por la correspondiente comisión de selección, en el plazo de 
dos meses a contar desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido publicada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes Dicha resolución será publicada en los tablones 
de anuncios de las correspondientes Direcciones Provinciales de Educación. Contra la 
resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer recurso potestativo de 
reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación.
Noveno.– Entrega de ordenadores miniportátiles. 
9.1. Dentro de los 15 días hábiles siguientes al de la publicación de la resolución, los 
solicitantes a cargo de alumnado beneficiario de la autorización procederán a recoger el 
ordenador miniportátil en el centro educativo en que éste se encuentre matriculado.
9.2. En el momento de la entrega de cada ordenador miniportátil, los solicitantes 
aportarán la siguiente documentación:
a) 	Copia de la solicitud de autorización de uso presentada en su momento, referida 
al alumno o alumna beneficiario de dicha autorización.
b) 	Justificante de suscripción actual a un servicio de conexión a Internet, mediante 
último recibo disponible, o justificante del trámite de contratación de dicho servicio 
si ésta se produce como consecuencia de la autorización de uso, salvo si se 
encuentra en alguno de los supuestos contemplados en el apartado 4.5 de esta 
Orden.
c) 	Justificante bancario del abono del precio público referido al miniportátil vinculado 
a dicha solicitud, de acuerdo con el Decreto 44/2010, de 7 de octubre, salvo en 
el caso de encontrarse en algún supuesto de exención de pago.
d) 	La cantidad correspondiente al citado precio público se abonará por cada una de 
las autorizaciones concedidas, mediante ingreso en la cuenta abierta a nombre 
de Junta de Castilla y León, «Cuenta mantenimiento miniPC RedXXI», con el 
número 0049-1866-25-2410474862, en cualquiera de las sucursales del Banco 
Santander. Al realizar el ingreso figurará necesariamente como ordenante el 
solicitante de dicha autorización o autorizaciones con sus apellidos y nombre, 
y como observaciones se consignarán los apellidos y el nombre del alumno o 
alumna beneficiario, constituyendo justificante de ingreso el recibo con el sello de 
la entidad bancaria.
9.3. A la documentación anterior se acompañarán los siguientes documentos 
acreditativos, según el supuesto que corresponda de los recogidos en el artículo 4 del Decreto 
44/2010, de 7 de octubre y reflejados en el apartado 3. «Exenciones y bonificaciones» de 
la citada solicitud, salvo lo establecido en el apartado 9.4 de esta Orden:
a) 	Copia de la declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas del 
último ejercicio fiscal, o documento de datos fiscales expedido por la Agencia 
CV: BOCYL-D-21012011-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5978
Viernes, 21 de enero de 2011
Tributaria en el supuesto de la inexistencia de obligación de realizar declaración 
de IRPF, en caso de percibir un nivel de ingresos en la unidad familiar inferior al 
Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples anual con pagas extraordinarias 
del año anterior al de la presente convocatoria (7.381,33 € anuales).
b) 	Copia u original del certificado del Servicio Público de Empleo de Castilla y León 
de encontrarse en condición de desempleo de larga o muy larga duración.
c) 	Copia de resolución administrativa de reconocimiento de la condición de víctima 
de actos terroristas.
d) 	Copia del título oficial de familia numerosa.
e) 	Copia del certificado o resolución sobre reconocimiento de grado de discapacidad 
igual o superior al 33 por 100 del alumnado beneficiario.
f) 	Copia del justificante bancario del abono del precio público referido a otro 
miniportátil, cuyo uso haya sido autorizado a un primer alumno o alumna a cargo 
del solicitante y diferente del referido en la solicitud a presentar, para el mismo 
curso académico.
g) 	Copia del documento acreditativo de la condición de víctima de violencia de 
género de acuerdo con lo establecido en el artículo 4 e) del Decreto 44/2010, de 
7 de octubre.
9.4. Podrá prescindirse de la entrega de la documentación señalada en las letras a) y 
b) del apartado 9.3 de esta Orden, y de la recogida en las letras d) y e) del mismo apartado en 
el caso de que la condición a la que se refiera haya sido reconocida por la administración de 
la Comunidad de Castilla y León, si se autoriza al órgano competente de esta administración 
para que realice de oficio la comprobación de los datos correspondientes de acuerdo a lo 
establecido en el apartado 4. «Solicitud, declaración jurada y autorizaciones» del modelo 
de solicitud.
Décimo.– Devolución de ordenadores miniportátiles. 
En el plazo comprendido entre la finalización de las actividades lectivas y el día 30 de 
junio de 2011 inclusive, los solicitantes a cargo de alumnado beneficiario de la autorización 
de uso de un ordenador miniportátil dejarán éste, en depósito, en el centro educativo en el 
que les fue entregado recibiendo documento acreditativo de dicho depósito.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejería de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de enero de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21012011-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5979
Viernes, 21 de enero de 2011
CV: BOCYL-D-21012011-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 5980
Viernes, 21 de enero de 2011
ANEXO II
INSTRUCCIONES PARA LA CUMPLIMENTACIÓN DEL APARTADO «3. EXENCIONES 
Y BONIFICACIONE»” DE LA SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE USO PRIVATIVO 
DE MINIPORTÁTIL REDXXI Y PARA LA DETERMINACIÓN DE LA CANTIDAD A ABONAR 
EN CONCEPTO DE PRECIO PÚBLICO POR SERVICIO DE MANTENIMIENTO REMOTO
El solicitante comprobará en qué «clave» se encuentra según las condiciones que le 
afecten, comenzando por la clave número 1 y avanzando –de acuerdo a lo indicado por la 
propia clave– hacia una «clave» posterior o un «caso», según corresponda.
Una vez determinado el «caso» en que se encuentra el solicitante, se consignarán 
las casillas del apartado 3. «Exenciones y bonificaciones» de la solicitud vinculadas a los 
documentos correspondientes, de entre los citados en dicho «caso», y se cumplimentará el 
precio público a abonar en el apartado 4. «Solicitud, declaración jurada y autorizaciones». 
CLAVES.
1.
Ingresos de la unidad familiar menores al IPREM con pagas extraordinarias (7381,33 €/año), o condición de 
desempleo de larga o muy larga duración: «caso A». De lo contrario, «clave 2».
2.
Condición de víctima de acto terrorista, o víctima de violencia de género, o familia numerosa de categoría 
especial, o discapacidad igual o superior al 33% del alumno o alumna para el que se solicita autorización: 
«caso B». De lo contrario, «clave 3».
3.
Familia numerosa de categoría general: «caso C». De lo contrario, «clave 4».
4.
Solicitud actual para segundo alumno o alumna a autorizar: «caso D». De lo contrario, «caso E».
CASOS.          DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR* Y PRECIO PÚBLICO A ABONAR.
A.
Copia de declaración IRPF del ejercicio anterior (o de documento de datos fiscales de la Agencia Tributaria 
en caso de la exención de presentarla), o de certificado del ECyL por desempleado de larga o muy larga 
duración, respectivamente. Miniportátil con módem USB y tarifa restringida de conexión a Internet. Exención 
de precio público.
B.
Copia de justificante de suscripción actual a conexión a Internet y, según proceda, de resolución 
administrativa reconocedora de condición de víctima de terrorismo o de violencia de género, o de título 
oficial de familia numerosa, o de certificado/resolución de reconocimiento de grado de discapacidad. 
Exención de precio público.
C.
Copia de justificante de suscripción actual a conexión a Internet, y de Título oficial de familia numerosa, y 
de justificante de abono de precio público por valor de 12,50 €.
D.
Copia de justificante de suscripción actual a conexión a Internet, y de justificante de abono de precio 
público por valor de 25,00 € por autorización durante el mismo curso a un primer alumno o alumna a cargo, 
y de justificante de abono de precio público por valor de 12,50 € por autorización a un segundo alumno o 
alumna a cargo.
E.
Copia de justificante de suscripción actual a conexión a Internet, y de justificante de abono de precio 
público por valor de 25,00 € por autorización a un único alumno o alumna a cargo.
   *en supuesto de no optar por lo recogido en el apartado 9.4 de la presente Orden.
CV: BOCYL-D-21012011-17
