Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5981
Viernes, 21 de enero de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/15/2011, de 18 de enero, por la que se crea el fichero automatizado 
de Datos de Carácter Personal de la Consejería de Educación denominado «Usuarios de 
ordenadores miniportátiles vinculados a RedXXI».
Una de las medidas fundamentales de la estrategia «Red de Escuelas Digitales de 
Castilla y León» (RedXXI) consiste en permitir, previa autorización, el uso privativo de los 
ordenadores miniportátiles RedXXI por el alumnado de los centros educativos de esta 
Comunidad, con el ánimo de hacer efectivo el acceso generalizado a las nuevas tecnologías 
con carácter educativo, independientemente de las particularidades territoriales.
Así, mediante Orden EDU/303/2010, de 9 de marzo, («B.O.C. y L.» n.º 53 de 
17 de marzo de 2010), se regula la autorización de uso privativo de ordenadores 
miniportátiles en el marco de la Estrategia Red de Escuelas Digitales de Castilla y León 
Siglo XXI (RedXXI) y se establecen las condiciones para su uso con carácter educativo, 
recogiéndose también el derecho del usuario del ordenador miniportátil a disponer de un 
servicio de mantenimiento para resolver los problemas que puedan afectar a los programas 
preinstalados, contemplando la posibilidad de hacerlo de modo remoto en el domicilio del 
usuario.
La coordinación y el control del desarrollo de esta actuación y las características de 
funcionamiento del servicio de mantenimiento de los ordenadores miniportátiles requieren 
el tratamiento de  datos de carácter personal, haciendo necesaria la creación de un fichero 
automatizado.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter 
Personal, en su artículo 20, establece que la creación, modificación o supresión de los 
ficheros de las Administraciones Públicas sólo podrán hacerse por medio de disposición 
general publicada en el diario oficial correspondiente.
El Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan los ficheros de datos de 
carácter personal susceptibles de tratamiento automatizado, de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, concreta en su artículo 2, que la creación, modificación y 
supresión de los ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplicación 
de la citada ley se realizará, previo informe de la Dirección General de Telecomunicaciones 
y Transportes de la Consejería de Fomento, por Orden del titular de la Consejería 
competente por razón de la materia a la que afectan.
Como consecuencia de la nueva estructura orgánica de la Consejería de 
Administración Autonómica establecida por el Decreto 69/2007, de 12 de julio, se atribuye 
a la Dirección General de Innovación y Modernización Administrativa el ejercicio de las 
funciones de coordinación y control de las medidas de seguridad aplicables a los ficheros 
automatizados que contengan datos de carácter personal.
CV: BOCYL-D-21012011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5982
Viernes, 21 de enero de 2011
Por ello, en virtud de las citadas normas y demás de general aplicación y previo 
informe de la Dirección General de Innovación y Modernización Administrativa de la 
Consejería de Administración Autonómica
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto la creación del fichero automatizado de datos de 
carácter personal de la Consejería de Educación denominado “Usuarios de ordenadores 
miniportátiles vinculados a RedXXI” que se describe en el Anexo de la presente Orden.
Artículo 2.– Medidas técnicas y organizativas. 
El titular del órgano responsable del fichero automatizado a que se refiere el 
artículo 1 y, en su caso, el encargado de su tratamiento, adoptarán las medidas de índole 
técnica y organizativa necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter 
personal y eviten su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, habida 
cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos 
a que están expuestos. Ello implica la implantación de las medidas de seguridad exigibles 
en función de la naturaleza de los datos protegidos, en los términos establecidos en el 
Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de 
desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de 
carácter personal.
Artículo 3.– Derecho de acceso, rectificación y cancelación de datos. 
Los interesados podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación y cancelación 
de datos, cuando proceda, ante el órgano administrativo indicado en el Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de enero de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21012011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5983
Viernes, 21 de enero de 2011
ANEXO
FICHERO: SERVICIO TELEFÓNICO A FAMILIAS PARA EL MANTENIMIENTO 
REMOTO DE MINIPORTÁTILES REDXXI. 
Denominación del fichero:
«Usuarios de ordenadores miniportátiles vinculados a RedXXI».
Fines y usos: 
Registro de usuarios de ordenadores miniportátiles RedXXI autorizados para su uso 
privativo, control del desarrollo de la actuación y gestión de las incidencias comunicadas 
por éstos al Servicio de Atención al Usuario vinculado a la estrategia RedXXI.
Personas y colectivos afectados: 
Solicitantes y alumnado adjudicatario de autorización de uso privativo de miniportátil 
RedXXI.
Profesorado de centros y niveles de implantación de la Estrategia RedXXI.
Procedimiento de recogida y procedencia de datos:
Presentación de solicitudes de autorización de uso privativo por los interesados, 
procedentes de los propios interesados.
Cumplimentación de ficha de datos de los responsables de aula, procedente de los 
propios interesados.
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter personal: 
Datos de carácter identificativo: Nombre y apellidos del alumnado; Nombre, 
apellidos, DNI, dirección (postal y electrónica) y teléfono del responsable de la unidad 
familiar. Nombre, apellidos, DNI, dirección electrónica y teléfono del responsable de aula 
del alumnado.
Datos de carácter administrativo: Provincia, localidad y centro educativo de estudios; 
Curso y grupo del alumnado; marca, modelo y número de serie del miniordenador; 
confirmación de ingreso del precio público por servicio de mantenimiento o circunstancia 
de exención o bonificación.
Cesiones previstas:
A otros órganos de la administración de la Comunidad Autónoma y al Ministerio de 
Educación.
A la entidad privada adjudicataria del servicio de mantenimiento de los miniportátiles.
CV: BOCYL-D-21012011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 5984
Viernes, 21 de enero de 2011
Órgano responsable de la Administración del fichero:
Viceconsejería de Educación Escolar.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acceso, rectificación 
y cancelación: 
Viceconsejería de Educación Escolar.
Medidas de seguridad:
Nivel básico.
CV: BOCYL-D-21012011-18
