Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 7064
Miércoles, 26 de enero de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de enero de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se hace pública la composición 
de las Comisiones Dictaminadoras del concurso de traslados, convocado por Orden 
EDU/1545/2010, de 11 de noviembre.
La base decimoctava de la Orden EDU/1545/2010, de 11 de noviembre, por la que 
se convoca concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios docentes 
pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, Profesores de 
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos 
de Música y Artes Escénicas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos de 
Artes Plásticas y Diseño, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de 
Artes Plásticas y Diseño, para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de 
Castilla y León, establece que las Comisiones Dictaminadoras encargadas de evaluar 
los méritos correspondientes a los apartados 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, y 6.3 del Anexo III, de 
la mencionada Orden, estarán integradas por un Presidente, designado por la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y cuatro vocales que serán 
designados por sorteo público entre funcionarios de carrera en activo de los Cuerpos y 
especialidades correspondientes, y que el citado sorteo se celebrará en la fecha que se 
establezca por Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
Realizado el sorteo el día 10 de enero de 2011, y publicado su resultado mediante 
Resolución de 10 de enero de 2011, esta Dirección General, en uso de las competencias 
que le atribuye la base decimoctava de la Orden EDU/1545/2010, de 11 de noviembre,
RESUELVE
Primero.– Designar las Comisiones Dictaminadoras cuya composición se expresa en 
el Anexo de la presente Resolución, encargadas de evaluar los méritos correspondientes 
a los apartados 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, y 6.3 del Anexo III de la Orden EDU/1545/2010, de 11 
de noviembre.
Segundo.– La suplencia del Presidente de la Comisión se autorizará por la Dirección 
General de Recursos Humanos, y la de los vocales por el Presidente de la Comisión, 
teniendo en cuenta que deberá recaer en el vocal suplente respectivo, o en su defecto, en 
los que le sigan según el orden creciente y rotatorio en que figuren en la disposición que 
los haya nombrado.
CV: BOCYL-D-26012011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 7065
Miércoles, 26 de enero de 2011
Tercero.– Los miembros de las Comisiones Dictaminadoras, en el supuesto de que 
tengan que desplazarse de su residencia oficial, tendrán derecho al percibo de dietas 
y gastos de locomoción, quedando autorizados a utilizar cualquiera de los medios de 
transporte establecidos en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones 
por razón del servicio del personal de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, modificado por Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León.
A los efectos previstos en el artículo 9 del citado Decreto, estas Comisiones deben 
considerarse incluidas en el Grupo II, de los establecidos en su Anexo I.
Por lo que respecta a las asistencias, habrá que estar a lo previsto en el artículo 27.3 
de dicho Decreto.
Cuarto.– Las Comisiones titular y suplente, podrán actuar simultáneamente y estar 
asistidas por colaboradores, que serán nombrados por la Directora General de Recursos 
Humanos, teniendo derecho al cobro de las indemnizaciones establecidas en el Decreto 
252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones por razón del servicio del personal de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 17 de enero de 2011.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-26012011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 7066
Miércoles, 26 de enero de 2011
ANEXO
COMISIÓN 1: Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Cuerpo de 
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas y Cuerpo de Catedráticos y 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
Especialidades: Filosofía, Griego, Latín, Lengua Castellana y Literatura, Geografía 
e Historia, Francés, Inglés, Alemán, Música, Orientación Educativa, Apoyo al Área de 
Lengua o Ciencias Sociales, Cultura Clásica, Alemán, Español para extranjeros, Francés, 
Inglés, Italiano, Acordeón, Clarinete, Contrabajo, Fagot, Flauta Travesera, Fundamentos de 
Composición, Guitarra, Historia de la Música, Oboe, Percusión, Piano, Saxofón, Trompa, 
Trompeta, Viola, Violín, Violoncello, Lenguaje Musical, Historia del Arte.
Titular:
Presidente:	
Juan Carlos Robles González
Vocales:	
M.ª Pilar de la Torre Martín-Romo
	
Yolanda Toquero Vélez
	
Estrella Valle Plaza
	
M.ª Carmen Toquero Mateo
Suplente:
Presidente:	
Luis García Martín
Vocales:	
Miguel Tur Serra
	
José Ulloa Núñez
	
Adela Vecino Gallego
	
Fco. José Udaondo Puerto
COMISIÓN 2: Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria y 
Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
Especialidades: Matemáticas, Física y Química, Biología y Geología, Dibujo, 
Educación Física, Apoyo al Área de Ciencias o Tecnología, Economía, Administración 
de Empresas, Análisis y Química Industrial, Asesoría y Procesos de Imagen Personal, 
Construcciones Civiles y Edificación, Formación y Orientación Laboral, Hostelería y Turismo, 
Informática, Intervención Sociocomunitaria, Organización y Gestión Comercial, Procesos 
en la Industria Alimentaria, Procesos de Diagnostico Clínico y Productos Ortoprotésicos, 
Procesos Sanitarios, Procesos y Medios de Comunicación, Dibujo Artístico y Color, Dibujo 
Técnico, Diseño Gráfico, Medios Informáticos, Volumen.
CV: BOCYL-D-26012011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 7067
Miércoles, 26 de enero de 2011
Titular:
Presidente:	
Juan Ignacio Santamarta Luengos
Vocales:	
César Trigo Sobrino
	
Ángel de la Torre Cuesta
	
José Francisco Zubeldia Díez
	
M.ª Dolores Buey González
Suplente:
Presidente:	
Rafael Tuñón de Felipe
Vocales:	
M.ª Teresa Trigueros Manrique
	
M.ª Jesús Torres Borrajo
	
Saturnino Alarcón Jiménez
	
Montserrat Díez Martínez
COMISIÓN 3: Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria.
Especialidades: Tecnología, Organización y Mantenimiento de Vehículos, 
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica, Sistemas Electrónicos, Sistemas 
Electrotécnicos y Automáticos.
Titular:
Presidente:	
Jorge Cabezas Prieto
Vocales:	
M.ª Isabel Tovar Bermúdez
	
Benjamín Torres Vega
	
Manuel Vidal Blas
	
Francisco J. Zanfaño Cebrián
Suplente:
Presidente:	
José Luis Gundín Sánchez
Vocales:	
Tomás Tovar Ordóñez
	
Emilio Velayos Baeza
	
José M.ª Aguado de Bustos 
	
Benjamín Aliende Miranda
CV: BOCYL-D-26012011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 7068
Miércoles, 26 de enero de 2011
COMISIÓN 4: Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional y 
Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Especialidades: Apoyo al Área Práctica, Cocina y Pastelería, Equipos Electrónicos, 
Estética, Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble, Instalaciones Electrotécnicas, 
Laboratorio, Mantenimiento de Vehículos, Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas, 
Oficina de Proyectos de Construcción, Operaciones y Equipos de Elaboración de Productos 
Alimentarios, Operaciones de Producción Agraria, Patronaje y Confección, Peluquería, 
Procedimientos de Diagnóstico Clínico y Productos Ortorprotésicos, Procedimientos 
Sanitarios y Asistenciales, Procesos Comerciales, Procesos de Gestión Administrativa, 
Producción en Artes Gráficas, Servicios a la Comunidad, Servicios de Restauración, 
Sistemas y Aplicaciones Informáticas, Soldadura, Técnicas y procedimientos de Imagen 
y Sonido, Fotografía y Procesos de Reproducción, Moldes y Reproducciones, Talla en 
Piedra y Madera, Técnicas Cerámicas.
Titular:
Presidente:	
Luis del Pozo del Olmo
Vocales:	
Carlos Vallejo Bernal
	
Miguel Ángel Toquero Nieto
	
M.ª Teresa Vicente de Marcos
	
Manuel Lino Varela Cerviño
Suplente:
Presidente:	
Andrés Arce García
Vocales:	
José Ángel Velázquez Luengo
	
Rafael Valiente García
	
M.ª Estrella Vicente Jiménez
	
Eduardo Abajo Alcalde
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en la Mesa 
Sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios, podrán participar en 
este proceso conforme establece la legislación vigente.
CV: BOCYL-D-26012011-7
