b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de julio de 2004, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, por la que se hace público el listado definitivo de aspi-
rantes a ocupar puestos docentes de enseñanzas escolares en régimen
de interinidad, pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional,
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y
Artes Escénicas, resultante del proceso de baremación convocado por
Orden EDU/497/2004, de 2 de abril.
Por Orden EDU/497/2004, de 2 de abril, se procedió a convocar proce-
so de baremación para la constitución de las listas de aspirantes a ocupar
puestos docentes no universitarios en régimen de interinidad de los Cuerpos
de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, y Profesores de
Música y Artes Escénicas, disponiéndose en el apartado primero de su base
octava que finalizada la valoración de méritos, la Dirección General de
Recursos Humanos, a propuesta de las Comisiones de Baremación, dictará
Resolución declarando aprobado provisionalmente el listado alfabético de
aspirantes a puestos docentes y los listados de todas las especialidades orde-
nados por puntuación, de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secun-
daria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escue-
las Oficiales de Idiomas, y Profesores de Música y Artes Escénicas, en
régimen de interinidad.
Posteriormente la Resolución de 22 de junio de 2004, de la Dirección
General de Recursos Humanos, ordenó la publicación del listado provisio-
nal de aspirantes a ocupar puestos docentes de enseñanzas escolares en régi-
men de interinidad, de los mencionados Cuerpos, estableciendo en su artícu-
lo tercero, de conformidad con el apartado segundo de la Base Octava de la
Orden EDU/497/2004, de 2 de abril, que las reclamaciones a la Resolución
provisional serán tenidas o no en cuenta en la Resolución dictada por la
Dirección General de Recursos Humanos, por la que se eleva a definitiva la
Resolución provisional, publicándose aquélla en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
Vistas las reclamaciones efectuadas al listado provisional y en cumpli-
miento de la citada base, así como del artículo 6 del Decreto 79/2003, de 17
de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de
Educación, esta Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Ordenar la publicación del listado alfabético de baremación
definitivo de aspirantes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secun-
daria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escue-
las Oficiales de Idiomas, y Profesores de Música y Artes Escénicas, convo-
cado por Orden EDU/497/2004, de 2 de abril, en los tablones de anuncios
de las Direcciones Provinciales de Educación, el día de la publicación de la
presente Resolución en el «B.O.C.y L.».
Asimismo, y a efectos informativos se harán públicos en dicha fecha y
en los lugares antes señalados los listados de todas las especialidades orde-
nadas por puntuación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la inclusión de la misma y de la relación alfabética de par-
ticipantes en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juz-
gado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2,
14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposi-
ción, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con
los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 30 de julio de 2004.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
11570
Lunes, 9 de agosto 2004
B.O.C. y L. - N.º 152
ANEXO I
