11628
Lunes, 9 de agosto 2004
B.O.C. y L. - N.º 152
cumplir las actividades cl a s i ficadas por sus niveles sonoros y de
v i b ra c i o n e s .
3.– Si en el tra n s c u rso de los trabajos de ex c avación ap a reciesen en el
subsuelo restos históri c o s , a rq u e o l ó gicos o paleontológi c o s , se para l i z a r á n
las obras en la zona afe c t a d a ,p rocediendo el promotor a ponerlo en conoci-
miento del Servicio Te rri t o rial de Cultura que dictará las normas de actua-
ción que pro c e d a .
4.– Deberá pre s e n t a rs e, por el pro m o t o r, desde la fe cha de esta Decl a ra-
c i ó n , un info rme anual sobre el cumplimiento del Programa de Vi gi l a n c i a
Ambiental y de las medidas corre c t o ras establecidas en el Estudio de Impac-
to Ambiental y en esta Decl a ra c i ó n .
5.– El seguimiento y la vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
esta Decl a ración de Impacto Ambiental corresponde a los órganos compe-
tentes por razón de la autorización del proye c t o , sin perjuicio de la alta ins-
pección que se at ri bu ye a la Consejería de Medio A m b i e n t e, como órga n o
a m b i e n t a l , quien podrá re c abar info rmación al re s p e c t o , así como efe c t u a r
las comprobaciones necesarias en orden a ve ri ficar el cumplimiento del con-
dicionado ambiental.
L e ó n , 20 de julio de 2004.
El Delegado Territorial,
Fdo.: MANUEL ÁLVAREZ GIMÉNEZ
CONSEJERÍA DE EDUCAC I Ó N
ORDEN EDU/1264/2004, de 30 de julio, por la que se autoriza el desarro -
llo de programas de garantía social en centros públicos de la Comu -
nidad de Castilla y León. 
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educat ivo , e s t ablecía en su artículo 23.2 la necesidad de orga n i z a r
p rogramas específicos de ga rantía social para aquellos alumnos que no
alcancen los objetivos de la Educación Secundaria Obl i gat o ri a , con el fin de
p ro p o rc i o n a rles una fo rmación básica y pro fesional que les permita incor-
p o ra rse a la vida activa o pro s eguir sus estudios en las distintas enseñanzas
reguladas en dicha Ley, especialmente en la fo rmación pro fesional específi-
ca de grado medio, e imponía a las A d m i n i s t raciones Educat ivas el deber de
ga rantizar una ofe rta suficiente de estos progra m a s .
Por su lado, el Real Decreto 827/2003, de 27 de junio, por el que se esta-
blece el calendario de aplicación de la nu eva ordenación del sistema educa-
t ivo establecida por la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación, p reveía inicialmente que en el año académico
2004/2005 habría de implantarse el primer curso de los programas de ini-
ciación pro fesional regulados en la Ley Orgánica de Calidad de la Educa-
ción y a la vez dejar de impart i rse el primer curso de los programas de ga ra n-
tía social regulados por la citada Ley Orgánica 1/1990.
D i fe ridas estas medidas al año académico 2006/2007 por el Real Decre-
to 1318/2004, de 28 de mayo , por el que se modifica el anteri o rmente cita-
do Real Decreto 827/2003, se hace necesario autorizar el desarrollo de pro-
gramas de ga rantía social durante el próximo curso en centros públicos de la
C o munidad de Castilla y León, m e j o rando y ampliando la ofe rta de estos
p rogra m a s .
Por lo ex p u e s t o , y en uso de las at ri buciones que me confi e re la Ley
3 / 2 0 0 1 , de 3 de julio, del Gobierno y de la A d m i n i s t ración de la Comu n i d a d
de Castilla y León,
R E S U E LVO :
P ri m e ro . – Au t o rizar a los centros públicos dependientes de la Conseje-
ría de A gri c u l t u ra y Ganadería relacionados en el A n exo I de la pre s e n t e
O rd e n , a desarrollar los programas de ga rantía social en la modalidad de ini-
ciación pro fe s i o n a l , que en el mismo se indican.
S egundo.– Au t o rizar a los centros públicos dependientes de la Conseje-
ría de Educación relacionados en el A n exo II de la presente Orden a des-
a rrollar los programas de ga rantía social en las modalidades de iniciación
p ro fesional o para alumnos con necesidades educat ivas especiales, que en el
mismo se indican.
Te rc e ro . – Estas autorizaciones surtirán efectos en el curso 2004-2005, y
se pro l o n garán en el curso siguiente para aquellos programas de ga ra n t í a
social cuya dura c i ó n , por la modalidad en que son impart i d o s , excede del
c u rso académico.
C o n t ra la presente Ord e n , que pone fin a la vía administrat iva , c ab e
i n t e rp o n e r, o bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso adminis-
trativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia
de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computa-
rán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Va l l a d o l i d, 30 de julio de 2004.
El Consejero ,
Fd o. : F. JAV I E R ÁLVA R E Z GU I S A S O L A

B.O.C. y L. - N.º 152
Lunes, 9 de agosto 2004
11629
ANEXO I
PROGRAMAS DE GARANTÍA SOCIAL EN CENTROS PÚBLICOS DEPENDIENTES 
DE LA CONSEJERÍA DE AGRICULTURA Y GANADERÍA
ANEXO II
PROGRAMAS DE GARANTÍA SOCIAL EN CENTROS PÚBLICOS DEPENDIENTES
DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN

11630
Lunes, 9 de agosto 2004
B.O.C. y L. - N.º 152

B.O.C. y L. - N.º 152
Lunes, 9 de agosto 2004
11631

11632
Lunes, 9 de agosto 2004
B.O.C. y L. - N.º 152

B.O.C. y L. - N.º 152
Lunes, 9 de agosto 2004
11633
ORDEN EDU/1265/2004, de 29 de julio, por la que se establece el proce-
dimiento para el reconocimiento de las mejores experiencias de cali-
dad desarrolladas durante el curso 2003-2004.
Mediante Orden EDU/1057/2003, de 13 de agosto, se reguló el des-
arrollo de experiencias de calidad en centros y servicios educativos no uni-
versitarios sostenidos con fondos públicos de Castilla y León durante el
curso 2003-2004.
Finalizado el curso escolar, y realizadas por las Direcciones Provincia-
les de Educación las actuaciones que recoge el apartado trigesimoséptimo
de la citada Orden EDU/1057/2003, procede ahora establecer las normas
para el reconocimiento de las mejores experiencias desarrolladas en la
Comunidad Autónoma, del mismo modo que hacía la mencionada Orden
respecto de las experiencias de calidad del curso 2002-2003.
En su virtud, y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es establecer el procedimiento para el
reconocimiento de las mejores experiencias de calidad que hayan desarro-
llado los centros y servicios educativos no universitarios durante el curso
2003-2004 conforme lo establecido en la Orden EDU/1057/2003, por la que
se regula el desarrollo de experiencias de calidad en centros y servicios
educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de Castilla y
León durante el curso 2003/2004, y por la que se establece el procedi-
miento de selección de las mejores experiencias de calidad realizadas
durante el curso 2002/2003.
Segundo.– Modalidades de reconocimiento y cuantías.
2.1. Se establecen las siguientes modalidades de reconocimiento insti-
tucional en función de las puntuaciones obtenidas por los centros de acuer-
do a la plantilla que se recoge en el Anexo.
a) Centros distinguidos muy especialmente por su plan de calidad.
b) Mejores programas de calidad.
c) Mejores iniciativas de calidad.
d) Prácticas de calidad
2.2. A los centros y servicios públicos seleccionados se les suplementa-
rá, hasta un máximo de 6.000 € la asignación anual de gastos de funciona-
miento, que deberá ir destinada a financiar una nueva experiencia de cali-
dad. La cuantía global destinada a este fin será de CIENTO CINCUENTA
Y CINCO MIL EUROS (155.000 €), con cargo a los presupuestos genera-
les de esta Comunidad para 2004.
2.3. Para reconocer las experiencias desarrolladas por centros priva-
dos, la Consejería de Educación destinará la cuantía global máxima de
DIECIOCHO MIL CIEN EUROS (18.100 €), de los cuales SEIS MIL
CIEN EUROS (6.100 €) irán con cargo a la aplicación presupuestaria
