Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 8286
Martes, 1 de febrero de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/36/2011, de 24 de enero, por la que se efectúa convocatoria pública 
para la selección de Centros de Enseñanzas No Universitarias de Régimen General de 
Castilla y León que participarán en el Programa «Aulas Activas» durante el año 2011.
La Consejería de Educación tiene entre sus objetivos ofrecer al mundo educativo 
una serie de actividades y programas dirigidos a ampliar los conocimientos que de 
nuestra Comunidad poseen los alumnos, redundando así en la mejora de la calidad de la 
enseñanza.
Para lograr estos objetivos, se pone en funcionamiento el programa «Aulas Activas», 
dirigido a los centros de enseñanza no universitaria de régimen general de Castilla y León, 
con el fin de que sus alumnos adquieran conocimientos en un ámbito natural y sociocultural 
distinto del medio en el que habitualmente residen.
Este programa ofrece a alumnos y profesores acompañantes la posibilidad de 
conocer el medio natural de Castilla y León, sus ecosistemas, riqueza paisajística, la flora 
y la fauna mediante el desarrollo de actividades dirigidas por técnicos especialistas en la 
materia, permitiendo a los alumnos estar en contacto y convivir con la naturaleza.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León se convoca 
concurso público, con el fin de seleccionar los centros de enseñanzas no universitarias de 
régimen general de Castilla y León que participarán en el programa de «Aulas Activas» 
durante el año 2011 con arreglo a las siguientes,
BASES
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la selección de los centros de 
enseñanza no universitaria de régimen general de Castilla y León que participarán en el 
programa «Aulas Activas» durante el año 2011.
1.2. La finalidad de este programa es la realización de actividades encaminadas al 
conocimiento del medio natural y el patrimonio histórico y cultural de Castilla y León.
1.3. Las actividades se desarrollarán en las Aulas Activas que se relacionan en el 
Anexo I de esta Orden. La Consejería podrá modificar el citado listado en función de los 
medios disponibles.
1.4. Se concederá un máximo de una actividad por centro de enseñanza sin perjuicio 
de del supuesto de solicitud conjunta de la base 4.1.
CV: BOCYL-D-01022011-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 8287
Martes, 1 de febrero de 2011
Segunda.– Participantes.
2.1. Podrán participar en el Programa «Aulas Activas» los centros de enseñanza no 
universitaria de régimen general de Castilla y León, cuyos alumnos cursen estudios de 5.º 
o de 6.º de Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria o Bachillerato.
2.2. Cada centro participará con un grupo de alumnos conforme a lo que se establece 
en la base cuarta.
Tercera.– Características de las Aulas Activas.
3.1. Las actividades se desarrollarán en turnos semanales, conforme a lo establecido 
en el Anexo II de la presente Orden. Las actividades relacionadas podrán modificarse en 
función de los medios disponibles.
3.2. La actividad comenzará preferentemente a las 16 horas del lunes y terminará a 
las 16 horas del viernes.
3.3. Las Aulas Activas serán atendidas por personal técnico especialista y estarán 
dotadas del material necesario para la realización de las actividades.
Cuarta.– Composición de los grupos.
4.1. Los grupos estarán integrados por un máximo de 40 alumnos y dos profesores en 
las aulas de: «Navarredonda de Gredos» en Navarredonda de Gredos (Ávila), «Espinosa 
de los Monteros» en Espinosa de los Monteros (Burgos), «Soncillo» en Soncillo (Burgos), 
«Arbejal» en Cervera de Pisuerga (Palencia), «La Noria» en Aldeadávila de la Ribera 
(Salamanca), «Llano Alto» en Béjar (Salamanca), «García Royo» en Ágreda (Soria), 
«Alfonso VIII» en San Esteban de Gormaz (Soria), «Residencia Valverde de Lucerna» en 
Puebla de Sanabria (Zamora), «Centro de Interpretación de la Naturaleza de Matallana» 
en Villalba de los Alcores (Valladolid), «La Casona del Pinar» en San Rafael-El Espinar 
(Segovia), y «Villamanín» en Villamanín (León).
Si un centro no alcanzara el número máximo de alumnos, podrá presentar su solicitud 
conjuntamente con otro centro, hasta alcanzar dicho máximo.
En casos excepcionales, cuando las características del albergue y los medios 
materiales lo permitan y previamente valorado por la Consejería de Educación, se podrán 
seleccionar grupos que superen el número máximo de alumnos anteriormente señalado.
4.2. El grupo irá acompañado de dos profesores que se responsabilizarán de la 
normal convivencia del alumnado y de las actividades de ocio que se realicen durante 
el tiempo libre. Asimismo coordinarán las actividades con el personal técnico del Aula 
Activa.
4.3. Cuando participen en la actividad alumnos con necesidades educativas 
específicas, el número de profesores acompañantes podrá aumentar en función de las 
necesidades del grupo.
Quinta.– Dotación presupuestaria.
La cuantía global máxima destinada al Programa «Aulas Activas» para el año 2011 
será de TRESCIENTOS VEINTE MIL EUROS (320.000 €), distribuida en las cantidades y 
CV: BOCYL-D-01022011-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 8288
Martes, 1 de febrero de 2011
con cargo aplicaciones presupuestarias de los presupuestos generales de la Comunidad 
de Castilla y León para el año 2011, siguientes:
Cantidad
Aplicación presupuestaria
222.800 €
07.05.322A05.22799.0
85.000 €
07.05.322A05.22609.0
7.200 €
07.05.322A05.22000.0
5.000 €
07.05.322A05.22400.0
Sexta.– Gastos sufragados.
6.1. Los centros seleccionados tendrán totalmente sufragados los gastos de 
alojamiento y manutención en el Aula Activa durante la semana adjudicada. La cuantía de 
estos gastos será el resultado obtenido al multiplicar el número de asistentes a la actividad 
por el precio marcado en el Decreto regulador de precios públicos en las instalaciones 
juveniles o residencias en su caso.
6.2. Durante la participación en la actividad, los alumnos y profesores estarán 
asistidos por un seguro de accidentes y responsabilidad civil, suscrito al efecto por la 
Consejería de Educación.
6.3. Quedan excluidos los gastos generados por transporte.
Séptima.– Solicitud y documentación.
7.1. Las solicitudes redactadas conforme el modelo que figura en el Anexo III, 
disponible en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, irán dirigidas al 
Excmo. Sr. Consejero de Educación, y se presentarán bien directamente en el registro de 
la Consejería de Educación (Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n, 47071 
Valladolid) o bien por cualquiera de los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
7.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados, podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación requerida, en su caso, que se 
digitalizará y aportará como archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
CV: BOCYL-D-01022011-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 8289
Martes, 1 de febrero de 2011
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente, 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
7.3. Las solicitudes se formularán por el director del centro e irán acompañadas de 
la siguiente documentación:
a) 	Características del centro y del grupo de alumnos para el que se solicita el Aula 
Activa, así como la motivación de la petición de la actividad.
b) 	Plan de trabajo que exclusivamente recoja:
1.º	Actividades de ocio y tiempo libre para los momentos en que no se están 
realizando las actividades programadas en el aula activa, y que son 
responsabilidad de los profesores.
2.º	Actividades de preparación para la asistencia al aula activa.
c) 	Copia del acta o certificado en el que conste la aprobación de la actividad por 
parte del Consejo Escolar.
d) 	Documento donde se recojan los datos personales de los profesores acompañantes 
y sus suplentes.
Octava.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
8.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 17 de febrero de 2011.
8.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos establecidos en 
la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsane la 
falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, 
se tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Novena.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de selección, 
integrada por la Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, o 
persona en quien delegue, y dos funcionarios de dicha Dirección General nombrados por 
su titular, uno de los cuales actuará como secretario con voz y voto.
Décima.– Criterios de valoración.
Se valorarán las solicitudes de acuerdo con los siguientes criterios:
a) 	Tendrán preferencia los centros que vayan a asistir por primera vez a un Aula 
Activa.
b) 	Los centros restantes se seleccionarán teniendo en cuenta el número de 
asistencias anteriores y el año de asistencia. A estos efectos las renuncias de 
CV: BOCYL-D-01022011-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 8290
Martes, 1 de febrero de 2011
los centros a los que se haya concedido un programa en años anteriores se 
considerarán como asistencias.
c) 	En caso de empate, se valorará la calidad del plan de trabajo presentado por el 
centro solicitante.
Undécima.– Resolución.
11.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada de la comisión de selección.
11.2. En la resolución constará el centro beneficiario, el aula concedida así como el 
número de alumnos que realizarán la actividad. En el plazo de 10 días a contar desde su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», el centro comunicará su aceptación 
a la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, así como 
el número exacto de alumnos que realizarán la actividad, teniendo en cuenta que si el 
número de alumnos disminuye en más de un 10% de los adjudicados se considerará la 
posibilidad de no realizar la actividad.
11.3. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».  El plazo 
para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis meses contados a partir 
del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas 
las solicitudes.
11.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada 
mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente mediante recurso contencioso administrativo ante la Sala 
de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en 
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Duodécima.– Presentación de memoria.
12.1. En los veinte días siguientes a la terminación de la asistencia en el Aula 
Activa, los centros de enseñanza remitirán a la Dirección General de Calidad, Innovación 
y Formación del Profesorado de la Consejería de Educación una memoria, imprescindible 
para la obtención de los créditos de formación a que se refiere el apartado 12.2, con el 
siguiente contenido:
a) Datos de identificación de la actividad:
	
1.º– Nombre del centro y dirección.
	
2.º– Nombre del Aula Activa y fecha de realización de la actividad.
	
3.º– Nombre y apellidos, N.I.F., y, en el caso de centros públicos, cuerpo al que 
pertenecen y número de registro de personal, de los profesores acompañantes.
	
4.º– Número de alumnos asistentes y curso al que pertenecen.
CV: BOCYL-D-01022011-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 8291
Martes, 1 de febrero de 2011
b) Análisis y valoración de:
	
1.º– Objetivos alcanzados.
	
2.º– Contenidos trabajados.
	
3.º– Actividades realizadas.
	
4.º– Metodología y proceso de aprendizaje.
	
5.º– Organización de la actividad.
	
6.º– Recursos didácticos.
	
7.º– Actuación del personal especialista.
	
8.º– Actitud del alumnado.
c) Observaciones y propuestas de mejora:
	
1.º– De las instalaciones e infraestructura del albergue.
	
2.º– Del funcionamiento del Aula Activa.
d) Sugerencias y conclusiones.
12.2. Atendiendo a la calidad de las memorias que hayan sido presentadas, la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente podrá reconocer, como máximo, 3 
créditos de formación a los profesores responsables de la realización de la actividad.
Decimotercera.– Base final.
Se autoriza a la Directora de Calidad Innovación y Formación del Profesorado a 
dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para dar cumplimiento a lo establecido 
en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de enero de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-01022011-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 8292
Martes, 1 de febrero de 2011
ANEXO I
Aulas Activas 2011
• 	 «Navarredonda de Gredos», situada en el albergue del mismo nombre, de la 
Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades, en el término municipal de 
Navarredonda de Gredos (Ávila).
• 	 «Espinosa de los Monteros», situada en el albergue del mismo nombre, de la 
Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades, en el término municipal de 
Espinosa de los Monteros (Burgos).
• 	 «Soncillo», situada en el albergue del mismo nombre, de la Consejería de Familia 
e Igualdad de Oportunidades, en el término municipal de Soncillo (Burgos).
• 	 «Villamanín», situada en el albergue del mismo nombre, de la Consejería de 
Familia e Igualdad de Oportunidades, en el término municipal de Villamanín 
(León).
• 	 «Arbejal», situada en el albergue del mismo nombre, de la Consejería de Familia 
e Igualdad de Oportunidades, en el término municipal de Cervera de Pisuerga 
(Palencia).
• 	 «Llano Alto», situada en el albergue del mismo nombre, de la Consejería de 
Cultura y Turismo, en el término municipal de Béjar (Salamanca).
• 	 «La Noria», situada en el albergue del mismo nombre, del Excmo. Ayuntamiento 
de Aldeadávila de la Ribera (Salamanca), en su término municipal.
• 	 «La Casona del Pinar», en el término municipal de San Rafael–El Espinar 
(Segovia).
• 	 Alfonso VIII, situada en la Escuela Hogar del mismo nombre, de la Consejería de 
Educación, en el término municipal de San Esteban de Gormaz (Soria).
• 	 «García Royo», situada en la Escuela Hogar del mismo nombre, de la Consejería 
de Educación, en el término municipal de Ágreda (Soria).
• 	 «Centro de Interpretación de la Naturaleza de Matallana», situada en el centro del 
mismo nombre, de la Excma. Diputación Provincial de Valladolid, en el término 
municipal de Villalba de los Alcores (Valladolid).
• 	 Residencia Valverde de Lucerna, de la Consejería de Educación, en el término 
municipal de Puebla de Sanabria (Zamora).
CV: BOCYL-D-01022011-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 8293
Martes, 1 de febrero de 2011
ANEXO II
TURNOS DE AULAS ACTIVAS 2011 PARA:
«NAVARREDONDA DE GREDOS», «ESPINOSA DE LOS MONTEROS», «SONCILLO», 
«ARBEJAL», «LA NORIA», «LLANO ALTO», «GARCÍA ROYO», «ALFONSO VIII», 
«RESIDENCIA VALVERDE DE LUCERNA» Y «VILLAMANIN».
1º
28 DE MARZO          A          1 DE ABRIL
2º
4 DE ABRIL               A          8 DE ABRIL
3º
25 DEABRIL              A          29 DE ABRIL 
4º
16 DE MAYO             A          20 DE MAYO     
5º
23 DE MAYO             A          27 DE MAYO
6º
30 DE MAYO             A          3 DE JUNIO
TURNOS DE AULAS ACTIVAS 2011 PARA:
«CENTRO DE INTERPRETACIÓN DE LA NATURALEZA MATALLANA» 
Y «LA CASONA DEL PINAR»
1º
28 DE MARZO          A          1 DE ABRIL
2º
4 DE ABRIL               A          8 DE ABRIL
3º
25 DE ABRIL             A          29 DE ABRIL
4º
16 DE MAYO             A          20 DE MAYO
CV: BOCYL-D-01022011-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 8294
Martes, 1 de febrero de 2011
CV: BOCYL-D-01022011-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8295
Martes, 1 de febrero de 2011
CV: BOCYL-D-01022011-14
