Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
Pág. 8876
Jueves, 3 de febrero de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de enero de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se extingue 
de oficio la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Sautel Formación» de Palencia.
La Resolución de 21 de enero de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha extinguido la autorización de apertura y funcionamiento 
del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Sautel Formación» de Palencia.
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, 
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
 RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de enero de 2011, de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, que extingue 
de oficio la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Sautel Formación» de Palencia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Extinguir de oficio la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica “Sautel Formación” sito en C/ Benavides 
n.º 1 de Palencia, por no haber puesto nunca a funcionar los Ciclos Formativos para los 
que fue autorizado mediante Resolución de 9 de octubre de 2006, de la Dirección General 
de Planificación y Ordenación Educativa y cuya eficacia surtió efectos desde el inicio del 
curso 2006/2007.
Segundo.– La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su 
notificación.
Tercero.– La extinción de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro, 
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
Cuarto.– La titularidad del centro podrá solicitar nueva autorización de apertura y 
funcionamiento una vez que tenga alumnos suficientes para poder impartir dicho ciclo 
formativo.»
CV: BOCYL-D-03022011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 23
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8877
Jueves, 3 de febrero de 2011
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 21 de enero de 2011.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-03022011-12
