Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 9566
Martes, 8 de febrero de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de enero de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza 
el Primer Ciclo de Educación Infantil (incompleto) en el Centro «La Milagrosa y Santa 
Florentina» de Valladolid.
La Resolución de 27 de enero de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado el primer ciclo de Educación Infantil 
(incompleto) en el Centro «La Milagrosa y Santa Florentina» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que la 
parte dispositiva de las resoluciones de autorización de centros docentes privados, deberá 
ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 27 de enero de 2011, de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
autoriza el primer ciclo de Educación Infantil (incompleto) en el Centro «La Milagrosa y 
Santa Florentina» de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el primer ciclo de Educación Infantil (incompleto) en el Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «La Milagrosa y Santa Florentina» 
(Código: 47003878) de Valladolid, de forma que el mismo quedará constituido como a 
continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
	
Denominación específica: “La Milagrosa y Santa Florentina”.
	
Titular: Asociación “Casa de Beneficencia de Valladolid”.
	
Domicilio: Camino del Cementerio n.º 6.
	
Localidad: Valladolid.
	
Municipio: Valladolid.
	
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-08022011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 9567
Martes, 8 de febrero de 2011
	
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Primer Ciclo de Educación Infantil:
– 	 1 unidad para niños de 2 a 3 años con 20 p.e.
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e.
• 	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 5 unidades, 150 p.e.
• 	 Ciclo Formativo de Técnico en Atención Sociosanitaria: 2 grupos, 40 p.e., 
vespertino.
Segundo.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la 
misma.
Tercero.– El Centro “La Milagrosa y Santa Florentina” deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el día siguiente al de su 
notificación.
Sexto.– La autorización del primer ciclo de Educación Infantil se inscribirá de oficio 
en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 27 de enero de 2011.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-08022011-25
