Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 11862
Jueves, 17 de febrero de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/91/2011, de 9 de febrero, por la que se modifica la Orden 
EDU/1941/2008, de 7 de noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras de 
las ayudas para estancias breves en centros de investigación nacionales o extranjeros.
Mediante la Orden EDU/1941/2008, de 7 de noviembre, («B.O.C. y L. » n.º 221, de 
14 de noviembre) se establecieron las bases reguladoras de las ayudas para estancias 
breves en centros de investigación nacionales o extranjeros.
La posterior entrada en vigor de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, en cuyo artículo 6.2 se establecen los contenidos 
mínimos que han de tener las bases reguladoras de la concesión de subvenciones, 
obliga a introducir modificaciones en la citada Orden, concretando el órgano instructor y 
la intervención de una comisión de selección y su composición. Además la experiencia 
acumulada en esta línea de ayudas aconseja precisar los criterios de valoración para atender 
a la pluralidad de situaciones en que los posibles beneficiarios puedan encontrarse.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden/1941/2008, de 7 de noviembre, por la que 
se establecen las bases reguladoras de las ayudas para estancias breves en centros de 
investigación nacionales o extranjeros.
La Orden/1941/2008, de 7 de noviembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas para estancias breves en centros de investigación nacionales o 
extranjeros, queda modificada en los siguientes términos:
Uno. El artículo 4.4 queda redactado como sigue:
«4.4. La Dirección General de Universidades e Investigación llevará a cabo la 
instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas y comprobando el 
cumplimiento de los requisitos exigidos en la Orden de convocatoria.
Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios que se establecen en el 
artículo 5, por una comisión de selección cuya composición se determina en el citado 
artículo.
CV: BOCYL-D-17022011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 11863
Jueves, 17 de febrero de 2011
La Dirección General de Universidades e Investigación, a la vista del expediente y 
del informe de la comisión de selección, formulará propuesta razonada de resolución al 
Consejero de Educación, quien resolverá.»
Dos. El artículo 5 queda redactado como sigue:
«Artículo 5.– Comisión de selección y criterios de valoración.
1. La comisión de selección estará integrada por los siguientes miembros:
a) 	El Director General de Universidades e Investigación o persona en quien delegue, 
que la presidirá.
b) 	Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e Investigación, 
designados por su titular, de los cuales uno de ellos actuará como Secretario.»
2. La comisión de selección valorará las solicitudes conforme a los siguientes 
criterios:
a) 	En primer lugar, tendrán prioridad los solicitantes que no hayan sido previamente 
beneficiarios de ayudas para estancias breves en centros de investigación 
nacionales o extranjeros convocadas por la Comunidad de Castilla y León.
b) 	En segundo lugar, los solicitantes que hayan sido beneficiarios de estas ayudas 
para estancias breves en centros de investigación nacionales o extranjeros 
convocadas por la Comunidad de Castilla y León.
c) 	En ambos supuestos, tendrán preferencia los solicitantes de las convocatorias 
de formación de personal investigador o de contratación de personal investigador 
de reciente titulación universitaria más antiguas y dentro de ellas los solicitantes 
se ordenarán en función de la puntuación obtenida en el proceso de selección 
que se llevó a cabo para la concesión de las becas de formación de personal 
investigador o de las ayudas a la contratación de personal investigador de 
reciente titulación.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17022011-2
