Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 12195
Jueves, 17 de febrero de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/90/2011, de 8 de febrero, por la que se modifica la Orden EDU/1204/2010, 
de 26 de agosto, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación de 
personal investigador de reciente titulación universitaria, en el Marco de la Estrategia Regional 
de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo.
Mediante la Orden EDU/1204/2010, de 26 de agosto, («B.O.C. y L.» n.º 169, de 1 
de septiembre) se convocaron ayudas destinadas a financiar la contratación de personal 
investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de 
Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo.
El apartado cuarto de la citada Orden de convocatoria, al establecer las características 
de las ayudas, fija en 15.400 euros brutos anuales el salario mínimo que recibirá el personal 
investigador de reciente titulación, o la parte proporcional que corresponda en función de 
la fecha de formalización de los contratos.
La entrada en vigor del Decreto-Ley 1/2010, de 3 de junio, por el que se establecen 
medidas urgentes de adaptación al Real Decreto-Ley 8/2010, de 20 de mayo, del Gobierno 
de la Nación, hace necesaria la modificación de la Orden EDU/1204/2010, de 1 de 
septiembre, para adaptarla a las reducciones que implica, en materia de retribuciones, se 
disponen, y a la disponibilidad de plazas que ello conlleva.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Modificar la Orden EDU/1204/2010, de 26 de agosto, por la que se convocan ayudas 
destinadas a financiar la contratación de personal investigador de reciente titulación 
universitaria, en el marco de la estrategia regional de investigación científica, desarrollo 
tecnológico e innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, en los 
siguientes términos:
Uno. El apartado 1.1 queda redactado como sigue:
«1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, 52 ayudas dirigidas a financiar la contratación de personal investigador de 
reciente titulación universitaria por las siguientes entidades:
a) 	Universidades de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-17022011-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 12196
Jueves, 17 de febrero de 2011
b) 	Organismos y centros públicos de investigación ubicados en Castilla y León.
c) 	Hospitales Universitarios ubicados en Castilla y León con conciertos vigentes 
con las universidades de la Comunidad».
Dos. El apartado 4.2 queda redactado como sigue:
«4.2. La ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen cubrirá como 
máximo el salario bruto anual de 14.630 euros distribuidos en 14 mensualidades, o la parte 
proporcional que corresponda en función de la fecha de formalización de los contratos, 
la cuota empresarial de la Seguridad Social, y, cuando proceda, las indemnizaciones 
por despido o finalización de contrato en la cuantía establecida con carácter obligatorio 
en el Estatuto de los Trabajadores o en su normativa de desarrollo. Esta cuantía se 
actualizará en el importe que como salario bruto se determine en las sucesivas Órdenes 
de convocatoria.»
Tres. El apartado 4.4. queda redactado como sigue:
«4.4. El salario mínimo que recibirá el personal investigador de reciente titulación será 
de 14.630 euros brutos anuales, distribuidos en 14 mensualidades, o la parte proporcional 
que corresponda en función de la fecha de formalización de los contratos.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer bien 
recurso administrativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de febrero de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17022011-27
