Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13191
Martes, 22 de febrero de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de febrero de 2011, de la Dirección General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado, por la que se establecen las directrices y las 
actividades que desarrollan, durante el año 2011, el «II Programa de Formación para la 
participación de familias y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León».
La participación es un derecho fundamental recogido en la Constitución y en sus 
normas de desarrollo. A nivel educativo la participación es para todos los miembros de la 
comunidad educativa un compromiso para la consecución de los fines de la educación, 
una garantía de calidad y un ejercicio de aprendizaje de habilidades y competencias para 
una sociedad tecnológica, multicultural y en proceso de cambio. 
La participación como un ejercicio de habilidades y competencias requiere de formación 
y de la asignación de determinados recursos para su realización. A participar se aprende 
participando, por ello es necesario diseñar una propuesta metodológica de formación, con 
objetivos, contenidos, evaluación y recursos que se conviertan en una apuesta formativa 
rigurosa, de calidad que responda a los intereses de las familias y alumnado de nuestra 
Comunidad. En este sentido, la Consejería de Educación mediante Orden EDU/587/2008, 
de 4 de abril, aprueba el II Programa de Formación para la participación de familias y 
alumnos en el Sistema Educativo de Castilla y León, para el período 2008 - 2011. En el 
apartado segundo de la citada Orden se determina que anualmente se establecerán las 
directrices a las que deberán acomodar en su desarrollo y ejecución las acciones que 
integran dicho Programa. 
La evaluación, condición indispensable de cualquier actuación formativa, de las 
actividades desarrolladas durante el año 2010 ha puesto de manifiesto la necesidad de 
consolidar como directrices de actuación para las actividades a desarrollar durante el año 
2011 «la información y la prevención para la formación». Esta evaluación, realizada de 
forma conjunta entre los representantes de las confederaciones de asociaciones de madres 
y padres de alumnos, de la federación de asociaciones de alumnos y de la Administración 
Educativa, y que ha tenido en cuenta los intereses demandados por los colectivos a los 
que representan lleva a consensuar como ejes prioritarios para el desarrollo de actividades 
los siguientes: la competencia digital de las familias y sus asociaciones, la gestión para la 
participación y la educación para la salud. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el apartado tercero de la 
Orden EDU/587/2008, de 4 de abril, por la que se aprueba el II Programa de Formación 
para la participación de familias y alumnos en el Sistema Educativo de Castilla y León, 
para el período 2008 - 2011
CV: BOCYL-D-22022011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13192
Martes, 22 de febrero de 2011
RESUELVO:
Establecer las directrices y actividades que han de llevarse a cabo durante el año 
2011 como desarrollo del II Programa de Formación para la participación de familias y 
alumnos en el sistema educativo de Castilla y León, según se detalla en el Anexo.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, podrá interponerse 
ante el Consejero de Educación recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de febrero de 2011.
La Directora General de Calidad, Innovación 
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-22022011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13193
Martes, 22 de febrero de 2011
ANEXO
II Programa de Formación para la participación de familias y alumnos 
en el Sistema Educativo de Castilla y León
DIRECTRICES Y ACTIVIDADES PARA EL AÑO 2011
Código/ 
directriz
Actividad
Destinatarios
N.º Ediciones
Temática
Bloque/s 
Formativo/s
Ámbito
N.º
2011/1
Prevención
Escuela de 
Madres y Padres
Madres y 
Padres de 
alumnado
1200
110
- Educación en salud.
- Competencias básicas.
- La diversidad en el aula: 
- Servicios Complementarios
- Convivencia.
- Prevención de la violencia de 
género.
- Coeducación / Igualdad de 
oportunidades
- Educación emocional
Entendiendo 
Participando
Conviviendo
Gestionando
2011/2
Prevención
Escuelas de 
éxito educativo
Madres y 
Padres de 
alumnado
500
20
Éxito educativo y prevención de 
abandono escolar
Entendiendo 
Participando
Conviviendo
2011/3
información
Conferencias
Comunidad 
Educativa
1300
40
- Gestión AMPAS
- Éxito educativo.
- Redes sociales
- Habilidades sociales.
- Adolescencia.
- Mediación de conflictos
- Voluntariado
Participando
2011/4
Información/ 
prevención
RED XXI
Competencia 
digital
Para familias
Madres y 
padres de 
alumnado
8100
1
Formación on line ofimática
Entendiendo 
Participando
Conviviendo
Gestionando
1
Buen uso de tecnologías
250
Talleres en centros
11
Jornadas formativas Provinciales 
Red XXI
11
Formación de formadores en 
competencia digital 
2011/5
Información
Jornadas 
formativas 
provinciales
Comunidad 
educativa
600
11
Gestión de subvenciones.
Participando 
Entendiendo
Gestionando
2011/6
Información
Formación 
Curso on-line 
Madres y 
padres de 
alumnado
1000
2
 Inglés
 Animación a la lectura
Participando
Gestionando
2011/7
Información
Jornadas 
regionales de 
participación 
Madres y 
padres de 
alumnos 
360
6
Participación y consejos escolares
Participando
Gestionando
Conviviendo
Formación para la participación
2011/8
Información
Encuentro 
Estudiantil
Alumnos y sus 
asociaciones 
100
2
Formación profesional y universidad
Participando
Conviviendo
Coeducación e igualdad de genero
2011/9
Información
Foro debate
Alumnos y sus 
asociaciones
150
3
Formación de formadores para la 
participación
Participando 
Conviviendo 
Entendiendo
CV: BOCYL-D-22022011-20
