Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 13476
Miércoles, 23 de febrero de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/113/2011, de 11 de febrero, por la que se modifica la Orden 
EDU/1391/2010, de 6 de octubre, por la que se convocan ayudas para estancias breves 
en centros de investigación nacionales o extranjeros a realizar en 2010 y 2011.
Mediante la Orden EDU/1391/2010, de 6 de octubre, («B.O.C.y L.» n.º 200, de 15 
de octubre) se convocaron ayudas para estancias breves en centros de investigación 
nacionales o extranjeros a realizar en 2010 y 2011.
La Orden EDU/1941/2008, de 7 de noviembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas para estancias breves en centros de investigación nacionales 
o extranjeros, ha sido modificada por la Orden EDU/91/2011, de 9 de febrero, para 
adaptarse a lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León, incorporando nuevas previsiones sobre el órgano instructor 
y la intervención de una comisión de selección y su composición.
Esta circunstancia obliga a modificar la convocatoria realizada por la citada Orden 
EDU/1391/2010, de 6 de octubre, para adecuarla a sus bases reguladoras.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Se modifica la Orden EDU/1391/2010, de 6 de octubre, por la que se convocan 
ayudas para estancias breves en centros de investigación nacionales o extranjeros a 
realizar en 2010 y 2011, en los siguientes términos.
Uno. El título del apartado segundo queda redactado como sigue:
«Segundo.– Beneficiarios y criterios de valoración».
Dos. El apartado séptimo queda redactado como sigue:
«7.1. La Dirección General de Universidades e Investigación llevará a cabo la 
instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas y comprobando el 
cumplimiento de los requisitos exigidos en la Orden de convocatoria.
7.2. La comisión de selección, cuya composición se determina en el artículo 5.1 de la 
Orden EDU/1941/2008, de 7 de noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras 
CV: BOCYL-D-23022011-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13477
Miércoles, 23 de febrero de 2011
para la concesión de estas subvenciones, valorará las solicitudes de acuerdo con los 
criterios y prioridades previstos en el apartado 2.2 hasta agotar el crédito presupuestario y 
elaborará un informe con las solicitudes ordenadas de mayor a menor puntuación.
7.3. La Dirección General de Universidades e Investigación, a la vista del expediente 
y del informe de la comisión de selección, formulará propuesta razonada de resolución al 
Consejero de Educación.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer bien 
recurso administrativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de febrero de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-23022011-19
