Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13671
Jueves, 24 de febrero de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de febrero de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación provisional de 
puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado por 
la Orden EDU/1544/2010, de 11 de noviembre, de funcionarios docentes pertenecientes 
al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de 
Inspectores de Educación.
Mediante la Orden EDU/1544/2010, de 11 de noviembre, se convocó concurso 
de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de 
Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de 
Educación.
La Orden EDU/2842/2010, de 2 de noviembre, del Ministerio de Educación, estableció 
las normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito estatal, 
para personal funcionario de los Cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, estableciendo a las Administraciones educativas 
la obligación de determinar las vacantes provisionales correspondientes a su ámbito de 
gestión con anterioridad al 25 de febrero de 2011.
En consecuencia de conformidad con lo dispuesto en las bases segunda y 
vigesimosegunda de la mencionada Orden EDU/1544/2010, de 11 de noviembre y en 
el artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la Estructura 
Orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación provisional de las plantillas que se indican en el Anexo 
a la presente Resolución, para el curso escolar 2011/2012.
Segundo.– De conformidad con lo dispuesto en la base segunda de la Orden 
EDU/1544/2010, de 11 de noviembre, por la que se convoca concurso de traslados, de 
ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Inspectores al 
Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, en la 
citada convocatoria se ofertarán las plazas vacantes que se determinen, entre las que se 
incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de diciembre de 2010, así como 
aquéllas que resulten de la resolución del presente concurso y de los convocados por 
otras Administraciones educativas siempre que, en cualquiera de los casos, la continuidad 
de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa.
CV: BOCYL-D-24022011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13672
Jueves, 24 de febrero de 2011
Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca un error de 
definición en las mismas o se trate de una plaza cuyo funcionamiento no esté previsto en 
la planificación educativa.
Tercero.– Las Direcciones Provinciales de Educación y demás órganos competentes 
de la Consejería de Educación, podrán comunicar a la Dirección General de Recursos 
Humanos, en los diez días siguientes a la publicación de la presente Resolución en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León», cuantas observaciones se susciten en relación con 
estas plantillas.
Cuarto.– Consideradas las observaciones anteriores se procederá a la determinación 
y publicación de la relación definitiva de plantillas de las Inspecciones educativas que se 
recoge en el Anexo a esta Resolución.
Quinto.– Los Anexos de la presente Resolución se harán públicos en los tablones de 
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
Asimismo, con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, 
se procederá a la inclusión de la misma y de los anexos anteriormente citados en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (htttp: //www.educa.jcyl.es).
Valladolid, 15 de febrero de 2011.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-24022011-2
