Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13733
Jueves, 24 de febrero de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/118/2011, de 15 de febrero, por la que se modifica la Orden 
EDU/6/2011, de 12 de enero, por la que se realiza una segunda convocatoria para la 
adjudicación de autorizaciones de uso privativo de ordenadores miniportátiles vinculados 
a la estrategia «Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI), para el 
curso académico 2010/2011.
Mediante la Orden EDU/6/2011, de 12 de enero, («B.O.C. y L.», n.º 14, de 21 de enero 
de 2011), se realiza una segunda convocatoria para la adjudicación de autorizaciones de 
uso privativo de ordenadores miniportátiles vinculados a la estrategia «Red de Escuelas 
Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI), para el curso académico 2010/2011.
Con la finalidad de extender el alcance de esta convocatoria y de posibilitar el 
acceso al uso privativo de ordenadores miniportátiles a todos los alumnos interesados se 
considera conveniente ampliar el plazo de presentación de solicitudes.
En su virtud de conformidad con la Orden EDU/303/2010, de 9 de marzo, por la 
que se regula la autorización de uso privativo de ordenadores miniportátiles en el marco 
de la estrategia «Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI) y en 
ejercicio de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificación de la ORDEN EDU/6/2011, de 12 de enero.
Modificar el apartado 5.1 de la ORDEN EDU/6/2011, de 12 de enero, por la que se 
realiza una segunda convocatoria para la adjudicación de autorizaciones de uso privativo 
de ordenadores miniportátiles vinculados a la estrategia «Red de Escuelas Digitales de 
Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI), para el curso académico 2010/2011, quedando 
redactado de la siguiente forma:
«5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 22 de marzo de 2011.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejería de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
CV: BOCYL-D-24022011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13734
Jueves, 24 de febrero de 2011
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de febrero de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-24022011-15
