Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
Pág. 14295
Viernes, 25 de febrero de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/131/2011, de 18 de febrero, por la que se convocan ayudas para 
financiar los gastos por desplazamiento de los alumnos participantes en la medida 
«Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de E.S.O». 
del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» en la Comunidad de Castilla y León en 
el curso 2010/2011.
Mediante Orden EDU/2220/2009 de 2 de diciembre de 2009, se regula el Programa 
para la Mejora del Éxito Educativo en centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León.
El «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» se ha propuesto mejorar el nivel 
de éxito educativo del alumnado de la Comunidad, atendiendo tanto al incremento de los 
resultados curriculares como a los resultados competenciales y a la percepción de logro.
Dentro de las medidas del Programa se encuentra la «Impartición de clases 
extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» 
que se diversifica en diversas modalidades según sus destinatarios, alumnado de 1.º y 4.º 
de E.S.O.
Esta medida, es de carácter voluntario para los alumnos y se organiza en períodos 
no lectivos, según el calendario escolar, por lo que no está previsto el servicio de transporte 
escolar. No obstante, con el fin de garantizar la igualdad de oportunidades de los alumnos 
con independencia de la localidad en que residan, la Consejería de Educación considera 
necesario adoptar medidas que permitan remover los obstáculos que pudieran dificultar 
el acceso a la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al 
alumnado de E.S.O.», en sus distintas modalidades, a aquellos alumnos que residen en 
una localidad distinta a la del centro donde se va a impartir la medida, convocando ayudas 
destinadas a financiar los gastos derivados de ese desplazamiento.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artículo 46.1 b) y 
46.2 de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, en la redacción 
dada por la Ley 5/2006, de 28 de diciembre, de Medidas Financieras, mediante Orden 
EDU/219/2009, de 9 de febrero («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 30, de 13 de 
febrero) se establecieron las bases reguladoras de estas ayudas para financiar los gastos, 
por desplazamiento, de los alumnos participantes en la medida «Impartición de clases 
extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de E.S.O.» del «Programa para la 
mejora del Éxito Educativo», de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
procediendo ahora realizar la convocatoria de las ayudas correspondientes a dicha medida 
para el curso 2010/2011.
CV: BOCYL-D-25022011-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
Pág. 14296
Viernes, 25 de febrero de 2011
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León 
y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud de las 
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar ayudas en régimen de concesión 
directa al amparo del artículo 30 Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
Castilla y León y 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
para financiar los gastos por desplazamiento de los alumnos participantes en la medida 
«Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de E.S.O.» del 
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo» en la Comunidad de Castilla y León, en el 
curso 2010/2011.
1.2. Las ayudas se convocan para las siguientes modalidades:
a) 	Desplazamiento para recibir clases extraordinarias durante los meses de febrero 
a mayo, en horario de tarde, dirigida a los alumnos de 1.º de ESO que en la 
primera evaluación hayan suspendido las materias de Lengua Castellana y 
Literatura y/o Matemáticas.
b) 	Desplazamiento para recibir clases extraordinarias durante los meses de marzo 
a mayo, en horario de tarde, dirigida a los alumnos de 4.º de ESO que primera 
evaluación hayan suspendido las asignaturas de Lengua Castellana y Literatura 
y/o Matemáticas.
c) 	Desplazamiento para recibir clases extraordinarias de lunes a viernes durante 
el mes de julio, dirigidas a los alumnos de 4.º de ESO que no hayan superado 
en la evaluación final las asignaturas de Lengua Castellana y Literatura y/o 
Matemáticas.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de VEINTISIETE 
MIL EUROS (27.000 €), con cargo a la aplicación 07.01.322A05.48091 de los Presupuestos 
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2011.
2.2.– No obstante lo anterior, dicho crédito podrá ser incrementado en función 
de las solicitudes y disponibilidades presupuestarias, previa realización de los trámites 
correspondientes.
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que se encuentren inscritos en 
la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de 
E.S.O.» del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» en alguna de las modalidades 
CV: BOCYL-D-25022011-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
Pág. 14297
Viernes, 25 de febrero de 2011
contempladas en el apartado primero de esta Orden, en el curso 2010/2011 y que, además, 
reúnan los siguientes requisitos:
a) 	Estar cursando Educación Secundaria Obligatoria, en el centro educativo sostenido 
con fondos públicos más cercano a su domicilio, ubicado dentro de la zona que 
le corresponda o bien en el centro educativo de más fácil acceso determinado 
por la correspondiente comisión de escolarización, siempre que se considere 
conveniente por parte de la Dirección Provincial de Educación correspondiente. 
No se podrán conceder ayudas a aquellos alumnos que, disponiendo de un centro 
educativo adecuado en la propia localidad y más cercano a su domicilio, hayan 
elegido otro distinto haciendo uso de la libertad de elección de centro docente 
reconocida por la legislación vigente, o bien hayan obtenido plaza en un centro 
de localidad distinta a la de su domicilio debido a su cercanía al lugar de trabajo 
de los padres.
b) 	Tener su residencia habitual en una localidad distinta a aquélla en la que esté 
ubicado el centro sostenido con fondos públicos en el que se imparte la medida. No 
obstante, los alumnos podrán ser beneficiarios de la ayuda, aún cuando el centro 
esté ubicado en la misma localidad de residencia, siempre que las necesidades 
derivadas de la discapacidad del alumno dificulten su desplazamiento al mismo.
c) 	Cumplir con un número mínimo de asistencias que será, el 80% de las programadas 
para el alumno.
Cuarto.– Cuantía de las ayudas.
4.1. Para la determinación del importe de las ayudas destinadas a financiar los 
gastos por desplazamiento previstas en esta Orden, dentro de las disponibilidades 
presupuestarias, se atenderá a los siguientes criterios:
a) 	La distancia en kilómetros entre la localidad del domicilio familiar del alumno y el 
límite del casco urbano de la localidad en que radique el centro docente en el que 
se imparte la medida, en la siguiente cuantía:
a.1.– 	Inferior o igual a 30 Kilómetros: 4 € por día.
a.2.– 	Superior a 30 Kilómetros e inferior o igual a 40 Kilómetros: 5 € por día.
a.3.– 	Superior a 40 Kilómetros: 6 € por día.
b) 	El número total de días de asistencia, una vez cumplido el mínimo de días 
exigido.
4.2. La cuantía total de la ayuda se obtendrá de multiplicar el número de días 
de asistencia por la cuantía correspondiente en función de la distancia kilométrica 
anteriormente citada.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes, una por cada alumno y modalidad, se presentarán preferentemente 
en la secretaría del centro educativo en el que asisten a la medida, en la correspondiente 
modalidad, durante el curso 2010/2011 y se dirigirán al Director Provincial de Educación 
correspondiente a ese centro formalizándose, por el padre, madre o tutor legal del alumno 
CV: BOCYL-D-25022011-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
Pág. 14298
Viernes, 25 de febrero de 2011
conforme al modelo que se encuentra disponible en la sede de administración electrónica 
(www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación (www.educa.jcyl.es).
Esta solicitud se podrá facilitar cumplimentada a los alumnos inscritos en la medida, 
conforme a lo establecido en el apartado tercero de esta Orden, en las secretarías de los 
centros docentes debiendo firmar y añadir los datos erróneos o incompletos.
5.2. En caso de no autorizar a la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León para obtener directamente y /o por medios telemáticos los datos necesarios para la 
tramitación, a la solicitud se acompañará la siguiente documentación original o copia:
a) 	Documento acreditativo de la identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros 
residentes en territorio español.
b) 	Volante de empadronamiento.
c) 	Documento acreditativo de la discapacidad. Este documento deberá presentarse 
necesariamente en caso de que el solicitante no esté inscrito en el fichero de 
personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León si alegó esta 
circunstancia en la solicitud.
5.3. En la solicitud se incluirá la declaración responsable del solicitante de la aceptación 
de las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la solicitud y de reunir 
los requisitos contenidos en la convocatoria.Igualmente, se incluirá la declaración de no 
hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición 
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones, así como de encontrarse al corriente de las 
obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de conformidad con el artículo 6.e) 
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento 
de dichas obligaciones en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada a la correspondiente 
Dirección Provincial de Educación.
5.4. Asimismo, la solicitud podrá presentarse de forma telemática. Para ello, el 
solicitante de la ayuda deberá disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de 
clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así 
como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos 
por esta Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en sede de administración electrónica (www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación, en su caso la cual se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-25022011-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
Pág. 14299
Viernes, 25 de febrero de 2011
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que los previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. El registro telemático 
emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una copia autenticada 
de la solicitud que incluye fecha, hora y número de registro. La falta de recepción del 
mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de mensaje de error o deficiencia de 
trasmisión implica que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse 
la presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
5.5. Igualmente, se podrán presentar las solicitudes por cualquiera de los medios 
previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común o por telefax, 
en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, 
por el que se regula las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en 
los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y se 
declaran los números telefónicos oficiales, en la Oficina Departamental de Información y 
Atención al Ciudadano, al n.º de telefax 983 411050.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes.
6.1. El plazo de presentación de solicitudes será:
a) 	Hasta el 30 de marzo para los alumnos de las modalidades a y b previstas en el 
apartado 1.2.
b) 	Hasta el 19 de julio para los alumnos de la modalidad c del mismo apartado. 
6.2. Los centros escolares darán la máxima publicidad del plazo de presentación 
de solicitudes entre el alumnado participante de la medida en la correspondientes 
modalidad.
Séptimo.–Tramitación y subsanación de defectos.
7.1. El centro docente, en el momento en que se entregue la solicitud, la sellará 
e indicará fecha y hora de presentación en el espacio reservado para ello. Asimismo 
asesorará a los solicitantes en la correcta cumplimentación de las solicitudes, comprobará 
este extremo e instará a los interesados, para la inmediata corrección de sus posibles 
errores o deficiencias.
7.2. El director del centro remitirá junto con las solicitudes presentadas, debidamente 
ordenadas, y la documentación aportada, una relación alfabética de los alumnos que 
hayan presentado la solicitud, indicando apellidos, nombre del alumno modalidad, curso 
y centro en el que están matriculados conforme al modelo que se encuentra disponible 
en la sede de Administración electrónica (www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal 
de educación (www.educa.jcyl.es), y la remitirá a la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente, en los tres días naturales siguientes a la finalización del plazo de 
presentación de solicitudes.
Las solicitudes que se presenten por otras vías, junto con la documentación aportada, 
se remitirán a la Dirección Provincial de Educación correspondiente al centro en que esté 
matriculado el alumno, que recabará del centro docente los datos referidos a la matrícula 
del alumno.
CV: BOCYL-D-25022011-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
Pág. 14300
Viernes, 25 de febrero de 2011
7.3. La Dirección Provincial de Educación recabará del Área de Inspección Educativa 
correspondiente la documentación justificativa del cumplimiento por parte de los alumnos 
solicitantes de la ayuda del requisito establecido en el apartado tercero punto a), pudiendo 
requerir al interesado el contenido de su correspondiente dictamen de escolarización. 
7.4. Analizadas las solicitudes y documentación por el órgano de la Dirección 
Provincial de Educación competente en asuntos de Alumnos y Servicios Complementarios, 
éste requerirá, si fuera preciso, a los solicitantes para que, en el plazo de diez días, 
subsanen las faltas o acompañen el documento correspondiente, con la indicación de que, 
si así no lo hicieran, se les tendrá por desistidos de su petición, previa resolución.
7.5. El director del centro docente en el que se desarrolla la medida en la 
correspondiente modalidad, dentro de los tres días naturales siguientes a su finalización 
remitirá a la Dirección Provincial de Educación la documentación justificativa de las 
asistencias de los alumnos a dichas clases, con la indicación de la modalidad. A estos 
efectos, el centro docente realizará el control diario de la asistencia de los alumnos.
7.6. Las solicitudes serán examinadas y valoradas para la verificación del 
cumplimiento de los requisitos y la determinación de la cuantía de las ayudas, por el órgano 
de la Dirección Provincial de Educación competente en asuntos de Alumnos y Servicios 
Complementarios, que en cuanto órgano instructor y a la vista del expediente, formulará la 
correspondiente propuesta motivada de resolución.
Octavo.– Criterios de adjudicación.
8.1. El criterio rector para la concesión de las ayudas será el cumplimiento por los 
solicitantes de los requisitos establecidos en esta Orden.
8.2. La selección de los beneficiarios se realizará por el orden de la presentación 
de las solicitudes, desde que el expediente esté completo, y hasta completar el crédito 
disponible.Se entenderá que un expediente está completo cuando contenga toda la 
documentación e informaciones exigidas en la correspondiente convocatoria.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Director Provincial de Educación, en el ámbito 
de cada provincia, en atención a las facultades desconcentradas por el artículo 5 del Real 
Decreto 3186/1978, de 1 de diciembre, a propuesta razonada el órgano de la Dirección 
Provincial de Educación competente en asuntos de Alumnos y Servicios Complementarios, 
en el plazo de 10 días desde la remisión de la citada propuesta, especificando la modalidad 
por la que se concede la ayuda.
9.2. La Resolución se publicará en los tablones de anuncios de la correspondiente 
Dirección Provincial de Educación y será objeto de publicidad a través de la página Web 
de la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9.3. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los centros educativos en 
que se escolariza el alumno beneficiario una relación de ayudas concedidas indicando el 
concepto y la cuantía de la misma.
9.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación 
CV: BOCYL-D-25022011-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
Pág. 14301
Viernes, 25 de febrero de 2011
de solicitudes establecido en el apartado 6.1.Transcurrido dicho plazo sin que haya sido 
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.5.– La Resolución de las ayudas, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso de alzada ante el correspondiente Delegado Territorial 
de la Junta de Castilla y León, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación en los tablones de anuncios. 
Décimo.– Pago de las ayudas.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará, en un único pago, con sujeción 
a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del sector 
público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 20/2010, de 28 de diciembre, de 
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2011, en la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa aplicable, mediante transferencia 
a la cuenta bancaria que figure en el impreso de solicitud.
Undécimo.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho a la inspección, seguimiento y control de las 
ayudas concedidas, pudiendo recabar las informaciones y los justificantes que se consideren 
necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Duodécimo.– Incompatibilidad.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán incompatibles 
con cualquier otra ayuda económica con cargo a fondos públicos o privados para la misma 
finalidad.
Decimotercero.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que 
no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la 
subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros.
14.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-25022011-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14302
Viernes, 25 de febrero de 2011
Decimoquinto.– Desarrollo.
Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en 
esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de febrero de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25022011-33
