Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
Pág. 13925
Viernes, 25 de febrero de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 9 de febrero de 2011, de la Dirección General de Relaciones 
Institucionales y Acción Exterior, por la que se ordena la publicación íntegra en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» de: «Adenda al Convenio de Colaboración entre el Ministerio 
de Educación y la Comunidad de Castilla y León para la aplicación de diversos Programas 
de Apoyo a Centros de Educación Primaria y Educación Secundaria (Plan PROA) en el 
año 2010».
En virtud del artículo 9.1 del Decreto 30/2010, de 19 de agosto, por el que se regula 
el Registro General de Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, esta Dirección General ordena la publicación íntegra de: ADENDA AL CONVENIO 
DE COLABORACIÓN ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y LA COMUNIDAD DE 
CASTILLA Y LEÓN PARA LA APLICACIÓN DE DIVERSOS PROGRAMAS DE APOYO A 
CENTROS DE EDUCACIÓN PRIMARIA Y EDUCACIÓN SECUNDARIA (PLAN PROA) 
EN EL AÑO 2010, (n.º 2005/I/31/6), que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 9 de febrero de 2011.
La Directora General,
Fdo.: María de Diego Durántez
ANEXO
ADENDA AL CONVENIO DE COLABORACIÓN
ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y LA COMUNIDAD AUTÓNOMA
DE CASTILLA Y LEÓN PARA LA APLICACIÓN DE DIVERSOS PROGRAMAS
DE APOYO A CENTROS DE EDUCACIÓN PRIMARIA Y EDUCACIÓN SECUNDARIA 
(PLAN PROA) EN EL AÑO 2010
En Madrid, a 16 de noviembre de 2010.
REUNIDOS
De una parte, D. Ángel Gabilondo Pujol, como Ministro de Educación, en virtud 
del Real Decreto 556/2009, de 7 de abril, y en uso de la competencia establecida en la 
disposición adicional decimotercera de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, 
modificada por la Ley 4/1999, de 13 de enero.
De otra parte, en representación de la Comunidad de Castilla y León, el Excmo. 
Sr. D. Juan José Mateos Otero, Consejero de Educación de la Junta de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-25022011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
Pág. 13926
Viernes, 25 de febrero de 2011
nombrado por Acuerdo 11/2007, de 2 de julio, de su Presidente, en el ejercicio de la 
competencia referida en el artículo 26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y autorizado para la firma de esta 
Adenda por Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 21 de octubre de 2010.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutuamente 
capacidad jurídica suficiente para suscribir la presente Adenda, y a tal efecto 
EXPONEN
Que con fecha 1 de diciembre de 2005, el entonces Ministerio de Educación y 
Ciencia y la Comunidad de Castilla y León suscribieron un convenio para la aplicación de 
diversos programas de apoyo a centros de educación primaria y educación secundaria, en 
cuya cláusula quinta se acuerda concretar anualmente mediante adenda, la colaboración 
y aportaciones de las partes, recogiendo asimismo, el número de centros que participarán 
en cada uno de los programas descritos en los Anexos adjuntos al convenio. 
Que con fecha 30 de marzo de 2010, el Consejo de Ministros aprobó, de acuerdo 
con los criterios establecidos en el seno de la Conferencia Sectorial de Educación, la 
distribución a las Comunidades Autónomas de un crédito de 49.650.000 euros, destinado 
al Plan PROA en el año 2010. En dicho acuerdo se señala que la distribución resultante 
estará condicionada al compromiso con cada una de las Administraciones en relación 
con el número de centros que participen en cada uno de los programas del Plan PROA, 
de tal forma que en el caso de que el número de centros asumidos por alguna de ellas 
no alcanzara el que resulta de la distribución, el Ministerio de Educación asignará las 
cantidades sobrantes a otras Comunidades Autónomas que manifiesten su intención de 
asumir un aumento superior. 
De conformidad con ello, ambas partes acuerdan que el Programa de apoyo a 
centros de educación primaria y educación secundaria se desarrollará durante el año 2010 
con arreglo a los datos y aportaciones que se indican en las siguientes 
CLÁUSULAS
Primera.– Número de centros participantes en el año 2010.
1.1. El Programa de acompañamiento escolar en educación primaria se desarrollará 
en el segundo y tercer trimestre del curso 2009-2010 en 134 centros de educación primaria 
En el primer trimestre del curso 2010-2011 se desarrollará en 70 centros.
1.2. El Programa de acompañamiento escolar en educación secundaria se 
desarrollará en el segundo y tercer trimestre del curso 2009-2010 y en el primer trimestre 
del curso 2010-2011 en 36 centros de educación secundaria. 
1.3. El Programa de apoyo a centros de secundaria se desarrollará en el segundo y 
tercer trimestre del curso 2009-2010 en 43 centros de educación secundaria. En el primer 
trimestre del curso 2010-2011 se implantará en otro centro de educación secundaria 
que junto a los 43 del curso anterior constituirá un total de 44 centros incluidos en dicho 
Programa.
CV: BOCYL-D-25022011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
Pág. 13927
Viernes, 25 de febrero de 2011
1.4. La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León podrá incorporar un 
número mayor de centros a cualquiera de los programas, manteniendo sus características 
y asumiendo íntegramente el coste de esta incorporación.
1.5. En la ejecución de los programas serán de aplicación las cláusulas acordadas 
en el convenio suscrito con fecha 1 de diciembre de 2005.
Segunda.– Aportaciones económicas en el año 2010. 
2.1. Los compromisos de aportación económica de las Administraciones firmantes 
para el cumplimiento del presente convenio en el año 2010, ascienden a un total de 
6.482.190 euros con la siguiente distribución:
2.2. El Ministerio de Educación aportará en el año 2010 la cantidad total de 3.241.095 
euros con cargo a la aplicación presupuestaria 18.04.322G.456, del correspondiente 
Presupuesto de Gastos del Departamento.
2.3. La Comunidad de Castilla y León aportará en el año 2010 la cantidad total 
de 3.241.095 euros con cargo a las aplicaciones presupuestarias a las que se vienen 
imputando los gastos derivados del desarrollo de estas actividades desde comienzos del 
año 2010.
Tercera.– Instrumentación del pago y justificación del gasto.
3.1. El Ministerio de Educación procederá a transferir a la Comunidad de Castilla y 
León, a la firma de la presente adenda, la aportación económica correspondiente al año 
2010 prevista en el apartado segundo de la cláusula segunda de la presente Adenda. 
3.2. A efectos de la justificación del libramiento, la Comunidad de Castilla y León 
aportará la documentación correspondiente al desarrollo de los programas y a la justificación 
del gasto, de acuerdo con lo establecido para las Comunidades Autónomas en el artículo 
86 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
Cuarta.– Financiación por el Fondo Social Europeo.
4.1. Dado que los programas objeto de esta Adenda dirigidos al alumnado de la 
educación secundaria obligatoria se inscriben en las actuaciones del programa operativo 
del Fondo Social Europeo que el Ministerio de Educación desarrolla, la Consejería de 
Educación deberá aportar un certificado en el que se justifique que ha sido cumplida la 
finalidad para la cual se suscribió la adenda en los programas dirigidos al alumnado de 
educación secundaria obligatoria, así como la elaboración de un dossier que contenga 
los oportunos documentos justificativos del gasto. Asimismo, deberá incluir el logotipo del 
Fondo Social Europeo y la constancia explícita de dicha cofinanciación en los documentos, 
folletos y publicaciones que se realicen en el cumplimiento de los objetivos del mismo.
4.2. De acuerdo con el Reglamento (CE) n.º 1083/2006 del Consejo, de 11 de julio de 
2006 y el Reglamento n.º 1828/2006 de la Comisión, de 8 de diciembre de 2006, deberá 
conservarse in situ la documentación referida al desarrollo de los programas dirigidos 
al alumnado de educación secundaria obligatoria objeto de esta adenda (listados de 
alumnos, de profesores y de otros profesionales que han participado en el desarrollo de 
los programas, relación de actuaciones, etc.) con el fin de que se encuentren a disposición 
de las autoridades de gestión, certificación o auditoría del Fondo Social Europeo.
CV: BOCYL-D-25022011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13928
Viernes, 25 de febrero de 2011
Y en prueba de conformidad, firman la presente adenda por duplicado, quedando un 
ejemplar en poder de cada una de las partes firmantes, en el lugar y fecha indicados en el 
encabezamiento.
Por el Ministerio de Educación
El Ministro de Educación,
Fdo.: Ángel Gabilondo Pujol
Por la Comunidad de Castilla y León
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25022011-6
