11752
Martes, 10 de agosto 2004
B.O.C. y L. - N.º 153
RESOLUCIÓN de 26 de julio de 2004, de la Dirección General de Coor-
dinación, Inspección y Programas Educativos, por la que se aprueban
las directrices y las actividades que desarrollan, durante el 2004, el
Programa de Formación para el fomento de la participación y el aso-
ciacionismo de madres, padres y alumnos en el sistema educativo de
Castilla y León.
La Orden EDU/959/2004, de 17 de junio, aprueba el Programa de For-
mación para el fomento de la participación y el asociacionismo de madres,
padres y alumnos en el Sistema Educativo de Castilla y León, con una
vigencia de cuatro años desde su entrada en vigor. En su apartado segundo,
determina que anualmente se establecerán las directrices a las que deberán
acomodar en su desarrollo y ejecución las acciones que lo integran.
Una vez determinadas las referidas directrices, y de acuerdo con lo esta-
blecido en el propio programa, se han concretado, de forma conjunta entre
los representantes de las asociaciones de alumnos y de madres y padres de
alumnos y de la Administración educativa, las actuaciones correspondientes
a distintos bloques y módulos formativos a desarrollar durante el 2004.
En consecuencia, y en virtud de las competencias y funciones atribuidas
mediante el Decreto 79/2003 de 17 de julio, por el que se establece la estruc-
tura orgánica de la Consejería de Educación.
RESUELVO:
Aprobar las directrices y las actividades que se llevarán a cabo durante
el año 2004 como desarrollo del Programa de Formación para el fomento
de la participación y el asociacionismo de madres, padres y alumnos en el
sistema educativo de Castilla y León, según se detalla en el Anexo.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, podrá
interponerse ante el Consejero de Educación recurso de alzada en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación.
Valladolid, 26 de julio de 2004.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA

B.O.C. y L. - N.º 153
Martes, 10 de agosto 2004
11753
ANEXO
PROGRAMA DE FORMACIÓN PARA EL FOMENTO DE LA PARTICIPACIÓN Y EL ASOCIACIONISMO 
DE MADRES, PADRES Y ALUMNOS EN EL SISTEMA EDUCATIVO DE CASTILLA Y LEÓN. 
ACTIVIDADES PARA EL AÑO 2004
