Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 15021
Miércoles, 2 de marzo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 19/2011, de 24 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean Escuelas de Educación Infantil de Primer Ciclo.
En el marco del principio de cooperación de las corporaciones locales con la 
Administración educativa, conforme a lo dispuesto en la disposición adicional segunda 
de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, las 
corporaciones locales pueden ser titulares de centros docentes, cuyo carácter será 
público. La creación de estos centros docentes de titularidad de las corporaciones locales 
se realizará por convenio entre éstas y la Administración competente, al objeto de su 
inclusión en la programación de la enseñanza. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone que las Administraciones 
públicas promoverán el incremento progresivo de la oferta de plazas públicas en el primer 
ciclo de educación infantil, a través de la colaboración entre Administraciones, estableciendo 
para ello entre otros medios, convenios con las corporaciones locales.
Conforme esta previsión, los ayuntamientos titulares de las escuelas de educación 
infantil que se crean por el presente Acuerdo, han solicitado de esta Administración 
su creación jurídica como centros educativos en los que se imparte el primer ciclo de 
Educación Infantil. Para ello, se ha verificado el cumplimiento de las condiciones y 
requisitos establecidos en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan 
los contenidos educativos del primer ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de Castilla 
y León y establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo, 
y se han firmado los correspondientes convenios de colaboración entre la Administración 
de la Comunidad y sus respectivos Ayuntamientos.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 24 de febrero de 2011, 
adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-02032011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 15022
Miércoles, 2 de marzo de 2011
ACUERDO:
Primero.– Creación de escuelas de educación infantil.
Se crean las siguientes escuelas de educación infantil de titularidad municipal:
– 	 Escuela de educación infantil «Chiquipiedra» de Piedralaves (Ávila) (código: 
05009731).
	
Titular: Ayuntamiento de Piedralaves.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 3 unidades.
– 	 Escuela de educación infantil «Allendeduero» de Aranda de Duero (Burgos) 
(código: 09012400).
	
Titular: Ayuntamiento de Aranda de Duero.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 4 unidades.
– 	 Escuela de educación infantil «Arcos de la Llana» de Arcos de la Llana (Burgos) 
(código: 09012382).
	
Titular: Ayuntamiento de Arcos de la Llana.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 3 unidades.
– 	 Escuela de educación infantil «Lerma» de Lerma (Burgos) (código: 09012394).
	
Titular: Ayuntamiento de Lerma.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 4 unidades.
– 	 Escuela de educación infantil «El Cole de Colores» de Carrizo de la Ribera (León) 
(código: 24022304).
	
Titular: Ayuntamiento de Carrizo de la Ribera.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 3 unidades.
CV: BOCYL-D-02032011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 15023
Miércoles, 2 de marzo de 2011
– 	 Escuela de educación infantil «Pequecoyanza» de Valencia de Don Juan (León) 
(código: 24022298).
	
Titular: Ayuntamiento de Valencia de Don Juan.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 4 unidades.
– 	 Escuela de educación infantil «Bambi» de Ayllón (Segovia) (código: 40008512).
	
Titular: Ayuntamiento de Ayllón.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 3 unidades.
– 	 Escuela de educación infantil «Los Pimpollos» de Nava de la Asunción (Segovia) 
(código: 40008524).
	
Titular: Ayuntamiento de Nava de la Asunción.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 3 unidades.
– 	 Escuela de educación infantil «Duendecillos» de Fuensaldaña (Valladolid) 
(código: 47011577).
	
Titular: Ayuntamiento de Fuensaldaña.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 3 unidades.
– 	 Escuela de educación infantil «Campanilla» de (Valladolid) (código: 47011565).
	
Titular: Ayuntamiento de Valladolid.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 7 unidades.
– 	 Escuela de educación infantil «Zona Este» de Zamora (código: 49010758).
	
Titular: Ayuntamiento de Zamora.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 7 unidades.
CV: BOCYL-D-02032011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15024
Miércoles, 2 de marzo de 2011
Segundo.– Inscripciones registrales.
Las escuelas de educación infantil creadas se inscribirán de oficio en el Registro de 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León con los códigos que para cada una 
se señalan en el apartado primero. A petición de su entidad titular podrán ser inscritas, 
además, en el Registro de Centros Infantiles para la conciliación de la vida familiar y 
laboral en Castilla y León.
Tercero.– Capacidad de las unidades.
En las escuelas de educación infantil creadas en virtud del presente Acuerdo, la 
capacidad máxima de sus unidades en cada momento, no podrá exceder el número de 
puestos escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a superficie 
mínima requerida por puesto escolar y número máximo de alumnos por unidades de 
Educación Infantil de Primer Ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se determinan 
en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los 
contenidos educativos del primer ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de Castilla 
y León y se establecen los requisitos mínimos que deben reunir los centros que impartan 
dicho ciclo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de febrero de 2011.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero 
CV: BOCYL-D-02032011-18
