Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15516
Jueves, 3 de marzo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/151/2011, de 22 de febrero, por la que se convocan subvenciones 
destinadas a financiar a las asociaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y 
León, para el curso escolar 2010-2011.
La participación de las madres y los padres del alumnado en los centros docentes 
es un derecho y un deber que garantiza una educación de calidad. La participación 
educativa de las familias a nivel individual o colectivo, a través de sus asociaciones, debe 
confluir en actividades de convergencia del ámbito educativo con el ámbito familiar con 
el fin de fortalecer el proceso educativo del alumnado. La Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, reguladora del Derecho a la Educación, reconoce en su artículo 5 la libertad de 
asociación en el ámbito educativo de los padres y tutores del alumnado; en este sentido 
la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, consagra la participación de los padres como 
elemento fundamental para la calidad educativa.
Así mismo, el Real Decreto 1533/1986, de 11 de julio, por el que se regulan las 
asociaciones de padres de alumnos, reconoce la importancia de la participación en los 
centros educativos de estas asociaciones, aludiéndose en su artículo 16 a la concesión de 
ayudas para fomentar sus actividades.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promoviendo actuaciones 
con el objetivo de apoyar la acción educativa de los centros al tiempo que se fomenta la 
participación y el asociacionismo de las madres y los padres del alumnado, por entender 
que este apoyo contribuye decisivamente a la mejora de la calidad del sistema educativo, 
en general, y del proceso de aprendizaje, en particular. 
Con los objetivos expuestos la Consejería de Educación establece mediante Orden 
EDU/13/2010, de 7 de enero, («B.O.C. y L.» n.º 9 de 15 de enero), las bases reguladoras 
de la concesión de subvenciones destinadas a financiar a las asociaciones de madres y 
padres de alumnos de Castilla y León, procediendo ahora a realizar su convocatoria para 
el curso escolar 2010/2011. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas subvenciones, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León 
y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente Orden tiene por objeto convocar subvenciones, en régimen de 
concurrencia competitiva, destinadas a las asociaciones de madres y padres de alumnos 
CV: BOCYL-D-03032011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15517
Jueves, 3 de marzo de 2011
de Castilla y León para contribuir a la financiación de sus actividades con la finalidad de 
potenciar la presencia activa de las familias en la vida de los centros para el curso escolar 
2010-2011.
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las asociaciones de madres y 
padres de alumnos, cuyo ámbito de actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla 
y León y que estén inscritas, a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, en el censo de la Consejería de Educación.
2.2. Podrán también ser beneficiarios de las subvenciones las asociaciones de 
madres y padres de alumnos de Castilla y León de los conservatorios de música, escuelas 
de idiomas, escuelas de arte y otros centros con modalidades singulares, a que se refiere 
la disposición adicional primera del Real Decreto 1533/1986, de 11 de julio, por el que se 
regulan las asociaciones de padres de alumnos, que no están obligadas a inscribirse en el 
censo de la Consejería de Educación.
2.3. Los beneficiarios deberán hallarse al corriente de sus obligaciones tributarias y 
frente a la seguridad social.
2.4. No podrán tener la condición de beneficiarios, las asociaciones que incurran en 
alguna de las circunstancias establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo 13 de la Ley 
13/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones (en adelante LGS).
2.5. Serán obligaciones de los beneficiarios las establecidas en el artículo 14 de la 
LGS.
Tercero.– Actividades y gastos subvencionables.
3.1. Tendrán la consideración de actividades subvencionables las que a continuación 
se relacionan:
a) 	Actuaciones dirigidas a fomentar la participación de las madres y los padres en 
los centros educativos y en sus consejos escolares, en especial en el proceso de 
renovación de cargos.
b) 	Organización de escuelas de madres y padres dedicadas a fomentar su implicación 
en el proceso educativo, la participación en la vida escolar y la coordinación entre 
los ámbitos escolar, familiar y social.
c) 	Actividades de carácter extraescolar dirigidas a toda la comunidad educativa y 
que fomenten la colaboración entre la familia y el centro educativo con el fin de 
dar coherencia y continuidad a ambas actuaciones.
d) 	Actividades dirigidas a toda la comunidad educativa, de conocimiento y promoción 
de los valores culturales, sociales y medioambientales del entorno donde se 
encuentre ubicado el centro de referencia de la asociación.
3.2. Serán gastos subvencionables aquellos que se deriven de la realización de 
las actividades relacionadas en el apartado anterior, incluidos los gastos derivados de la 
adquisición de material informático y de oficina. 
CV: BOCYL-D-03032011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15518
Jueves, 3 de marzo de 2011
3.3. Los gastos subvencionables sólo podrán realizarse durante el curso escolar 
2010-2011, considerándose sólo gasto realizado aquel que efectivamente haya sido 
pagado.
Cuarto.– Dotación presupuestaria.
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas ayudas será de doscientos 
dos mil novecientos noventa y seis euros con ochenta y un céntimos (202.996,81 €) con 
cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A04.48078.0 de los Presupuestos Generales 
de esta Comunidad para el año 2011.
Quinto.– Cuantía de las ayudas.
5.1. El importe máximo de las subvenciones a conceder por beneficiario será de 
cuatrocientos cincuenta y ocho euros (458,00 €). 
5.2. El crédito disponible se repartirá de acuerdo con los siguientes porcentajes, 
determinándose la cuantía individualizada de cada subvención mediante la suma de los 
resultados obtenidos de la aplicación de lo establecido en los cuatro puntos siguientes, 
siempre de acuerdo con el importe solicitado y respetando el límite máximo indicado en el 
apartado anterior.
a) 	El 50% del presupuesto será distribuido a partes iguales entre las solicitudes que 
reúnan los requisitos establecidos en la presente Orden.
b) 	El 15% del presupuesto será distribuido proporcionalmente al número de socios 
miembros de las asociaciones de madres y padres.
c) 	El 25% del presupuesto será distribuido, a partes iguales, entre las asociaciones 
de madres y padres del medio rural.
d) 	El 10% del presupuesto será distribuido proporcionalmente en función de calidad 
y de los objetivos de las actividades propuestas de acuerdo con los criterios 
establecidos en el apartado 7 de la presente Orden.
5.3. Si una vez repartidas cada una de las partes del presupuesto disponible a la que 
se hace referencia en los puntos a), b) y c) del apartado anterior, se alcanzaran 
las cuantías solicitadas por los beneficiarios y aún no se agotara la parte del 
crédito correspondiente, la parte sobrante incrementará la parte del presupuesto 
del punto inmediatamente siguiente. 
5.4. El importe de las subvenciones en ningún caso podrán ser de tal cuantía que 
aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, 
supere el coste de la actividad subvencionada.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes, conforme al modelo que figura en el Anexo I, disponible en la 
sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.es, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero 
de Educación, pudiendo presentarse bien directamente en la Dirección Provincial de 
Educación de la provincia que corresponda, o en cualquiera de los lugares indicados 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Común. En el caso de que los solicitantes 
CV: BOCYL-D-03032011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15519
Jueves, 3 de marzo de 2011
optaran por presentarse su solicitud en una Oficina de Correos, lo harán en sobre abierto, 
para que la instancia sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de ser 
certificado.
6.2. Asimismo las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de trasmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios. 
6.3. Las asociaciones, que únicamente deban presentar la documentación recogida 
en el apartado 6.5.a) también podrán presentar las solicitudes por telefax en los términos 
y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se 
regula las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los registros 
administrativos de la administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los 
números telefónicos oficiales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al 
Ciudadano, n.º de telefax 983 411050.
6.4. En la solicitud se incluirá la declaración responsable del solicitante relativo a los 
siguientes extremos:
a) 	A la cuenta corriente del beneficiario en la que desee recibir la subvención, en 
la que conste el nombre del titular de la cuenta, el código de la misma, el de 
la sucursal, los dígitos de control y el número de cuenta, con un total de 20 
dígitos.
b) 	A que no se halla incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición 
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la LGS.
c) 	A que se encuentra al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social, de conformidad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de 
abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones 
en materia de subvenciones.
CV: BOCYL-D-03032011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15520
Jueves, 3 de marzo de 2011
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la propuesta 
de pago en el contenido de las declaraciones efectuadas, deberá ser comunicada a la 
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado.
6.5. La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación: 
a) 	Proyecto de actividades e importe de los gastos previstos, según el modelo que 
figura en el Anexo II, que también puede encontrarse en la sede electrónica http://
www.tramitacastillayleon.es. 
b) 	Copia del Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) 	de la asociación de madres y 
padres de alumnos solicitantes.
c) 	Documento acreditativo de la representación que ostenta el solicitante, extendida 
por el secretario/a de la asociación de madres y padres de alumnos, con el visto 
bueno del presidente/a.
d) 	En el caso de los solicitantes referidos en el apartado 2.2, copia del acta 
fundacional y estatutos.
6.6. La documentación indicada en las letras b), c) y d) del apartado anterior sólo 
deberá aportarse por las asociaciones de madres y padres de alumnos que no hubieran 
solicitado ayuda en convocatorias anteriores, o que, habiéndola solicitado, su solicitud 
hubiera sido desestimada. Asimismo deberán aportarla aquellas asociaciones de madres 
y padres de alumnos beneficiarias de la ayuda en la última convocatoria que hayan 
experimentado alguna variación con respecto a la documentación presentada en dicha 
convocatoria. 
6.7. La presentación de la solicitud de subvención implicará la aceptación de las 
bases de la convocatoria, por ello el no ajustarse a lo establecido en las mismas, así como 
cualquier ocultación, alteración o manipulación de la información aportada, será motivo de 
desestimación de la solicitud. 
Séptimo.– Criterios de valoración.
7.1. La comisión de valoración, establecida en el artículo 5.4 de la Orden EDU/13/2010, 
de 7 de enero, por la que se establecen las bases reguladoras de estas subvenciones 
valorará las solicitudes conforme a los principios de objetividad, igualdad, no discriminación, 
transparencia y publicidad, de acuerdo con los siguientes criterios:
a) 	Organización de escuelas de madres y padres: 2 puntos.
b) 	Jornadas formativas e informativas: 1 punto.
c) 	Campañas y actividades destinadas al fomento de la participación de las madres 
y padres en las asociaciones, en sus actividades y en los consejos escolares de 
los centros educativos: 1 punto.
d) 	Excursiones: 0,50 puntos.
e) 	Concursos y premios: 0,50 puntos.
7.2. La comisión de valoración adjudicará un máximo de 5 puntos a cada una de las 
solicitudes.
CV: BOCYL-D-03032011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15521
Jueves, 3 de marzo de 2011
Octavo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
8.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales contados a 
partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
8.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
Orden, la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado 
requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se tendrá por 
desistido de su petición, archivándose previa resolución que será dictada en los términos 
del artículo 42.1 de la precitada Ley.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, 
como órgano instructor, previo informe de la comisión de valoración y del expediente.
9.2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación 
por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes en los términos previstos en las normas 
reguladoras del procedimiento administrativo común.
9.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia en Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Pago y justificación.
10.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 
de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León y en la 
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2011 y demás normativa 
aplicable.
10.2. Las ayudas se librarán a las entidades beneficiarias una vez justificada la 
realización de las actividades subvencionadas.
10.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para la que 
se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibidos mediante la presentación 
CV: BOCYL-D-03032011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15522
Jueves, 3 de marzo de 2011
de una cuenta justificativa en la que cada beneficiario acreditará la correcta aplicación de 
los fondos recibidos, conforme a lo indicado en el artículo 7 de la Orden EDU/13/2010, 
de 7 de enero, por la que se establecen las bases reguladoras de estas subvenciones, 
incluyendo en ella la siguiente documentación:
a) 	Declaración responsable de la correcta aplicación de la subvención concedida 
y relación de documentos que se adjuntan, según el modelo que figura en el 
Anexo III de la presente Orden, que incluirá, en el caso de que la actividad 
subvencionada haya sido financiada por otras Administraciones Públicas o entidad, 
públicas o privadas, certificación del importe y procedencia del importe recibido y 
aplicación de dichos fondos al fin que motivó la concesión de la ayuda.
b) 	Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas 
en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas, 
y de los resultados obtenidos, que se realizará en una copia del modelo del 
Anexo II que se haya presentado junto con la solicitud, y en el que ahora se 
deberá cumplimentar además la columna correspondiente a «Memoria».
c) 	Certificación emitida por el secretario, con el visto bueno del presidente de la 
asociación, que contendrá una relación clasificada de los gastos ocasionados 
por la realización de las actividades subvencionadas que deberá corresponderse 
con la totalidad del presupuesto presentado en la solicitud y en la que deberá 
identificarse los siguientes datos: actividad, número y fecha de la factura, emisor 
de la factura, C.I.F. del emisor, acreedor de la factura, conceptos e importe de la 
factura y fecha de pago, según el modelo del Anexo IV. Los documentos originales 
se quedarán en poder de la entidad pudiendo ser requeridos por la Consejería 
de Educación con el fin de llevar a cabo las comprobaciones que se estimen 
oportunas.
Los modelos de los Anexos III y IV a los que se hace referencia en este punto podrán 
encontrarse también en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es. 
10.4. El órgano concedente comprobará, a través de técnicas de muestreo, los 
justificantes que estime oportunos y que permitan obtener evidencia razonable sobre 
la adecuada aplicación de la subvención a cuyo fin podrá requerir la remisión de los 
justificantes del gasto seleccionado.
10.5. La citada documentación se presentará en el registro de la Consejería 
de Educación, o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, hasta el 30 de septiembre de 2011 incluido.
10.6. Trascurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta haya sido 
presentada ante el órgano competente, éste requerirá al beneficiario para que sea presentada 
en el plazo improrrogable de 15 días. La falta de presentación de la justificación en dicho 
plazo dará lugar a la iniciación del procedimiento para determinar el incumplimiento.
10.7. El beneficiario, de conformidad con lo establecido en el artículo 90 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la LGS, podrá 
de forma voluntaria proceder a la devolución de la subvención sin el previo requerimiento 
de la Administración, mediante su ingreso en la cuenta tesorera de la Junta de Castilla 
y León número 2104 0178 05 1100000010 de Caja Duero. En el impreso de ingreso, 
CV: BOCYL-D-03032011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15523
Jueves, 3 de marzo de 2011
que será facilitado por la entidad bancaria, se hará constar, en el campo «ordenante», el 
nombre de la asociación de madres y padres de alumnos, su CIF, localidad y provincia; 
en el campo concepto se consignará «devolución subvención AMPAS». Una vez realizado 
el ingreso, se deberá enviar copia del justificante bancario a la Consejería de Educación 
(Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, Avenida Reyes 
Católicos, n.º 2, 47006 – Valladolid). 
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente Orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que otorgadas por otras Administraciones Públicas o entidades 
de naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre 
que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la 
ayuda. 
Duodécimo.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda y, 
en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los límites establecidos 
en la presente Orden, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, 
siempre que no dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la 
cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimotercero.– Incumplimientos y reintegros. 
13.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la forma prevista 
en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León.
13.2. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de la subvención 
concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total 
y se acredite por éste una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus 
compromisos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su caso, 
el reintegro parcial de la cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado. 
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección, seguimiento 
y control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo género de 
justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control 
financiero que correspondan a la Intervención General en relación con las subvenciones 
concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado 
para dictar cuantas instrucciones complementarias requiera la ejecución de la presente 
Orden.
CV: BOCYL-D-03032011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15524
Jueves, 3 de marzo de 2011
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de febrero de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-03032011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15525
Jueves, 3 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-03032011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15526
Jueves, 3 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-03032011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15527
Jueves, 3 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-03032011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15528
Jueves, 3 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-03032011-22
