Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15483
Jueves, 3 de marzo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/149/2011, de 22 de febrero, por la que se convocan subvenciones 
destinadas a financiar a las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres y 
padres de alumnos de Castilla y León, para el curso escolar 2010-2011.
El derecho de participación de las madres y los padres en el sistema educativo 
se consolida de forma relevante mediante la organización y promoción de asociaciones, 
federaciones y confederaciones de madres y padres. La participación es una pieza clave 
para una educación de calidad y así lo pone de manifiesto la legislación educativa. La 
Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del derecho a la educación, en su articulo 
5 reconoce la libertad de asociación en el ámbito educativo de los padres y tutores de 
los alumnos, por su parte, la Ley de 2/2006, de 3 de mayo, de Educación consagra la 
participación como principio fundamental.
El Real Decreto 1533/1986, de 11 de julio, regula las asociaciones de padres de 
alumnos, la importancia de participar en la vida de los centros educativos y la necesidad 
de promover ayudas para el fomento de actividades de las asociaciones, así como de las 
federaciones y confederaciones.
En este sentido, la Administración de la Comunidad de Castilla y León viene 
realizando actuaciones de apoyo preferente para la realización de actividades encaminadas 
a fomentar la participación de asociaciones, federaciones y confederaciones de madres 
y padres de alumnos. El fomento y apoyo a la participación conlleva la concesión de 
ayudas económicas en una doble línea, por un lado, para el desarrollo del proyecto de sus 
actividades y por otro, destinadas al mantenimiento y gestión de las infraestructuras de 
estas entidades. Ambas líneas tiene como objetivo el co-protagonismo de estas entidades 
en la tarea educativa, y como fin último, la educación de calidad del alumnado de nuestra 
Comunidad.
Con los objetivos expuestos la Consejería de Educación establece, mediante Orden 
EDU/7/2010, de 7 de enero («B.O.C. y L.» n.º 9, de 15 de enero), las bases reguladoras de 
la concesión de subvenciones destinadas a financiar a las federaciones y confederaciones 
de madres y padres de alumnos de Castilla y León, procediendo ahora a realizar su 
convocatoria para el curso escolar 2010-2011. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas subvenciones, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León 
y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15484
Jueves, 3 de marzo de 2011
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente convocatoria tiene por objeto convocar subvenciones, en régimen de 
concurrencia competitiva, destinadas a financiar a las federaciones y confederaciones de 
madres y padres de alumnos de Castilla y León para el curso escolar 2010-2011, para 
contribuir a la financiación de sus actividades y de su infraestructura administrativa básica 
necesaria para su funcionamiento.
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las federaciones y confederaciones de 
madres y padres de alumnos de Castilla y León, cuyo ámbito de actuación esté dentro de 
la Comunidad de Castilla y León y estén inscritas, a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, en el censo de la Consejería de Educación.
2.2. Los beneficiarios deberán hallarse al corriente de sus obligaciones tributarias y 
frente a la Seguridad Social.
2.3. No podrán tener la condición de beneficiarios, las federaciones y confederaciones 
de madres y padres de alumnos de Castilla y León que incurran en alguna de las 
circunstancias establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo 13 de de la Ley 13/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones (en adelante LGS).
2.4. Serán obligaciones de los beneficiarios las establecidas en el artículo 14 de la 
LGS.
Tercero.– Actividades y gastos subvencionables.
3.1. Tendrán la consideración de actividades subvencionables las que a continuación 
se relacionan:
a) 	Actuaciones dirigidas a fomentar la participación de las madres y los padres en 
los centros educativos y en sus consejos escolares, en especial en el proceso de 
renovación de cargos.
b) 	Organización de escuelas de madres y padres dedicadas a fomentar su implicación 
en el proceso educativo, la participación en la vida escolar y la coordinación entre 
los ámbitos escolar, familiar y social.
c) 	Actuaciones dirigidas al desarrollo institucional de las confederaciones y 
federaciones de madres y padres de alumnos, potenciando su funcionamiento y 
promoviendo la información de sus miembros.
d) 	Actuaciones dirigidas a toda la comunidad educativa, de conocimiento y promoción 
de los valores culturales, sociales y medioambientales del entorno donde se 
encuentre ubicado el centro de referencia de la federación o confederación.
e) 	Actuaciones de sensibilización, formación y fomento de los valores en materia de 
coeducación, interculturalidad e integración de toda la comunidad educativa en 
la vida de los centros docentes.
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15485
Jueves, 3 de marzo de 2011
f) 	En el caso de las confederaciones de madres y padres de alumnos de Castilla 
y León, actuaciones incluidas en la correspondiente resolución de la dirección 
general competente en la materia por la que se aprueban las directrices y las 
actividades que desarrollan el «Programa de formación para la participación de 
familias y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León».
3.2. Serán gastos subvencionables aquellos que se deriven de la realización de 
las actuaciones a que se refiere el apartado anterior, incluidos los gastos derivados de la 
adquisición de material informático y de oficina, los de funcionamiento y mantenimiento 
de su infraestructura administrativa básica, así como los de alimentación y transporte, 
siempre que estén vinculados a su proyecto de actividades.
3.3. Los gastos subvencionables sólo podrán realizarse durante el curso escolar 
2010-2011, considerándose sólo gasto realizado aquel que efectivamente haya sido 
pagado.
3.4. Los gastos de desplazamiento y dietas no superarán las cuantías que se 
establecen en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sobre 
indemnizaciones por razón del servicio del personal autónomo de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Dotación presupuestaria. 
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas ayudas será de ciento cincuenta 
y cinco mil novecientos seis euros (155.906 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.05.322A04.48078.0 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad para el 
año 2011.
Quinto.– Cuantía de las ayudas. 
5.1. El importe máximo de las subvenciones a conceder por beneficiario en el caso 
de las federaciones de madres y padres de alumnos será de trece mil euros (13.000 €); y 
en el caso de las confederaciones de madres y padres de alumnos el importe máximo de 
las subvenciones será de sesenta y un mil doscientos setenta euros (61.270 €).
5.2. El crédito disponible se repartirá de acuerdo con los siguientes porcentajes, 
determinándose la cuantía individualizada de cada subvención mediante la suma de los 
resultados obtenidos de la aplicación de lo establecido en los puntos siguientes, siempre 
de acuerdo con el importe solicitado y respetando el límite máximo indicado en cada 
convocatoria:
a) 	El 55% del presupuesto se destinará a las federaciones de madres y padres de 
alumnos de Castilla y León, repartiéndose de la siguiente forma:
a.1. 	El 70% del presupuesto será distribuido entre las solicitudes admitidas de 
forma proporcional al número de asociaciones federadas.
a.2. 	El 30% del presupuesto se asignará de forma proporcional a la valoración 
de las actividades propuestas en función de la calidad y los objetivos de 
las mismas, de acuerdo con lo establecido en el apartado 7 de la presente 
Orden.
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15486
Jueves, 3 de marzo de 2011
b) 	El 45% del presupuesto se destinará a las confederaciones de madres y padres 
de alumnos de Castilla y León, repartiéndose de la forma siguiente:
b.1. 	El 20% del presupuesto será distribuido a partes iguales entre las solicitudes 
que reúnan los requisitos establecidos en la presente Orden.
b.2. 	El 55% será distribuido proporcionalmente al número de asociaciones que 
forman las federaciones confederadas.
b.3. 	El 25% será distribuido proporcionalmente a la valoración de las actividades 
propuestas en función a la calidad y objetivos de las mismas, de acuerdo 
con lo establecido en el apartado 7 de la presente Orden.
5.3. Si una vez repartidas cada una de las partes del presupuesto disponible a 
las que se hace referencia en el apartado anterior del presente artículo, se alcanzaran 
las cuantías solicitadas por los beneficiarios y aún así no se agotara la parte del crédito 
correspondiente, la parte sobrante incrementará la parte del presupuesto del punto 
inmediatamente siguiente.
5.4. El importe de las subvenciones en ningún caso podrán ser de tal cuantía que 
aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, 
supere el coste de la actividad subvencionada.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes, conforme al modelo que figura en el Anexo I de esta Orden, 
disponible también en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, irán 
dirigidas al Excmo. Consejero de Educación, pudiendo presentarse bien directamente en la 
Dirección Provincial de Educación de la provincia que corresponda, o en cualquiera de los 
lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. En el 
caso de que los solicitantes optaran por presentar su solicitud en una Oficina de Correos, 
lo harán en sobre abierto, para que la instancia sea fechada y sellada por el funcionario de 
correos antes de ser certificado.
6.2. Asimismo las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15487
Jueves, 3 de marzo de 2011
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de trasmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
6.3. Las federaciones y confederaciones de asociaciones de madres y padres 
de alumnos, que únicamente deban presentar la documentación recogida en el punto 
6.6.a), b), c) y d), también podrán presentar las solicitudes por telefax en los términos 
y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se 
regula las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los registros 
administrativos de la administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los 
números telefónicos oficiales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al 
Ciudadano, n.º de telefax 983 411050.
6.4. En la solicitud se incluirá la declaración responsable del solicitante relativo a los 
siguientes extremos:
a) 	A la cuenta corriente del beneficiario en la que desee recibir la subvención, en 
la que conste el nombre del titular de la cuenta, el código de la misma, el de la 
sucursal, los dígitos de control, y el número de cuenta, con un total de veinte 
dígitos.
b) 	A que no se halla incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición 
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la LGS.
c) 	A que se encuentra al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social, de conformidad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de 
abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones 
en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la propuesta 
de pago en el contenido de las declaraciones efectuadas, deberá ser comunicada a la 
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado.
6.5. En atención al régimen de anticipos establecido en el artículo 8 de la Orden 
EDU/7/2010, de 7 de enero, por la que se establecen las bases reguladoras de estas 
subvenciones, los solicitantes de la ayuda que deseen que les sea anticipado el cincuenta 
por ciento del importe, en el caso de resultar beneficiarios, deberán reflejarlo en la propia 
solicitud marcando la casilla establecida al efecto.
6.6. La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación: 
a) 	Presupuesto desglosado de los gastos de infraestructura, según el modelo que 
figura en el Anexo II.
b) 	Presupuesto desglosado de los gastos derivados de su proyecto de actividades, 
uno por cada actividad, según el modelo que figura en el Anexo III. 
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15488
Jueves, 3 de marzo de 2011
c) 	Proyecto de actividades/infraestructura e importe de los gastos previstos, según 
el modelo que figura en el Anexo IV. 
d) 	Listado de las asociaciones y, en su caso, de las federaciones que las integran 
firmado por el secretario/a de la entidad, con el visto bueno de su presidente/a.
e) 	Copia del Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) de la federación o confederación 
solicitante.
f) 	Documento acreditativo de la representación que ostenta el solicitante, extendida 
por el secretario/a de la federación o confederación, con el visto bueno del 
presidente/a.
Los modelos de Anexos II, III y IV) a los que hace referencia en este punto, podrán 
encontrarse también en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.es.
6.7. La documentación indicada en las letras e) y f) del apartado anterior, sólo deberá 
aportarse por las federaciones y confederaciones de padres y madres de alumnos que no 
hubieran solicitado ayuda en convocatorias anteriores, o que, habiéndola solicitado, su 
solicitud hubiera sido desestimada. Asimismo, deberán aportarla aquellas federaciones 
y confederaciones beneficiarias de la ayuda en la última convocatoria que hayan 
experimentado alguna variación con respecto a la documentación presentada en dicha 
convocatoria.
6.8. La presentación de la solicitud de subvención implicará la aceptación de las 
bases de la convocatoria, por ello el no ajustarse a lo establecido en las mismas, así como 
cualquier ocultación, alteración o manipulación de la información aportada, será motivo de 
desestimación de la solicitud. 
Séptimo.– Criterios de valoración.
7.1. La comisión de valoración, establecida en el artículo 5.4 de la Orden EDU/7/2010, 
de 7 de enero, por la que se establecen las bases reguladoras de estas subvenciones, 
valorará los proyectos presentados para obtener subvención, conforme a los principios de 
objetividad, igualdad, no discriminación, transparencia y publicidad, de acuerdo con los 
siguientes criterios:
a) 	Escuelas de madres y padres: Hasta 2 puntos.
b) 	Conferencias y jornadas formativas e informativas: Hasta 2 puntos.
b.1. 	Conferencias formativas/informativas para familias: 1 punto.
b.2. 	Jornadas formativas provinciales: 1 punto.
c) 	Campañas para el fomento de la participación de las asociaciones de madres 
y padres de alumnos, de sus actividades y de los consejos escolares de los 
centros: Hasta 2 puntos.
c.1. 	Actividades para el impuso de la participación de las asociaciones de madres 
y padres: 1 punto.
c.2. 	Actuaciones para la participación de las madres, padres y sus asociaciones 
en los procesos de elección y renovación de los consejos escolares de 
centro: 1 punto.
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15489
Jueves, 3 de marzo de 2011
d) 	Elaboración y difusión de materiales formativos para las familias y las asociaciones 
de madres y padres de alumnos de Castilla y León: Hasta 2 puntos.
d.1. 	Elaboración de materiales formativos para las federaciones: 1 punto.
d.2. 	Elaboración y difusión de materiales formativos para las familias: 1 punto.
e) 	Actuaciones de difusión y consolidación relacionadas con el «Programa de 
formación para la participación de familias y alumnos en el sistema educativo de 
Castilla y León»: 2 puntos.
7.2. La comisión de valoración adjudicará un máximo de diez puntos a cada 
proyecto.
Octavo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
8.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales contados a 
partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
8.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
Orden, la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado 
requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se tendrá por 
desistido de su petición, archivándose previa resolución que será dictada en los términos 
del artículo 42.1 de la precitada Ley.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, 
como órgano instructor y previo informe de la comisión de valoración.
9.2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación 
por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes en los términos previstos en las normas 
reguladoras del procedimiento administrativo común.
9.4. Contra la Resolución, que agotará la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia en Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15490
Jueves, 3 de marzo de 2011
Décimo.– Pago y justificación.
10.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 
de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León y en la 
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2011 y demás normativa 
aplicable.
10.2. Se podrá anticipar el 50% de la ayuda concedida, a petición del interesado 
en el momento de solicitarse la subvención, de conformidad con lo establecido en el 
artículo 37 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de 
Castilla y León. Estos pagos anticipados tendrán la consideración de pagos a justificar 
y se justificarán mediante la presentación de la documentación detallada en el apartado 
siguiente. No se realizarán anticipos a aquellos beneficiarios que, habiendo transcurrido el 
plazo de justificación, no hayan presentado la documentación justificativa de otros librados 
con anterioridad con cargo al mismo programa presupuestario. La parte no anticipada se 
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
10.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para la que 
se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibidos mediante la presentación 
de una cuenta justificativa en la que cada beneficiario acreditará la correcta aplicación 
de los fondos recibidos, conforme a lo indicado en el artículo 7 de la Orden EDU/7/2010, 
de 7 de enero, por la que se establecen las bases reguladoras de estas subvenciones, 
incluyendo en ella a siguiente documentación:
a) 	Declaración responsable de la correcta aplicación de la subvención concedida 
y relación de documentos que se adjuntan, según el modelo que figura en el 
Anexo V de la presente Orden, que incluirá, en el caso de que la actividad 
subvencionada haya sido financiada por otras Administraciones Públicas o entidad, 
públicas o privadas, certificación del importe y procedencia del importe recibido y 
aplicación de dichos fondos al fin que motivó la concesión de la ayuda.
b) 	Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas 
en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas, y 
de los resultados obtenidos, que se realizará en una copia del modelo del Anexo 
IV a) que se haya presentado junto a la solicitud, y en el que ahora se deberá 
cumplimentar la columna correspondiente a la «Memoria».
c) 	Certificación emitida por el secretario, con el visto bueno del presidente de la 
entidad, que contendrá una relación clasificada de los gastos ocasionados por la 
realización de las actividades subvencionadas que deberá corresponderse con la 
totalidad del presupuesto presentado en la solicitud y en la que deberá identificarse 
los siguientes datos: actividad, número y fecha de la factura, emisor de la factura, 
CIF del emisor, acreedor de la factura, concepto e importe de la factura y fecha 
de pago, según modelo del Anexo VI a). Los documentos originales se quedarán 
en poder de la entidad pudiendo ser requeridos por la Consejería de Educación 
con el fin de llevar a cabo las comprobaciones que se estimen oportunas.
d) 	Certificación de los gastos por los desplazamientos, alojamientos y dietas 
realizados como consecuencia de la realización de sus actividades, según 
modelo del Anexo VI b).
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15491
Jueves, 3 de marzo de 2011
e) 	Liquidaciones por desplazamiento, alojamientos y dietas; según el modelo que 
figura en el modelo del Anexo VII a y Anexo VII b.
Los modelos de los Anexos V, VI a), VI b) y VII a) y b) a los que se hace referencia en este 
punto podrán encontrase también en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
10.4. Cuando el importe del gasto subvencionable supere la cuantía del contrato 
menor, el beneficiario deberá aportar justificación de haber solicitado como mínimo tres 
ofertas de diferentes proveedores, con carácter previo a la contratación del compromiso para 
la prestación del servicio o la entrega del bien, salvo que por la especiales características 
de los gastos subvencionables no exista en el mercado suficiente número de entidades 
que lo suministren o presten, o salvo que el gasto se hubiera realizado con anterioridad a 
la solicitud de la subvención. La elección entre las ofertas presentadas deberá recaer en la 
más económica, justificando debidamente la elección en otro sentido.
10.5. El órgano concedente comprobará, a través de técnicas de muestreo, los 
justificantes que estime oportunos y que permitan obtener evidencia razonable sobre 
la adecuada aplicación de la subvención a cuyo fin podrá requerir la remisión de los 
justificantes del gasto seleccionado.
10.6. La citada documentación se presentará en el registro de la Consejería 
de Educación, o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, hasta el 30 de septiembre de 2011 incluido. 
10.7. Transcurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta haya 
sido presentada ante el órgano competente, éste requerirá al beneficiario para que 
sea presentada en el plazo improrrogable de 15 días. La falta de presentación de la 
justificación en dicho plazo dará lugar a la iniciación del procedimiento para determinar el 
incumplimiento, y en su caso, el reintegro.
10.8. El beneficiario, de conformidad con lo establecido en el artículo 90 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la LGS, podrá 
de forma voluntaria proceder a la devolución de la subvención sin el previo requerimiento 
de la Administración, mediante su ingreso en la cuenta tesorera de la Junta de Castilla y 
León número 2104 0178 05 1100000010 de Caja Duero. En el impreso de ingreso, que será 
facilitado por la entidad bancaria, se hará constar, en el campo «ordenante», el nombre 
de la federación o confederación, su CIF, localidad y provincia; en el campo «concepto» 
se consignará «devolución subvención federaciones/confederaciones AMPAS». Una 
vez realizado el ingreso, se deberá enviar copia del justificante bancario a la Consejería 
de Educación (Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, 
Avenida Reyes Católicos, n.º 2, 47006 – Valladolid).
Undécimo.– Publicidad. 
En las actividades subvencionadas a federaciones y confederaciones, por la presente 
Orden de convocatoria, deberá constar explícitamente la colaboración de la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
Duodécimo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente Orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que otorgadas por otras Administraciones Públicas o entidades 
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15492
Jueves, 3 de marzo de 2011
de naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre 
que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la 
ayuda.
Decimotercero.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda y, 
en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los límites establecidos 
en la presente Orden, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, 
siempre que no dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la 
cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimocuarto.– Incumplimientos y reintegros.
14.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista 
en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León.
14.2. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de la subvención 
concedida, pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total 
y se acredite por éste una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus 
compromisos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su caso, 
el reintegro parcial de la cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado. 
14.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León. 
Decimoquinto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección, seguimiento 
y control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo género de 
justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control 
financiero que correspondan a la Intervención General en relación con las subvenciones 
concedidas.
Decimosexto.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado 
para dictar cuantas instrucciones complementarias requiera la ejecución de la presente 
Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15493
Jueves, 3 de marzo de 2011
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de febrero de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15494
Jueves, 3 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15495
Jueves, 3 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15496
Jueves, 3 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15497
Jueves, 3 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15498
Jueves, 3 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15499
Jueves, 3 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15500
Jueves, 3 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15501
Jueves, 3 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-03032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15502
Jueves, 3 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-03032011-20
