Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15529
Jueves, 3 de marzo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/152/2011, de 22 de febrero, por la que se regula la elaboración y 
ejecución de los planes para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión 
lectora de los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Los vertiginosos cambios que se han producido en los últimos años en la sociedad 
del conocimiento, hacen que sea necesario, por parte de la Administración, adaptar las 
medidas articuladas para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora 
en la Orden EDU/11/2005, de 11 de enero, por la que se regulan los planes para el fomento 
de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora de los centros docentes de Educación 
infantil y/o Educación Primaria y en la Orden EDU/693/2006, de 25 de abril, por la que se 
regulan los planes para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora 
de los centros docentes de Educación Secundaria, para poder responder así a las nuevas 
necesidades.
La lectura y la escritura son, sin ninguna duda, instrumentos fundamentales para la 
adquisición del conocimiento y para el aprendizaje a lo largo de la vida, por lo que, trabajar 
en la mejora de la competencia lectora debe ser un objetivo prioritario y tarea de todos 
aquellos que comparten la responsabilidad en la educación de los niños y adolescentes, 
comprometiendo a toda la sociedad, especialmente a las familias y a los centros educativos. 
La OECD, en el Marco de Lectura de PISA 2009, define la competencia lectora como 
«comprender, utilizar, reflexionar e interesarse por los textos escritos para alcanzar los 
propios objetivos, desarrollar el conocimiento y potencial personales, y participar en la 
sociedad».
Leer y escribir hoy supone saber usar diferentes soportes, conocer e interpretar 
una variada tipología textual y aprender a utilizar estrategias que permitan discriminar 
la información relevante de la superflua. Leer y escribir hoy supone no sólo desarrollar 
la competencia lectora sino, además asociarlo a todas las competencias básicas, 
especialmente a la competencia para aprender a aprender y a la del tratamiento de la 
información y competencia digital que permitan así la adquisición de la alfabetización 
mediática.
Las bibliotecas escolares suponen una herramienta básica en este nuevo concepto 
de lectura, transformando sus objetivos y funciones, debiendo convertirse en el motor del 
cambio, actuando como centro de recursos para la enseñanza y el aprendizaje, como 
espacio dinámico que apoye la labor del profesorado de las distintas áreas del currículo, 
como agente de compensación social, llegando así a convertirse en el elemento central de 
toda la estructura organizativa del centro. 
Los resultados positivos en la Comunidad de Castilla y León del Informe PISA 2009, 
que utilizó por primera vez diferentes tipos de textos y soportes electrónicos, animan a la 
CV: BOCYL-D-03032011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15530
Jueves, 3 de marzo de 2011
Consejería de Educación a trabajar aún más, adaptando e incluyendo nuevas medidas 
que contribuyan a seguir aumentando la calidad de nuestro sistema educativo.
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y en ejercicio de 
las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– La presente Orden tiene por objeto regular la elaboración y ejecución de los 
planes para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora de los centros 
docentes en la Comunidad de Castilla y León.
2.– Los centros públicos de Castilla y León que imparten enseñanzas de Educación 
Infantil, Primaria y Secundaria deberán elaborar y ejecutar su plan para el fomento de 
la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora según lo establecido en la presente 
Orden.
3.– Los centros concertados de Castilla y León que impartan las enseñanzas de 
Educación Infantil, Primaria y Secundaria podrán elaborar y ejecutar su plan para el 
fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora según lo establecido en la 
presente Orden, con las peculiaridades que puedan derivarse de su naturaleza jurídica, 
en cuyo caso podrán beneficiarse de las medidas de fomento previstas en la disposición 
adicional primera.
4.– Los centros públicos de Castilla y León que impartan enseñanzas de régimen 
especial, educación de adultos o centros específicos de formación profesional, podrán 
elaborar y ejecutar su plan para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión 
lectora según lo establecido en la presente Orden, con las peculiaridades que puedan 
derivarse de su organización, en cuyo caso podrán beneficiarse de las medidas de fomento 
previstas en la disposición adicional primera.
Artículo 2.– Elaboración y objetivos del plan.
1.– Los centros docentes elaborarán su plan para el fomento de la lectura y el 
desarrollo de la comprensión lectora conforme al calendario previsto en la disposición 
transitoria de la presente Orden. 
2.– El plan para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora 
deberá ser revisado y actualizado anualmente e incorporado a la programación general 
anual del centro.
3.– El plan para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora, 
cuya finalidad es garantizar un tratamiento integral y sistemático de las actividades dirigidas 
a promover la lectura y a mejorar la comprensión lectora, tendrá como objetivos generales, 
los siguientes:
a) 	Despertar, aumentar y consolidar el interés del alumnado por la lectura.
b) 	Asociar, en educación básica, la lectura y la escritura a todas las competencias 
básicas.
CV: BOCYL-D-03032011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15531
Jueves, 3 de marzo de 2011
c) 	Potenciar la comprensión lectora desde todas las áreas/materias del currículo.
d) 	Promover en el alumnado la capacidad de expresarse sobre diferentes temas 
con claridad, coherencia y sencillez.
e) 	Lograr que el alumnado conserve, o en su caso descubra, el hábito de la lectura 
como un elemento de disfrute personal.
f) 	Fomentar en el alumnado, a través de la lectura y la escritura, una actitud 
reflexiva y crítica ante las manifestaciones del entorno, potenciando la utilización 
de fuentes de información variadas.
g) 	Utilizar las tecnologías de la información y la comunicación como consulta, mejora 
y apoyo al fomento de la lectura y al desarrollo de la comprensión lectora.
h) 	Potenciar la utilización de las bibliotecas escolares como centros de recursos 
para el aprendizaje continuo, adaptándolas a las exigencias de la sociedad del 
conocimiento.
i) 	 Implicar a toda la comunidad educativa en el interés por la lectura. 
Artículo 3.– Contenido del plan.
El plan para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora deberá 
contener, al menos, los siguientes apartados:
a) 	Justificación del plan, basada en la evaluación inicial de centro a que hace 
referencia el artículo 6.2 de esta Orden, y adaptada a las características del 
alumnado y del propio centro.
b) 	Competencias básicas desarrolladas en educación básica.
c) 	Objetivos específicos que se pretenden conseguir, basados en los resultados 
obtenidos en la evaluación inicial de centro.
d) 	Actividades más relevantes diseñadas en función de los objetivos propuestos. 
e) 	Biblioteca escolar y su utilización como centro de recursos para el aprendizaje de 
toda la comunidad educativa.
f) 	Estrategias para favorecer la colaboración entre el centro y las familias, 
instituciones y organismos.
g) 	Seguimiento y evaluación del plan.
Artículo 4.– Coordinación de centro.
1.– Con el fin de alcanzar los objetivos propuestos y obtener un rendimiento óptimo de 
los recursos disponibles, en cada centro educativo se constituirá un equipo de coordinación 
del plan para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora dirigido 
por un coordinador que será designado por el director del centro, a propuesta del jefe de 
estudios, entre el profesorado que forme parte del Claustro. 
CV: BOCYL-D-03032011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15532
Jueves, 3 de marzo de 2011
2.– El equipo de coordinación del plan para el fomento de la lectura y el desarrollo 
de la comprensión lectora estará formado por, como mínimo, el coordinador el plan, 
el profesor responsable de la biblioteca escolar, el profesor responsable de medios 
informáticos y audiovisuales, el profesor responsable de formación del profesorado y el 
profesor responsable de las actividades extraescolares. 
3.– Las funciones del equipo de coordinación del centro serán las siguientes:
a) 	Elaborar el plan para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión 
lectora, en colaboración con los equipos de ciclo o departamentos.
b) 	Supervisar su correcto desarrollo.
c) 	Impulsar cuantas iniciativas y proyectos proponga el profesorado en relación 
con el fomento de la lectura y la comprensión lectora, incidiendo en la lectura 
en distintos formatos y la utilización de las TIC tanto para aprender como para 
enseñar.
d) 	Elaborar el informe de evaluación inicial del centro a que se refiere el artículo 6.2. 
de la presente Orden.
e) 	Elaborar el informe de evaluación final de centro a que se refiere el artículo 6.3 
de la presente Orden. 
Artículo 5.– Comisión Provincial de Coordinación.
1.– En cada provincia se constituirá una Comisión Provincial de Coordinación para 
el fomento de la lectura, presidida por el titular de la Dirección Provincial de Educación, o 
persona en quien delegue, e integrada, al menos, por un asesor del Área de Programas 
Educativos y un inspector de Educación, nombrados por el titular de la Dirección Provincial 
de Educación.
2.– Sus funciones serán las siguientes:
a) 	Asesorar a los centros en la elaboración de los planes y supervisar su 
desarrollo.
b) 	Informar sobre actividades de formación del profesorado en técnicas y estrategias 
para el fomento de la lectura y la comprensión lectora.
c) 	Promover en los centros cuantas iniciativas y proyectos se propongan desde 
la Consejería de Educación, incidiendo en la lectura en distintos formatos y la 
utilización de las TIC.
d) 	Elaborar el informe-resumen provincial al que se refiere el artículo 6.4.
Artículo 6.– Seguimiento y evaluación.
1.– Para sistematizar el proceso de seguimiento y evaluación del plan para el fomento 
de la lectura y desarrollo de la comprensión lectora, se llevará a cabo una evaluación inicial, 
al comienzo de la experiencia y cuando el centro lo crea necesario, y una evaluación final 
a la conclusión de cada curso escolar.
CV: BOCYL-D-03032011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15533
Jueves, 3 de marzo de 2011
2.– La evaluación inicial tendrá como finalidad prioritaria la recogida de información 
sobre hábitos lectores, lectura en diferentes formatos y sobre utilización y frecuencia en el 
uso de la biblioteca escolar. El equipo de coordinación, con las aportaciones de los equipos 
de ciclo o los departamentos, elaborará el informe de evaluación inicial del centro.
3.– La evaluación final sintetizará el grado de consecución de los objetivos propuestos, 
las competencias básicas desarrolladas, el desarrollo de las actividades contempladas 
en el plan, el aprovechamiento de la biblioteca, las principales estrategias utilizadas, así 
como la forma de llevarse a cabo el seguimiento del plan. El equipo de coordinación, con 
las aportaciones de los equipos de ciclo o los departamentos, elaborará el informe de 
evaluación final de centro conforme se recoge en el Anexo de la presente Orden, cuyo 
contenido se incluirá en la memoria anual que será remitida a la Dirección Provincial de 
Educación, sirviendo como referente para la revisión del plan en el curso siguiente.
4.– Cada Comisión Provincial de Coordinación, basándose en los informes finales de 
los centros, elaborará un informe-resumen provincial que remitirá a la Dirección General 
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, antes de la finalización del mes de 
julio.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Medidas de fomento.
1.– La Consejería de Educación desarrollará actividades formativas relacionadas 
con el fomento de la lectura dirigidas especialmente a los coordinadores de centro y a los 
responsables de las bibliotecas.
2.– A la vista de las necesidades de materiales y recursos manifestadas por los 
centros, y con el fin de complementar las bibliotecas escolares, se dotará progresivamente 
a los centros de fondos documentales en diferentes soportes, en función de los recursos 
preexistentes en los centros y de las disponibilidades presupuestarias de cada ejercicio 
económico.
3.– La Consejería de Educación convocará y difundirá periódicamente los «Premios 
al Fomento de la Lectura» para reconocer aquellos planes que destaquen por su calidad, 
creatividad, interés o aplicabilidad en el aula. 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Calendario de elaboración de los planes para el fomento de la lectura y el desarrollo 
de la comprensión lectora en el curso académico 2010-2011.
1.– Durante el curso académico 2010-2011 los centros que dispongan de plan de 
fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora, elaborado conforme a lo 
establecido en la Orden EDU/11/2005, de 11 de enero o en la Orden EDU/693/2006, de 25 
de abril, no precisarán modificarlo, si bien el informe de evaluación final deberá adecuarse 
al modelo establecido en el Anexo de la presente Orden.
2.– Los centros que elaboren el plan de fomento de la lectura y el desarrollo de la 
comprensión lectora a partir de la entrada en vigor de la presente Orden deberán ajustarse 
al siguiente calendario de actuaciones:
a) 	Durante el mes de marzo de 2011: Realización de la evaluación inicial a que se 
refiere el artículo 6.2 de la presente Orden.
CV: BOCYL-D-03032011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15534
Jueves, 3 de marzo de 2011
b) 	Durante el mes de marzo y abril de 2011: Elaboración del plan de fomento de la 
lectura y el desarrollo de la comprensión lectora.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas la Orden EDU/11/2005, de 11 de enero, por la que se regulan 
los planes para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora de los 
centros docentes de Educación infantil y/o Educación Primaria y la Orden EDU/693/2006, 
de 25 de abril, por la que se regulan los planes para el fomento de la lectura y el desarrollo 
de la comprensión lectora de los centros docentes de Educación Secundaria. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo 
de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de febrero de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-03032011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15535
Jueves, 3 de marzo de 2011
1
CV: BOCYL-D-03032011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15536
Jueves, 3 de marzo de 2011
2
CV: BOCYL-D-03032011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15537
Jueves, 3 de marzo de 2011
3
CV: BOCYL-D-03032011-23
