Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 16207
Lunes, 7 de marzo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/178/2011, de 25 de febrero, por la que se crea el fichero automatizado 
de Datos de Carácter Personal de la Consejería de Educación denominado «Usuarios de 
formación On Line».
La participación es un derecho recogido en la Constitución y en sus normas de 
desarrollo. A nivel educativo la participación supone para todos los miembros de la 
comunidad educativa, un compromiso, una garantía de calidad y un ejercicio de aprendizaje 
de habilidades y competencias para una sociedad tecnológica, multicultural y en constante 
proceso de cambio.
La participación como un ejercicio de habilidades y competencias requiere de 
formación, en este sentido desde la Consejería de Educación se impulsan actuaciones 
formativas, y de forma relevante, en los últimos años acciones que aprovechan las 
posibilidades que ofrecen las tecnologías de la información y comunicación que se 
convierten en un oportunidad mayoritaria de formación para las familias del alumnado no 
universitario de la Comunidad de Castilla y León, no solo por las ventajas que ofrecen, 
si no también porque posibilitan el acceso a la formación en una Comunidad Autónoma 
que presenta especiales características demográficas y una gran dispersión en el medio 
rural.
La planificación y desarrollo de estas actuaciones formativas requieren el 
tratamiento de datos de carácter personal, haciendo necesaria la creación de un fichero 
automatizado.
El artículo 20 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de 
Datos de Carácter Personal, establece que la creación, modificación o supresión de los 
ficheros automatizados de las Administraciones Públicas sólo podrán hacerse por medio 
de disposición general publicada en el diario oficial correspondiente.
El Decreto 11/2003, de 23 de enero, regula los ficheros de datos de carácter personal 
susceptibles de tratamiento automatizado, de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, concreta, en su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los 
ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplicación de la citada Ley 
se realizará, previo informe de la Dirección General de Telecomunicaciones y Transportes 
de la Consejería de Fomento, por Orden del titular de la Consejería competente por razón 
de la materia a la que afecten.
La estructura orgánica de la Consejería de Administración Autonómica establecida 
por el Decreto 69/2007, de 12 de julio, atribuye a la Dirección General de Innovación y 
Modernización Administrativa el ejercicio de las funciones de coordinación y control de las 
CV: BOCYL-D-07032011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 16208
Lunes, 7 de marzo de 2011
medidas de seguridad aplicables a los ficheros automatizados que contengan datos de 
carácter personal.
Por ello, en virtud de las citadas normas y las demás de general aplicación y previo 
informe de la Dirección General de Innovación y Modernización Administrativa de la 
Consejería de Administración Autonómica
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la creación del fichero automatizado de datos de 
carácter personal de la Consejería de Educación denominado «Usuarios de formación On 
Line» que se describe en el Anexo de la presente Orden.
Artículo 2.– Medidas técnicas y organizativas.
El titular del órgano responsable del fichero automatizado a que se refiere el artículo 
1 y, en su caso, el encargado de su tratamiento, adoptarán las medidas de índole técnica 
y organizativa necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal 
y eviten su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta del 
estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que están 
expuestos. Ello implica la implantación de las medidas de seguridad exigibles en función 
de la naturaleza de los datos protegidos, en los términos establecidos en el Real Decreto 
1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la 
Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter personal.
Artículo 3.– Derecho de acceso, rectificación y cancelación de datos.
Los interesados podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación y cancelación 
de datos, cuando proceda, ante el órgano administrativo indicado en el Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de febrero de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07032011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16209
Lunes, 7 de marzo de 2011
ANEXO
Denominación del fichero:
«Usuarios formación On Line».
Fines y usos:
Tratamiento de datos para la formación On Line de madres, padres y/o tutores legales 
del alumnado de centros docentes de Castilla y León.
Personas y colectivos afectados:
El propio usuario o su representante legal.
Procedimiento de recogida y procedencia de datos:
Formularios de solicitud.
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter personal:
Nombre y apellidos de la madre, padre y/o tutor legal, D.N.I./N.I.F., dirección, teléfono, 
correo electrónico, número de hijos y centro educativo de referencia.
Cesiones previstas:
No.
Órgano responsable de la Administración del fichero:
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acceso, rectificación 
y cancelación:
Servicio de Innovación Educativa.
Medidas de seguridad:
Nivel básico.
Sistema de tratamiento:
Mixto.
CV: BOCYL-D-07032011-11
