Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18381
Martes, 15 de marzo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/228/2011, de 7 de marzo, por la que se convocan actividades formativas 
correspondientes al Plan de Formación para el profesorado de especialidades vinculadas 
a la Formación Profesional, a desarrollar en el año 2011, cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dispone en su artículo 102.1 
que la formación permanente constituye un derecho y una obligación de todo el profesorado 
y una responsabilidad de las Administraciones educativas y de los propios centros.
Por esta razón, la Consejería de Educación oferta anualmente un programa de 
formación para el profesorado de especialidades vinculadas a la formación profesional en la 
Comunidad de Castilla y León, que contribuye a la actualización curricular del profesorado 
y a la mejora de la calidad del proceso educativo de Formación Profesional.
La implantación para el curso 2011/2012 de nuevos ciclos formativos junto con los 
continuos cambios producidos en el sector productivo, obliga a abordar las necesidades 
detectadas en el aula respecto al desarrollo del currículo mediante ofertas de formación al 
profesorado en la modalidad de actualización científico-tecnológica.
Debido a la implantación de programas de cualificación profesional inicial durante 
el curso actual es necesario afrontar las necesidades detectadas, por lo que el plan de 
formación incorpora acciones formativas destinadas exclusivamente al profesorado que 
imparte programas de cualificación profesional inicial en las modalidades de iniciación 
profesional, taller profesional e iniciación profesional especial.
Estas actividades formativas se cofinancian con el Fondo Social Europeo al ser el 
refuerzo y la mejora de los sistemas de enseñanza y de formación una de las finalidades 
propias de este Fondo, de conformidad con el Reglamento (CE) 1081/2006 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 5 de julio de 2006, relativo al Fondo Social Europeo.
Por lo expuesto y en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo 26 de la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente Orden es convocar actividades formativas, a desarrollar 
en el año 2011, correspondientes al plan de formación para el profesorado de especialidades 
vinculadas a la formación profesional que, desglosadas por familias profesionales, figuran 
en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18382
Martes, 15 de marzo de 2011
1.2. Las actividades formativas convocadas están cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo.
1.3. Para asegurar el correcto desarrollo de las actividades formativas, se contará 
con la participación de coordinadores asociados a una o varias familias profesionales, 
designados por la Dirección General de Formación Profesional, que colaborarán en la 
definición y organización del conjunto de cursos correspondientes a cada una de ellas. 
Asimismo se contará con un director de curso para cada actividad formativa concreta.
Segundo.– Destinatarios.
2.1. Podrá acceder a los cursos convocados por esta Orden el personal docente 
en activo a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, que preste 
servicios en Castilla y León que se encuentre en alguna de las situaciones siguientes:
a)	Funcionarios pertenecientes a los siguientes cuerpos:
– 	 Cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, profesores de 
enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional 
adscritos a especialidades definidas y relacionadas con la formación 
profesional.
– 	 Cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, de profesores de 
enseñanza secundaria y de profesores técnicos de formación profesional 
diferentes de los titulares de las especialidades docentes de referencia, 
conforme al artículo 4 del Real Decreto 1834/2008 de 8 de noviembre, 
que impartan enseñanzas en ciclos formativos durante el curso académico 
2010-2011.
– 	 Cuerpos de catedráticos de artes plásticas y diseño, de profesores de artes 
plásticas y diseño y de maestros de taller de artes plásticas y diseño, para 
los cursos específicamente dirigidos a ellos.
– 	 Cuerpo de profesores de enseñanza secundaria adscritos a la especialidad 
de orientación educativa, que realizan sus funciones en centros en los que 
se imparte formación profesional, para los cursos específicamente dirigidos 
a ellos.
– 	 Cuerpo de maestros que impartan módulos en el primer nivel de 
Programas de Cualificación Profesional Inicial relacionados con los cursos 
específicamente dirigidos a ellos.
– 	 Profesorado de las Escuelas de Formación Agraria que impartan módulos 
relacionados con los cursos de la convocatoria.
b) 	Funcionarios en prácticas pertenecientes a alguno de los cuerpos del apartado 
anterior. 
c) 	Personal interino perteneciente a alguno de los cuerpos del apartado a).
d) 	El profesorado asimilado a las especialidades de formación profesional que 
imparta en el curso 2010-2011 enseñanzas concertadas en ciclos formativos o 
en el primer nivel de programas de cualificación profesional inicial en centros 
públicos dependientes de otras administraciones.
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18383
Martes, 15 de marzo de 2011
e) 	El personal formador de entidades locales, centros educativos, y entidades 
privadas sin ánimo de lucro que en el curso 2010/2011 imparten el primer nivel de 
programas de cualificación profesional inicial subvencionados, para los cursos 
específicamente dirigidos a ellos.
2.2. Los interesados deberán reunir, además, los requisitos específicos que se exigen 
para cada uno de los cursos convocados y que figuran en la documentación relativa a los 
mismos que se podrá consultar en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
http://www.educa.jcyl.es/ y en las Direcciones Provinciales de Educación.
2.3. Los solicitantes de estas acciones formativas se comprometen a impartir el 
módulo o los módulos que estén relacionados con cada uno de los cursos realizados.
2.4. Los solicitantes que finalmente resulten seleccionados para la realización de 
acciones formativas aparecerán en la lista pública prevista en el artículo 7, apartado 2, 
letra d, del Reglamento CE 1828/2006 de la Comisión, de 8 de diciembre de 2006.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
3.1. La solicitud, redactada conforme al modelo que figura en el Anexo II de la presente 
Orden, irá dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presentará preferentemente 
en el registro de la Dirección Provincial de Educación respectiva, o bien por cualquiera de 
los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. Este precepto no incluye la posibilidad de presentar las solicitudes en los registros 
de los centros docentes.
3.2. Así mismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León. El modelo de solicitud estará disponible en la sede 
electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18384
Martes, 15 de marzo de 2011
3.3. Igualmente, las solicitudes podrán presentarse por telefax en las condiciones 
establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones 
por telefax para la presentación de documentos en los registros administrativos de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y se declaran los números telefónicos 
oficiales («B.O.C. y L.» n.º 213, de 4 de noviembre) y Orden ADM/1688/2010, de 24 de 
noviembre, por la que se hace pública la relación de las unidades en las que se realiza 
la función de registro, su ubicación y los días y horario de funcionamiento («B.O.C. y L.» 
n.º 241, de 16 de diciembre), siendo el número oficial a tales efectos: 983 411050.
3.4. Para los cursos que se desarrollen en períodos incluidos en el calendario escolar 
las solicitudes contarán con el visto bueno del director del centro educativo, de forma que 
se garantice que la asistencia del solicitante a los cursos no influirá en el desarrollo normal 
de las actividades del centro, conforme al Anexo III.
3.5. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, original o copia:
a) 	En su caso, acreditación de los requisitos específicos que para cada uno de los 
cursos convocados se determinen en la documentación a la que se refiere el 
apartado 2.2.
b) 	Para el profesorado destinado en centros educativos de titularidad pública, 
certificado del secretario conforme al Anexo IV de esta Orden.
c) 	Para el profesorado con destino en centros educativos cuyo titular es la Consejería 
de Educación y en el caso de encontrarse en la situación recogida en el apartado 
7.1.2.c), certificado conforme al Anexo V de esta Orden del jefe de personal 
correspondiente.
d) 	Para el profesorado de centros educativos con enseñanzas concertadas o 
dependiente de otra administración distinta de la educativa, certificado del director 
conforme al Anexo VI de esta Orden.
e) 	Para el profesorado que imparte docencia en el primer nivel de Programas de 
Cualificación Profesional Inicial subvencionados, informe del presidente de la 
comisión mixta de seguimiento de la Dirección Provincial conforme al Anexo VII 
de esta Orden.
f) 	Los solicitantes de cursos que imparten en el curso 2010/2011 módulos 
distintos a los atribuidos a su especialidad, deberán presentar informe del Área 
de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación en la que se 
encuentren destinados en el que conste el motivo por el cual se produce esta 
circunstancia.
Cuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
4.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
4.2. Si la solicitud presentada no reuniera los requisitos establecidos en la presente 
Orden se requerirá al interesado para que en el plazo de 10 días subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos con indicación de que, si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18385
Martes, 15 de marzo de 2011
4.3. Se deberá presentar una única solicitud que incluya todas las acciones formativas 
que se desea realizar. En el caso de presentar más de una solicitud se entenderá por 
válida sólo la ultima presentada.
Quinto.– Tramitación.
Las Direcciones Provinciales de Educación elaborarán, para el profesorado 
destinado en su provincia, una relación de candidatos a cada uno de los cursos. La citada 
relación junto con las solicitudes y el resto de documentación presentada será remitida a 
la Dirección General de Formación Profesional en el plazo de 10 días naturales siguientes 
a la finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Sexto.– Comisión de selección.
6.1. La documentación recibida será examinada y valorada por una comisión de 
selección que estará integrada por los siguientes miembros:
a) 	Presidente: El titular de la jefatura del Servicio de Formación Profesional.
b) 	Vocales:
– 	 Tres representantes de la Dirección General de Formación Profesional, 
uno de los cuales actuará como secretario, designados por su titular.
– 	 Un representante de Dirección General de Calidad, Innovación y Formación 
del Profesorado, designado por su titular.
– 	 Los coordinadores de las familias profesionales.
6.2. La comisión de selección podrá constituir subcomisiones en atención a las 
distintas familias profesionales, con la finalidad de realizar un estudio previo de los 
expedientes.
Séptimo.– Prioridades y criterios de adjudicación.
7.1. Las plazas de cada curso se adjudicarán a los solicitantes de acuerdo con el 
siguiente orden de prioridad:
7.1.1. Orden de preferencia de las especialidades a las que van dirigidos los cursos, 
según se recoge en la documentación referida en el apartado 2.2.
7.1.2. Situación administrativa de los solicitantes, por el siguiente orden:
a) 	Profesorado perteneciente a los cuerpos de catedráticos de enseñanza 
secundaria, de profesores de enseñanza secundaria o de profesores técnicos de 
formación profesional que impartan docencia en ciclos formativos, primer nivel de 
programas de cualificación profesional inicial, ciclos de artes plásticas y diseño, 
o que realizan funciones de orientación en centros educativos de Castilla y León 
en el curso 2010-2011, en el siguiente orden:
1.	 Funcionarios con destino definitivo.
2.	 Funcionarios en expectativa de destino, desplazados, en comisión de 
servicios o en prácticas.
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18386
Martes, 15 de marzo de 2011
3.	 Funcionarios de otras especialidades distintas de aquellas a las que se 
dirigen los cursos, y que de acuerdo con el artículo 4 del Real Decreto 
1834/2008 de 8 de noviembre cumplen las condiciones de formación 
establecidas para impartir docencia en los módulos relacionados con 
los cursos, que impartan enseñanzas en ciclos formativos en el curso 
académico 2010-2011.
4.	 Personal interino.
b) 	Profesores asimilados a las especialidades de formación profesional que 
impartan docencia en ciclos formativos o en el primer nivel de programas de 
cualificación profesional inicial concertados en centros educativos o en centros 
públicos dependientes de otras administraciones.
c) 	Profesorado adscrito a especialidades de formación profesional que, durante el 
curso 2010/2011, prestan sus servicios en la administración educativa, en centros 
de formación del profesorado e innovación educativa o en centros educativos 
dependientes de la Consejería de Educación en los que no impartan docencia en 
ciclos formativos o programas de cualificación profesional inicial.
d)	Para los cursos dirigidos específicamente a ellos, profesorado de entidades 
locales, centros educativos y entidades privadas sin ánimo de lucro que desarrollan 
el primer nivel de programas de cualificación profesional inicial subvencionados.
7.2. A efectos de adjudicación, las solicitudes se agruparan por especialidad y 
situación administrativa teniendo en cuenta las prioridades fijadas en el apartado 7.1. 
Dentro de cada uno de los grupos así formados, las plazas se asignarán siguiendo este 
orden:
a) 	Existencia o implantación, en el curso 2011/12, en el centro de destino actual 
del solicitante, de alguno de los ciclos formativos o programas de cualificación 
profesional inicial recogidos en la documentación a la que se refiere el apartado 
2.2. de la Orden, que esté relacionado con el curso.
b) 	En el caso de funcionarios, mayor antigüedad en la especialidad a la que se 
encuentre adscrito en el curso 2010/2011.
c) 	La provincia de destino conforme a los siguientes criterios:
1. 	Implantación en la provincia en los cursos académicos 2010/2011 y 2011/2012 
de nuevas enseñanzas relacionadas con cada acción formativa.
2. 	Número de ciclos formativos en cada provincia relacionados con el curso.
3. 	Necesidades de formación detectadas en la provincia.
4.	 Número de ciclos formativos en cada provincia relacionados con la familia 
profesional a la que pertenece el curso.
7.3. En su caso, se utilizará como criterio final de desempate el sorteo efectuado en 
el seno de la comisión de selección.
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18387
Martes, 15 de marzo de 2011
7.4. Si el número de solicitudes para cada curso excede al de plazas, se elaborará 
una lista de profesores suplentes siguiendo los criterios indicados en los apartados 
anteriores. Las bajas que se produzcan se cubrirán con la lista de suplentes y en el orden 
allí establecido.
7.5. A efectos de facilitar el acceso a la formación al mayor número posible de 
profesores, a cada solicitante se le adjudicará solamente un curso. No obstante, podrá 
adjudicarse a un profesor la realización de más de un curso cuando se produzcan vacantes 
que no sean cubiertas por los procedimientos establecidos.
7.6. La Dirección General de Formación Profesional establecerá las medidas 
necesarias para posibilitar que las plazas disponibles no cubiertas mediante la utilización 
de listas de suplentes puedan ser ocupadas por profesores del cuerpo de catedráticos de 
enseñanza secundaria, profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de 
formación profesional adscritos a especialidades definidas y relacionadas con la formación 
profesional que presten servicios en centros docentes de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, de otras Comunidades Autónomas o por otro personal docente.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada de la comisión de selección.
8.2. La Resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Igualmente 
se dará publicidad a dicha Resolución a través de la página web de la Consejería de 
Educación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
tres meses contado desde la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada mediante 
recurso potestativo de reposición, o directamente ante la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Noveno.– Renuncias.
Los cursos adjudicados son irrenunciables, salvo caso fortuito o de fuerza mayor, 
que se comunicará por escrito a la Dirección General de Formación Profesional de la 
Consejería de Educación.
Las renuncias no justificadas por dichas causas, así como las faltas de asistencia 
superiores al 50% de las horas impartidas, darán lugar a la exclusión del afectado en la 
siguiente convocatoria.
Décimo.– Evaluación de los cursos y certificación de la formación.
10.1. El seguimiento de los cursos corresponderá al coordinador de la familia 
profesional, con la colaboración de los directores de los cursos.
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18388
Martes, 15 de marzo de 2011
10.2. Los participantes elaborarán una memoria individual original del curso que 
entregarán al director del mismo en el plazo de 2 días contados a partir del siguiente al de 
la finalización de la actividad, como condición necesaria para su certificación.
10.3. La memoria tendrá una extensión mínima de 5 folios mecanografiados, y 
deberá recoger, al menos, los aspectos siguientes:
a) 	Grado de cumplimiento de cada uno de los objetivos generales del curso.
b) 	Análisis del nivel de los contenidos impartidos.
c) 	Valoración de los conocimientos técnicos y prácticas realizadas.
d) 	Valoración de la infraestructura, medios materiales y humanos utilizados por la 
empresa encargada para la impartición del curso.
e) 	Propuestas de mejora en el diseño del curso.
f) 	Otras incidencias, observaciones y sugerencias.
g) 	Propuesta de actividades de formación para el Plan de Formación del año 
siguiente y su justificación.
10.4. Las faltas de asistencia superiores al 15% de las horas del curso, 
independientemente de la causa, impedirá la certificación del curso. Las faltas de asistencia 
inferiores al citado porcentaje se justificarán por escrito.
10.5. La evaluación de los cursos y el derecho a certificación de la formación para 
cada participante se regirán por lo dispuesto en la normativa vigente en materia de 
evaluación, certificación y registro de actividades de formación permanente.
A tal fin, la comisión de selección prevista en el apartado sexto de esta convocatoria 
se constituirá en comisión evaluadora, que se encargará de:
a) 	Verificar la asistencia a las actividades programadas de cada candidato.
b) 	Verificar el grado de realización de las actividades y trabajos propuestos durante 
el desarrollo del curso de cada candidato.
c) 	Valorar la memoria individual de cada candidato.
Una vez realizado el proceso evaluador la comisión elaborará el acta de propuesta de 
certificación correspondiente de cada curso que elevará al titular de la Dirección General 
de Formación Profesional.
10.6. La relación de participantes, coordinadores de familia profesional y directores 
de cursos propuesta por el titular de la Dirección General de Formación Profesional se 
remitirá a la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado para 
la emisión de los correspondientes certificados.
10.7. Los participantes procedentes de centros docentes de otras Comunidades 
Autónomas se les emitirá un certificado de asistencia del curso realizado que será remitido a 
las administraciones educativas correspondientes para su registro y emisión, si procede.
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18389
Martes, 15 de marzo de 2011
10.8. Los asistentes a los cursos convocados por esta Orden quedan obligados a 
depositar los originales de los materiales aportados por las entidades colaboradoras en el 
departamento de la familia profesional al que estén adscritos en su centro educativo de 
destino, con objeto de que dicho material pueda ser utilizado por todos los profesores del 
mismo.
Undécimo.– Indemnizaciones.
Las indemnizaciones que corresponda abonar en concepto de dietas y locomoción 
a los funcionarios y personal interino en activo en el momento de la realización del curso, 
se regirán por la normativa vigente en la materia.
Duodécimo.– Aplicación.
12.1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios para dar 
cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
12.2. Se autoriza al titular de la Dirección General de Formación Profesional a dictar 
cuantas disposiciones sean necesarias para la correcta aplicación de la presente Orden.
12.3. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la legislación de 
la Comunidad de Castilla y León y, en su caso, la del Estado que sea aplicable. Será 
asimismo de aplicación el Reglamento (CE) 1081/2006 del Parlamento Europeo y del 
Consejo de 5 de julio de 2006, relativo al Fondo Social Europeo, y demás normativa 
comunitaria reguladora de dicho fondo estructural.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de marzo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18390
Martes, 15 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18391
Martes, 15 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18392
Martes, 15 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18393
Martes, 15 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18394
Martes, 15 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18395
Martes, 15 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18396
Martes, 15 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18397
Martes, 15 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-15032011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18398
Martes, 15 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-15032011-20
