Prestación Económica por Nacimiento de Hijo o Adopción requerida por
la Jefe de Sección de Prestaciones y Subvenciones con fecha 27/07/2004,
se pro c e d e, de confo rmidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la
L ey 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practi-
car dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de la
C o munidad Autónoma de Castilla y León», si bien, c o n s i d e rando que
concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley,
se hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al inte-
resado que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Zamora, sita en C/ Prado
Tuerto, n.º 17; C.P. 49020,en Zamora, en el plazo de 10 días siguientes a
la publicación del presente anu n c i o , p a ra conocimiento del contenido
íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
– E x p e d i e n t e : P restación Económica por Nacimiento de Hijo o
Adopción, n.º 49/0601/04, incoado por la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Zamora.
– Interesados: D. JUAN MANUEL TOCINO ANTÓN; D. N.I. n.º
11957639P y doña ELISA RÍO DOMÍNGUEZ; D. N.I. n.º
11964019V, como titulares de la Solicitud de Prestación Económi-
ca por Nacimiento o Adopción de Hijo, con domicilio en C/ Luis
Morán, 61 - 2.º B; 49600 Benavente (Zamora).
– Acto a notifi c a r : Petición de documentación para continuar el ex p e-
diente Prestación Económica por Nacimiento o Adopción de Hijo,
re q u e rida por la Je fe de Sección de Prestaciones y Subve n c i o n e s .
Zamora, 11 de agosto de 2004.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de agosto de 2004, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia licitación para contratar la Gestión parcial
del servicio público de transporte escolar terrestre interurbano para
el traslado de alumnos de educación especial a Centros Docentes de
Valladolid (García Quintana). Expte.: 169/04-03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 169/04-03.
2.– Objeto del contrato:
a) D e s c ripción del objeto: Gestión parcial del servicio público de
transporte escolar terrestre interurbano para el traslado de alumnos
de educación especial a Centros Docentes de Valladolid (García
Quintana).
b) Lugar de ejecución: Valladolid.
c) Plazo de ejecución: Desde el día siguiente a la formalización del
contrato hasta la finalización del curso escolar 2004/2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 42.828,97 .
5.– Garantías:
a) Provisional: 2% del presupuesto base de licitación.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa.
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58 y 983 41 06 70.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de
la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ San-
tiago Alba, 1 en Valladolid), en las Oficinas Generales de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de las distintas provincias de la
Comunidad de Castilla y León y en las Direcciones Provinciales de
Educación.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica: La estable-
cida en los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– P resentación de ofe rtas o de las solicitudes de part i c i p a c i ó n :
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio
en el «B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha
límite de presentación de ofe rtas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a pre s e n t a r : Se presentarán dos sobres cerra d o s :
S o b re 1 (Documentación General) y Sobre 2 (Proposición económica
y re fe rencias técnicas) con la documentación que se especifica en la
Cláusula 5.4 del Pliego de Cláusulas A d m i n i s t rat ivas Pa rt i c u l a re s .
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
( M o n a s t e rio Nuestra Señora de Pra d o , situado en la Au t ov í a
Puente Colgante, s/n de Valladolid) y en las Direcciones Provin-
ciales de Educación de la Comunidad de Castilla y León.
– Por correo,si el licitador justifica el día y hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la ofer-
ta mediante télex o telegrama en el mismo día (fax 983-411710).
Sin la concurrencia de ambos requisitos (justifi c a c i ó n , día y
h o ra) no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de ofertas,si fuese sábado o día inhábil se realizará el
acto público el siguiente día hábil.
e) Hora: 12 horas.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según los requisitos
exigidos por el articulo 24 del Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de
junio,por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anu n c i o s : Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicat a ri o .
El Director General de Infraestructuras
y Equipamiento,
P.D (Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero)
La Directora General de Recursos Humanos
(Orden de 27 de julio de 2004)
P.A.
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
B.O.C. y L. - N.º 163
Martes, 24 de agosto 2004
12295
