RESOLUCIÓN de 16 agosto de 2004, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia licitación para la contratación de la Redac -
ción del proyecto básico y de ejecución,dirección facultativa y coor -
dinación de seguridad y salud para la ampliación del C.E.I.P. Men -
cía de Velasco, en Briviesca (Burgos). Expte.: 154/04-03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de Expediente: 154/04-03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Redacción del proyecto básico y de ejecu-
c i ó n , d i rección fa c u l t at iva y coordinación de seg u ridad y salud
para la ampliación del C.E.I.P Mencía de Velasco, en Briviesca
(Burgos).
b) Lugar de ejecución: Briviesca (Burgos).
c) Plazo de ejecución:
Redacción del proyecto básico: Un mes.
Redacción del proyecto de ejecución: Dos meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud: El resul-
tante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto Base de licitación: 78.860,00 .
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
c) Complementaria: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa.
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58 y 983 41 06 70.
e) Telefax: 983/41 17 10.
También se puede obtener la documentación e información en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago Alba, 1
en Valladolid) y en las Oficinas Generales de Info rmación y Atención al Ciu-
dadano de las distintas provincias de la Comunidad de Castilla y León.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica: La estable-
cida en los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fe cha límite de pre s e n t a c i ó n : Ve i n t i o cho (28) días nat u rales conta-
dos a partir del día siguiente a la fe cha de publicación de este anu n-
cio en el «B. O.C. y L». De coincidir en sábado o día inhábil, la fe ch a
límite de presentación de ofe rtas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán los sobres cerrados A
y B con la documentación que se especifica en el apartado 10 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio Nuestra Señora de Prado, situado
en la Autovía Puente Colgante, s/n de Valladolid) o por correo.
– Por correo,si el licitador justifica el día y hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la ofer-
ta mediante télex o telegrama en el mismo día (fax 983-411710).
Sin la concurrencia de ambos requisitos (justifi c a c i ó n , día y
h o ra) no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de ofertas,si fuese sábado o día inhábil se realizará el
acto público el siguiente día hábil.
e) Hora: 12 horas.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según los requisitos
exigidos por el articulo 24 del Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de
junio,por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anu n c i o s : Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicat a ri o .
El Director General de Infraestructuras
y Equipamiento,
P.D (Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero)
La Directora General de Recursos Humanos
(Orden de 27 de julio de 2004)
P.A.
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
RESOLUCIÓN de 16 de agosto de 2004, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia licitación para la contratación de la Redac -
ción del proyecto básico y de ejecución, d i rección fa c u l t at iva y
c o o rdinación de seg u ridad y salud para la construcción de un
C.E.I.P., en Ibeas de Juarros (Burgos). Expte.: 155/04-03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de Expediente: 155/04-03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Redacción del proyecto básico y de ejecu-
c i ó n , d i rección fa c u l t at iva y coordinación de seg u ridad y salud
para la construcción de un C.E.I.P, en Ibeas de Juarros (Burgos)
b) Lugar de ejecución: Ibeas de Juarros (Burgos)
c) Plazo de ejecución:
Redacción del proyecto básico: Un mes.
Redacción del proyecto de ejecución: Dos meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud: El resul-
tante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto Base de licitación: 73.845,00 .
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
c) Complementaria: No se exige.
12296
Martes, 24 de agosto 2004
B.O.C. y L. - N.º 163
