b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1319/2004, de 16 de agosto, por la que se declaran aptos
en la fase de prácticas de los procedimientos selectivos de acceso
al Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas convocados
por Orden de 8 de abril de 2002, a los aspirantes pendientes de su
realización.
Por Orden de 8 de abril de 2002, de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial, se convocaron procedimientos selectivos de
acceso al Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas y procedi-
mientos de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del
mencionado Cuerpo.
En virtud de la Orden de 2 de octubre de 2002, de la Consejería de
Educación y Cultura, se declaraban en situación de aplazamiento legal,
para la realización de la fase de prácticas durante el curso 2002/2003, a
determinados aspirantes.
Finalizado el período por el que fue concedido el aplazamiento, se les
nombró funcionarios en prácticas, por Orden EDU/1149/2003, de 2 de
septiembre.
Realizada la fase de prácticas prevista en la base decimoprimera de la
Orden de 8 de abril de 2002, y de conformidad con lo dispuesto en la base
duodécima de la citada Orden de convocatoria,
RESUELVO:
Primero.– Declarar aptos en la fase de prácticas, por haber sido eva-
luados positivamente por las correspondientes Comisiones, a los funcio-
narios que se relacionan en el Anexo de la presente Orden.
Segundo.– El régimen jurídico administrativo del profesorado al que
se declara apto en la fase de prácticas por la presente Orden, será, hasta
la toma de posesión como funcionarios de carrera, el de funcionario en
prácticas, siempre que esté desempeñando un puesto docente.
El nombramiento como funcionarios de carrera tendrá efectos de 1 de
septiembre de 2004.
Tercero.– La presente Orden se remitirá al Ministerio de Educación y
Ciencia a efectos de expedición de los correspondientes títulos y del nom-
bramiento como funcionarios de carrera.
Cuarto.– Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2,
14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común.
Valladolid, 16 de agosto de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 164
Miércoles, 25 de agosto 2004
12305
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
ANEXO
