ORDEN EDU/1320/2004, de 16 de agosto, que complementa a la
Orden EDU/1145/2003, de 2 de septiembre, por la que se declara
apta en la fase de prácticas y se aprueba el expediente del procedi-
miento selectivo de acceso al Cuerpo de Profesores de Enseñanza
Secundaria convocado por Orden de 8 de abril de 2002, de D.ª María
Gemma Rodríguez Marcos.
Por Orden de 8 de abril de 2002, de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial, se convocaron procedimientos selectivos de
acceso al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y procedimien-
tos de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del men-
cionado Cuerpo.
Por Orden de 2 de octubre de 2002, de la Consejería de Educación y
Cultura, se nombró funcionaria en prácticas a la aspirante D.ª María
Gemma Rodríguez Marcos.
Completado en el curso escolar 2003/2004, el período de la fase de
prácticas prevista en la base decimoprimera de la Orden de 8 de abril de
2002, que fue interrumpido por circunstancias personales, y de confor-
midad con lo dispuesto en la base duodécima de la citada Orden de
convocatoria,
RESUELVO:
Primero.– Declarar apta, en la fase de prácticas, por haber sido eva-
luada positivamente por la correspondiente Comisión, a la funcionaria
que se relaciona en el Anexo a la presente Orden.
Segundo.– El régimen jurídico administrativo de la profesora a la que
se declara apta en la fase de prácticas por la presente Orden, será, hasta
la toma de posesión como funcionaria de carrera, el de funcionario en
prácticas, siempre que esté desempeñando un puesto docente.
Tercero.– Aprobar el expediente de ingreso en el Cuerpo de Profeso-
res de Enseñanza Secundaria, especialidad de Economía, de D.ª María
Gemma Rodríguez Marcos.
El nombramiento como funcionaria de carrera tendrá efectos de 1 de
septiembre de 2004.
La presente Orden se remitirá al Ministerio de Educación y Ciencia,
a efectos de expedición del título correspondiente y del nombramiento
como funcionaria de carrera.
Cuarto.– Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos
meses, a partir del día siguiente al de su publicación, ante el Juzgado del
lo contencioso-administrativo de su domicilio o del de la sede del órgano
autor del acto impugnado, a su elección, con arreglo a lo dispuesto en la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común.
Valladolid, 16 de agosto de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
12306
Miércoles, 25 de agosto 2004
B.O.C. y L. - N.º 164
ANEXO
ORDEN EDU/1321/2004, de 13 de agosto, por la que se declaran aptos
en la fase de prácticas y se aprueba parcialmente el expediente del
procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros con-
vocado por Orden PAT/322/2003, de 31 de marzo.
Por Orden PAT/322/2003, de 31 de marzo, se convocó procedimiento
selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros.
En virtud de la Orden EDU/1150/2003, de 4 de septiembre, se nom-
bró funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en las citadas
pruebas selectivas.
Realizada la fase de prácticas prevista en la base duodécima de la
Orden PAT/322/2003, de 31 de marzo y de conformidad con lo dispues-
to en la base decimotercera de la mencionada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Declarar aptos, en la fase de prácticas, por haber sido eva-
luados positivamente por la Comisión correspondiente, a los aspirantes
que se relacionan en el Anexo a la presente Orden.
Segundo.– El régimen jurídico administrativo de los Maestros a los
que se declara aptos en la fase de prácticas por la presente Orden, será,
hasta la toma de posesión como funcionarios de carrera, el de funciona-
rio en prácticas, siempre que estén desempeñando un puesto docente.
El nombramiento como funcionario de carrera tendrá efectos el 1 de
septiembre de 2004.
Tercero.– De acuerdo con la base décima de la Orden EDU/1150/2003,
de 4 de septiembre, se prorroga la realización de la fase de prácticas de
D.ª Rosa M.ª Hernández Ovejero, de D.ª M.ª Dolores Marcos Sánchez y
de D.ª Azucena Escudero Cristóbal.
Asimismo, procede anular el destino de D.ª M.ª Dolores Marcos Sán-
chez y de D.ª Azucena Escudero Cristóbal obtenido por la Orden
EDU/798/2004, de 31 de mayo, por estar condicionada a la superación de
la fase de prácticas y nombramiento como funcionaria de carrera, de con-
formidad con la base cuarta de la Orden EDU/1419/2003, de 3 de
noviembre, por la que se convoca Concurso de Traslados y procesos pre-
vios del Cuerpo de Maestros.
Cuarto.– Aprobar parcialmente el expediente de las pruebas selectivas de
ingreso en el Cuerpo de Maestros convocado por Orden PAT/322/2003,
de 31 de marzo, de conformidad con la base decimotercera de dicha
convocatoria.
La presente Orden se remitirá al Ministerio de Educación y Ciencia a
efectos de la expedición de los correspondientes títulos y del nombra-
miento como funcionarios de carrera.
Quinto.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a partir
del día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2,
14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 13 de agosto de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
