ORDEN EDU/1322/2004, de 13 de agosto, por la que se nombra fun-
cionario en prácticas del Cuerpo de Maestros a D. Rodrigo Romo
García y se acepta la renuncia a la realización de la fase de prácti-
cas de D. Santiago Vicente Martín, aspirantes seleccionados en los
procedimientos convocados por la Orden PAT/322/2003, de 31 de
marzo.
Por Orden EDU/1150/2003, de 4 de septiembre, se nombraron fun-
cionarios en prácticas del Cuerpo de Maestros a los aspirantes seleccio-
nados convocados por Orden PAT/322/2003, de 31 de marzo.
En la base segunda de la citada Orden, se declaraba en situación de
aplazamiento legal para la realización de la fase de prácticas a D. Rodrigo
Romo García y a D. Santiago Vicente Martín.
Finalizado el período por el que les fue concedido el aplazamiento
para la realización de la fase de prácticas y de conformidad con lo dis-
puesto en la base decimotercera de la citada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Nombrar funcionario en prácticas del Cuerpo de Maestros
a D. Rodrigo Romo García, aspirante seleccionado en el procedimiento
convocado por Orden PAT/322/2003, de 31 de marzo, que tenía concedi-
do aplazamiento para la realización de la fase de prácticas, con Número
de registro 0931138235S0597, Número de Documento Nacional de Iden-
tidad 9.311.382 y especialidad de Música.
Segundo.– La provincia de destino para la realización de la fase de
prácticas es la asignada en la lista de los aspirantes seleccionados hecha
pública por Resolución de 1 de agosto de 2003, de la Dirección General
de Recursos Humanos.
Tercero.– De conformidad con el apartado primero de la base deci-
moprimera de la Orden PAT/322/2003, de 31 de marzo, el nombramien-
to de funcionario en prácticas no presupone que el seleccionado reúna los
requisitos exigidos para serlo.
Cuarto.– La fase de prácticas del aspirante nombrado por la presente
Orden estará regulada por lo dispuesto en la Resolución de 5 de septiem-
bre de 2003, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que
se regula la fase de prácticas del procedimiento selectivo convocado por
Orden PAT/322/2003, de 31 de marzo.
Quinto.– El nombramiento como funcionario en prácticas tendrá
efectos administrativos y económicos de 1 de septiembre de 2004.
12334
Miércoles, 25 de agosto 2004
B.O.C. y L. - N.º 164

Sexto.– De conformidad con el apartado primero de la base undécima
de la Orden PAT/322/2003, de 31 de marzo, en el caso de no incorporar-
se al citado destino en el plazo de 5 días hábiles a partir del día 1 de sep-
tiembre, se entenderá que renuncia a su condición de funcionario en prác-
ticas, perdiendo todos los derechos adquiridos al efecto.
S é p t i m o . – Desde el momento del nombramiento de funcionario en
prácticas hasta el nombramiento como funcionario de carrera, el régimen
jurídico-administrativo del aspirante seleccionado será el de funcionario
en prácticas, que le será de aplicación a todos los efectos desde la fecha
indicada de 1 de septiembre de 2004.
Octavo.– El aspirante nombrado funcionario en prácticas a través de
la presente Orden, deberá declarar, bajo juramento o promesa que no se
haya incurso en alguna de las causas de incompatibilidades del personal
al servicio de las Administraciones Públicas.
N oveno.– Si el aspirante nombrado funcionario en prácticas, p o r
situaciones excepcionales, debiera interrumpir la realización de las mis-
mas, podrá remitir su solicitud de interrupción ante la Dirección Provin-
cial de Educación, la cual recabará los informes oportunos al respecto y
elevará la solicitud a la Dirección General de Recursos Humanos a los
efectos de dictar la Resolución que proceda.
Décimo.– Aceptar la renuncia de D. Santiago Vicente Martín a ser
nombrado funcionario en prácticas. Dicha renuncia significa la pérdida
de todos sus derechos en relación con el procedimiento convocado por la
Orden PAT/322/2003, de 31 de marzo.
Undécimo.– Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos
para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la
presente Orden.
Duodécimo.– Contra la presente Orden que pone fin a la vía adminis-
t rat iva , podrá interp o n e rse re c u rso contencioso-administrat ivo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a con-
tar desde el día siguiente a su publ i c a c i ó n , de confo rmidad con los
a rtículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestat ivo , se podrá interponer re c u rso de
reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992,de 26 de noviembre de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común.
Valladolid, 13 de agosto de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE VILLAMURIEL DE CERRATO
(PALENCIA)
CORRECCIÓN de erro res de la «Convo c at o ria y Bases que han de
regir el Concurso-Oposición para la provisión por promoción inter -
na de dos puestos de trabajo de Oficial Administrativo vacantes en
la plantilla de personal laboral fijo de este Ayuntamiento de 2004».
Advertido error en la citada Convocatoria y Bases, publicada en el
« B. O. P. Palencia» n.º 82, de 9 de julio de 2004, y en el «B. O.C. y L.» n.º 142,
de 26 de julio de 2004, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En el párrafo primero de la base Tercera, donde dice: «Podrá partici-
par... en este concurso-oposición todo el personal laboral fijo..., y que
posean una antigüedad de al menos dos años como personal laboral fijo
en dicha categoría...»,
D ebe decir: « Podrá part i c i p a r... en este concurso-oposición todo el per-
sonal lab o ral fi j o . . . , y que posean una antigüedad reconocida por este Ay u n-
tamiento de al menos dos años como personal lab o ral en dicha cat ego r í a . . . » .
Como consecuencia de lo anterior, se abre de nuevo el plazo de vein-
te días naturales para la presentación de instancias,que comenzará a con-
tarse desde el día siguiente al en que aparezca publicada esta Corrección
de errores en el último de los boletines oficiales en que se inserte.
Villamuriel de Cerrato, 13 de agosto de 2004.
El Alcalde,
AYUNTAMIENTO DE LA VILLA DE RIAZA
(SEGOVIA)
O F E RTA de Empleo Público correspondiente al ejercicio 2004. 
Oferta de Empleo Público correspondiente al ejercicio 2004.
(Refunde las Ofertas de Empleo Público de 2003 y de 2004).
(Aprobaba por Decreto de Alcaldía de 12 de agosto de 2004).
Provincia: Segovia.
Corporación: Riaza.
Número de Código Territorial: 40170.
B.O.C. y L. - N.º 164
Miércoles, 25 de agosto 2004
12335
A) PLAZAS DE PERSONAL FUNCIONARIO
Grupo 
Clasificación
N.º de vacantes
Denominación
D
Escala:Administración General
Una
Auxiliar. Adtvo.
Subescala: Auxiliar de Administración General
D
Escala:Administración Especial
Una
Oficial dePrimera/
Subescala: Servicios Especiales
Encargado de Servicios
Clase: Personal de Oficios
Categoría: Oficial
B) PLAZAS DE PERSONAL LABORAL
Nivel de titulación
Categoría laboral
N.º de vacantes
Grad. Escol., FPI o equivalente
Auxiliar de Biblioteca (1/4 jornada)
Una
Certificado de escolaridad
Limpiador (1/2 jornada)
Una
Grad. Escol., FPI o equivalente y carné de conducir Categ. C
Oficial de Tercera
Dos
Certificado de escolaridad
Operario de Servicios Múltiples
Cuatro
Villa de Riaza, 12 de agosto de 2004.
El Secretario-Interventor,
V.º B.º
La Alcaldesa,
