B.O.C. y L. - N.º 161
Viernes, 20 de agosto 2004
12157
I V.  OTRAS DISPOSICIONES Y AC U E R D O S
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
RESOLUCIÓN de 18 de agosto de 2004, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «BoletínOficial de Castilla y León» del
C o nvenio entre la A d m i n i s t ra c i ó n G e n e ral de la C o munidad de
Castilla y León y laAgencia para la Calidad del Sistema Universi -
tario de Castilla y León, para la colaboración en materia de Regis -
tro de Documentos.
De conformidad con el artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de
n ov i e m b re, por el que se regula el funcionamiento del Regi s t ro General de
C o nvenios de la A d m i n i s t ración de la C o munidad de Castilla y León, e s t a
D i rección General ordena la publicación del CONVENIO ENTRE LA
A D M I N I S T R ACIÓN GENERAL DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA
Y LEÓN Y LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNI-
V E R S I TARIO DE CASTILLA Y LEÓN, PARA LA COLABORAC I Ó N
EN MATERIA DE REGISTRO DE DOCUMENTO S, que fi g u ra como
Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 18 de agosto de 2004.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO ENTRE LA ADMINISTRACIÓN GENERAL
DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
Y LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA 
UNIVERSITARIO DE CASTILLA Y LEÓN,
PARA LA COLABORACIÓN EN MATERIA DE REGISTRO
DE DOCUMENTOS
En Valladolid, a 16 de julio de 2004.
REUNIDOS:
D. ª María Felisa Herre ro Pinilla, D i re c t o ra General de Atención al
Ciudadano y Modernización A d m i n i s t rat iva de la Consejería de Pre s i-
dencia y Administración Territorial, en representación de la Administra-
ción General de la Comunidad de Castilla y León y,
D. ª E l e n a Te j e d o r Vi ñ u e l a , D i re c t o ra de la A gencia para la C a l i d a d
del Sistema Unive rs i t a rio de Castilla y León, en rep resentación de la
misma.
Actúan en el ejercicio de las competencias que, respectivamente, tie-
nen atribuidas,de una parte por la Orden de 8 de julio de 2004,de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial, por la que se delega
en el titular de la Dirección General de Atención al Ciudadano y Moder-
nización Administrativa la formalización del presente Convenio y, de otra
parte, por acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León, adoptado en sesión del
26 de mayo de 2004.
Las partes se reconocen mutuamente en la calidad con la que cada
uno interv i e n e, así como la capacidad legal suficiente para el otorga-
miento de esteConvenio, y al efecto,
EXPONEN
La Ley 30/1992, de 26 de nov i e m b re, d e R é gi m e n Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo, modifi-
cada por Ley 4/1999, de 13 de enero, busca facilitar que las solicitudes,
escritos y comunicaciones que los ciudadanos dirigen a los órganos de las
Administraciones Públicas puedan presentarse en los registros de cual-
quier otro órgano administrativo y que mediante convenios de colabora-
ción suscritos entre lasAdministraciones Públicas, se puedan establecer
sistemas de intercomunicación y coordinación de registros que garanticen
su compatibilidad informática y la transmisión telemática de los asientos,
todo ello sin perjuicio de que en determinados procedimientos se prevea
un registro de documentos específicos para garantizar la eficacia y cele-
ridad de los mismos.
Ello supone un evidente avance en la línea de facilitar las relaciones
de los ciudadanos con la pluralidad de A d m i n i s t ra c i o n e s P ú blicas que
coexisten en nuestro país y un importante instrumento de la necesaria
cooperación entre aquéllas.
El pre s e n t e C o nvenio mat e rializa la voluntad de las partes interv i-
nientes de posibilitar que los ciudadanos puedan presentar los documen-
tos que dirijan a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León en los registros de la Administración General de laComu-
nidad Autónoma.
Por otro lado, y teniendo en cuenta que la cláusula primera y séptima
del Convenio de 12 de mayo de 1997 suscrito entre la Administración
General del Estado y la Comunidad de Castilla y León para la progresiva
implantación de un sistema interc o municado de regi s t ro s , e s t ablece la
obligación de recepcionar los documentos que los ciudadanos presenten
en los registros de las EntidadesLocales adheridas y que vayan dirigidos
a las Entidades deDerecho Público vinculadas o dependientes a la Comu-
nidad Autónoma, también se establecen las previsiones necesarias para el
desarrollo de tal posibilidad.
En consecuencia, las partes intervienen proceden a la formalización
del presente Convenio de acuerdo con las siguientes,
CLÁUSULAS:
Primera.– El objeto del Convenio es desarrollar el régimen jurídico
que posibilite a los ciudadanos presentar en los Registros de la Adminis-
tración General de laComunidad de Castilla y León toda clase de solici-
tudes, escritos y comunicaciones dirigidas a la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León.
También se pormenorizan los derechos y obligaciones de las partes
para hacer efectiva la previsión establecida en el Convenio de 12 de mayo
de 1997 suscrito entre la Administración General del Estado y la Comu-
nidad de Castilla y León para la progresiva implantación de un sistema
intercomunicado de registros, respecto a la recepción en los registros de
las Entidades Locales adheridas al citado Convenio de los documentos
que los ciudadanos dirijan a la Agencia para la Calidad del Sistema Uni-
versitario de Castilla y León.
Segunda.– La fecha de entrada en cualquiera de los registros de la
A d m i n i s t ra c i ó n G e n e ral de las solicitudes, e s c ritos y comu n i c a c i o n e s

dirigidos a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Cas-
tilla y León será válida a los efectos de cumplimiento de plazos por los
interesados, siendo de aplicación lo dispuesto en el artículo 42.3.b) de la
Ley 30/1992,de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Tercera.– La Administración General de la Comunidad de Castilla y
León se compromete a:
a) Admitir en sus Regi s t ros cualesquiera solicitudes, e s c ri t o s , o
comunicaciones dirigidas a la Agencia para la Calidad del Sistema
Universitario de Castilla y León.
b) Dejar constancia en sus Regi s t ros de la entrada de solicitudes,
escritos y comunicaciones dirigidos a la citada Agencia, con indi-
cación en sus asientos de su número, epígrafe expresivo de su natu-
raleza, fecha de entrada, la fecha y hora de su presentación,intere-
sado u órgano administrativo remitente, persona u órgano al que se
dirige, así como su referencia al contenido del escrito o comunica-
ción que se registra.
c) Remitir inmediatamente los documentos,una vez registrados, y en
todo caso dentro de los tres días siguientes a su recepción, directa-
mente a los órganos de la Agencia para la Calidad del Sistema Uni-
versitario de Castilla y León destinatarios de los mismos. Dicha
remisión se efectuará por los medios más apropiados para que su
recepción se produzca con la mayor brevedad posible, con especial
utilización de medios informáticos, electrónicos y telemáticos en
los supuestos que sea posible y se cumplan los requisitos y garan-
tía exigidos por la Ley 30/1992,de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Cuarta.– La Administración General de laComunidad de Castilla y
León, en el marco de lo previsto en el Convenio de 12 de mayo de 1997,
se compromete a proporcionar a las Entidades Locales adheridas al cita-
do Convenio información sobre los órganos de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León.
Q u i n t a . – Las partes intervinientes mutuamente se comprometen a
comunicarse:
a) Cualquier medida de informatización de los registros que puedan
afectar a la compatibilidad de los sistemas de intercomunicación,
y a promover en su momento el correspondiente Convenio de cola-
boración que garantice la compatibilidad informática y la coordi-
nación de sus respectivos Registros,de acuerdo con lo dispuesto en
el artículo 38.4 «in fine» de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Pro-
cedimiento Administrativo Común.
b) Información sobre sus órganos, funciones y actividades, respecto a
la Administración General de la Comunidad, sobre las Entidades
que la integran o están vinculadas o dependientes de la misma, así
como a actualizarla periódicamente, cometido que se desarrollará
a través de la Consejería de Presidencia y A d m i n i s t ración Te rri t o ri a l .
Sexta.– El plazo de vigencia del presente Convenio es de cuatro años
contados desde el día de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», p l a zo que será automáticamente pro rrogado por otros cuat ro
años salvo denuncia expresa de alguna de las partes intervinientes reali-
zada con una antelación mínima de tres meses a la fecha de extinción.
También podrá ex t i n g u i rse la vigencia del Convenio por el mu t u o
acuerdo de las partes intervinientes, así como por decisión unilateral de
alguna de ellas cuando se produzca por la otra un incumplimiento grave
acreditado de las obligaciones asumidas.
Tanto la formalización del Convenio como cualquiera de los supues-
tos de su extinción serán objeto de publicación en el «Boletín Oficial de
la Comunidad de Castilla y León».
Séptima.– El desarrollo efectivo, el grado de cumplimiento y la reso-
lución de dudas que puedan surgir en relación a este Convenio se anali-
zarán y resolverán por una Comisión de Seguimiento integrada, por parte
de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León, por
dos representantes propuestos por la Directora General de Atención al
Ciudadano y Modernización Administrativa, actuando uno de ellos como
Presidente, y por parte de la Agencia para la Calidad del Sistema Univer-
sitario de Castilla y León, por otros dos representantes a propuesta de la
Directora de dicha Agencia.
Octava.– Será competente el orden jurisdiccional contencioso-admi-
nistrativo para la resolución de las controversias que en relación con la
interpretación y aplicación de este Convenio se susciten.
Y en prueba de conformidad firman las partes el presente documen-
to, en el lugar y fecha citados en el encabezamiento.
La Directora General de Atención
al Ciudadano y Modernización Administrativa,
Fdo.: M.ª FELISA HERRERO PINILLA
La Directora de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: ELENA TEJEDOR VIÑUELA
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y EMPLEO
AGENCIA DE DESARROLLO ECONÓMICO
RESOLUCIÓN de 16 de julio de 2004, del Presidente de la A gencia de
D e s a rrollo Económico de Castilla y León, por la que se hacen públ i c o s
los incentivos y ayudas otorgados por la A gencia de D e s a rrollo Econó -
mico de Castilla y León durante el primer semestre del año 2004.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 6.º del artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León, relativo a la publicidad de incentivos y ayudas conce-
didas por los órganos de la Administración de Comunidad Autónoma de
Castilla y León
RESUELVO:
La publicación de la relación de beneficiarios de incentivos y ayudas
otorgadas por la Agencia deDesarrollo Económico de Castilla y León
durante el primer semestre del año 2004 que figuran en el Anexo.
Valladolid, 16 de julio de 2004.
El Presidente,
Fdo.: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ
12158
Viernes, 20 de agosto 2004
B.O.C. y L. - N.º 161
