CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de agosto de 2004, de la Dirección General de
Recursos Humanos, por la que se hace público el listado de adjudi -
caciones definitivas de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros en
régimen de interinidad para el curso 2004/2005.
Por Resolución de 20 de mayo de 2004, de la Dirección General de
Recursos Humanos, se convocó el proceso de adjudicación informatiza-
da de puestos vacantes de enseñanzas escolares en régimen de interinidad
p a ra el curso 2004/2005 pertenecientes al Cuerpo de Maestro s , d i s p o-
niéndose en su Base Séptima que una vez resueltas las re cl a m a c i o n e s
referidas al listado de adjudicaciones provisionales, se publicarán las lis-
tas definitivas de adjudicaciones y vacantes en los tablones de anuncios
de las Direcciones Provinciales de Educación y en el Portal de Educación
de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), antes del 1 de sep-
tiembre de 2004.
En su virtud y en cumplimiento de la citada Base, así como del artículo 6
del Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Educación y consideradas las reclamaciones
y renuncias, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Adjudicar con carácter definitivo los puestos vacantes del
Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso 2004/2005.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones defi-
nitivas y ordenar su exposición en los tablones de anuncios de las Direc-
ciones Provinciales de Educación en la fecha de publicación de la pre-
sente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se hacen públicos en dicha fecha
y en el lugar señalado, los listados de adjudicaciones provisionales en
todas las especialidades ordenadas por puntuación así como, de confor-
midad con lo establecido en la Base Séptima de la Resolución de 20 de
mayo de 2004, de la Dirección General de Recursos Humanos, se publi-
ca el listado de vacantes que han servido de base en el procedimiento de
adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Po rtal de Educación de la Junta Castilla y León (www. e d u c a . j cy l . e s ) .
Asimismo podrá obtenerse esta información a través del Servicio Telefó-
nico de Información y Atención al ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzga-
do del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses a contar
desde el siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2,
14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestat ivo , se podrá interponer re c u rso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos,en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 20 de agosto de 2004.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
AYUNTAMIENTO DE VALENCIA DE DON JUAN
(LEÓN)
RESOLUCIÓN de la Alcaldía, de 19 de agosto de 2004, por la que se
n o m b ran Funcionarios de Carre ra , G u a rdías de Policía Local,
Grupo C, a D. Miguel Ángel Nogueira Cabezas y D. Tomás Ángel
Miguélez Morán.
Una vez superado el período de formación y de prácticas y de acuer-
do con lo dispuesto en el artículo 21 h) de la Ley 7/1985 de 2 de abril, de
Bases de Régimen Local, se hace público que por resolución de esta
Alcaldía de fecha 19 de agosto de 2004 han sido nombrados como Fun-
c i o n a rios de C a rre ra , G u a rdias de Po l i c í a L o c a l , G rupo C, del Ay u n t a-
miento de Valencia de Don Ju a n , D. Miguel Ángel Nog u e i ra Cab e z a s ,
con DNI n.º 71.430.269-C y D. Tomás Ángel Miguélez Morán, con DNI
n.º 71.423.625-T quienes han tomado posesión en la misma fecha.
Valencia de Don Juan, 19 de agosto de 2004.
ElAlcalde,
Fdo.: JUAN MARTÍNEZ MAJO
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
ORDEN PAT/1346/2004, de 25 de agosto,por la que se anuncia convo -
catoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación
el puesto de trabajo que se cita.
El artículo 25.1.b) del Texto Refundido de la Ley de Ordenación de la
Función Pública de la Administración de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/1990, de 25 de octubre, regula los procedimientos
para la provisión de puestos de trabajo, estableciendo entre ellos, el de
l i b re designación con convo c at o ria pública en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», p rocedimiento desarrollado en el A rtículo 61 del Decreto 67/1999,
de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso
del personal y provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al
s e rvicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 26.1 g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, determina entre
las atribuciones de los Consejeros el nombramiento y cese de los titula-
res de los puestos de libre designación funcionalmente dependientes de
su Consejería.
Por su parte el Decreto 92/2002, de 1 de  agosto, por el que se aprue-
ba la relación de puestos de trabajo correspondientes a funcionari o s
públicos, de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial y
el Decreto 46/2004, de 13 de mayo, que modifica el anterior, establecen
los que pueden ser cubiertos por el sistema mencionado,así como el per-
sonal que puede ocuparlos y requisitos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provi-
sión por el sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que
se indica en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
P ri m e ra . – Los funcionarios interesados diri girán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de esta
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («Boletín Oficial
de Castilla y León» de 18 de marzo de 1987).
12458
Viernes, 27 de agosto 2004
B.O.C. y L. - N.º 166
