12468
Viernes, 27 de agosto 2004
B.O.C. y L. - N.º 166
La Disposición Transitoria del Decreto 24/2004, de 12 de febrero, por
el que se establece el procedimiento para la tramitación de expedientes de
gasto en determinadas subvenciones, establece que las convocatorias de
subvenciones que hayan sido dictadas con anterioridad al día 1 de enero
de 2004, con independencia de que su publicación se produjera antes o
después de dicha fecha, y que no se encuentren entre las incluidas en el
Anexo del Decreto,podrán resolverse siempre que previamente se proce-
da a la aprobación de gasto asignado a las mismas,que estará excluido de
intervención previa.
Por cuanto antecede y teniendo en cuenta que los créditos destinados
a financiar las ayudas establecidas en la convocatoria que figuran en la
misma se hacen insuficientes, al incrementarse por un lado las cantidades
a conceder a las entidades privadas sin ánimo de lucro en el objetivo sub-
vencionable denominado Programas de Actuación frente a la Exclusión
Social y, por otro , el número de solicitudes a at e n d e r, es preciso modifi c a r
de nu evo parcialmente la Resolución de convo c at o ria re s e ñ a d a , a fe c t a n d o ,
en este caso, la modificación al importe del objetivo antes enunciado. 
En su virtud, en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO:
Primero.– Modificar determinados aspectos contenidos en el párrafo
segundo de la base segunda de la Resolución de 22 de diciembre de 2003,
de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León,por la que se con-
vocan subvenciones a entidades locales y entidades privadas sin ánimo de
lucro, para gastos de mantenimiento y realización de programas de acti-
vidades en materia de Servicios Sociales, para el año 2004, quedando
redactado como sigue, en cuanto al objetivo subvencionable, importe y
aplicación presupuestaria que se expresan a continuación:
Objetivos Subvencionables
Importe
Aplicación Presupuestaria
ENTIDADES PRIVADAS SIN ÁNIMO DE LUCRO
Programas de actuación frente a la Exclusión Social.
480.409 
09.21.313A02.480A5
Segundo.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre con sede en Valladolid, en el plazo de dos
meses a contar desde el día siguiente a su publicación.
A s i m i s m o , con carácter previo y potestat ivo , podrá interp o n e rs e
recurso de reposición ante el Gerente de Servicios Sociales, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación.
Valladolid, 20 de agosto de 2004.
El Gerente 
de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de erro res de la ORDEN EDU/1210/2004, de 19 de
j u l i o , por la que se adjudican los Premios Extra o rd i n a rios de
Bachillerato correspondientes al curso académico 2003/2004.
Advertido un error en el texto del Anexo de la citada Orden, publica-
da en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 146,de fecha 30 de julio
de 2004, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la relación de alumnos adjudicatarios de los Premios Extraordina-
rios de Bach i l l e rat o , donde dice «CARBA JAL CASTRO, Á LVA RO » ,
debe decir «CARVAJAL CASTRO, ÁLVARO». 
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 24 de junio de 2004, de la Secretaría General de la
Consejería de Cultura y Turismo, por la que se inscribe la «Funda -
ción Alberto Jiménez-Arellano Alonso» de Valladolid, en el Registro
de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León.
Visto el expediente instruido para la inscripción de la «Fundación
Alberto Jiménez-Arellano Alonso» de Valladolid, en el Registro de Fun-
daciones de la Comunidad de Castilla y León, y del que son sus
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero.– Con fecha 31 de mayo de 2004, D. Jesús María Sanz Serna,
en calidad de representante de la fundación que se pretende constituir con
la denominación «Fundación Alberto Jiménez-Arellano Alonso», presen-
ta al Protectorado de Fundaciones de la Consejería de Cultura y Turismo
copia autorizada de la escritura pública de constitución de la citada Fun-
dación otorgada el día 3 de mayo de 2004, por el Notario del ilustre Colegi o
de Va l l a d o l i d, D. Mariano Jesús Mateo Mart í n e z , solicitando su inscri p c i ó n
en el Regi s t ro de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León.
En la citada escritura pública de constitución se recogen, entre otras
cuestiones, los fundadores, la voluntad de constituir una Fundación, los
Estatutos y el nombramiento de Patronos.
Segundo.– En la escri t u ra pública de constitución fi g u ran como funda-
d o res D. Ana Alonso Cuadra d o , D. A l b e rto Jiménez-Arellano y la Unive r-
sidad de Va l l a d o l i d, rep resentada por el Rector D. Jesús María Sanz Sern a .
Te rc e ro . – La finalidad esencial y los benefi c i a rios de la Fundación
quedan determinados en los artículos 6 y 8 de los Estatutos fundaciona-
les, donde se indica que:
« A rtículo 6.– La Fundación tendrá como finalidad esencial el fomento de
las artes y de las actividades artísticas como ex p resión plástica de
aquellos valores superiores de la libertad y de la tolerancia.
Y como fines específicos:
1.– La promoción del Arte en el ámbito universitario.
2.– El fomento de la investigación y la promoción de los valores cul-
turales y artísticos.
3.– La incardinación y desarrollo de la afición por el arte en la socie-
dad, en el ámbito propio de la Universidad de Valladolid.
4.– El incremento de la colección a través de legados, donaciones o
cesiones, con el objetivo de la creación de un Museo Universita-
rio de Bellas Artes.
Para el cumplimiento de estos fines la Fundación llevará a cabo, prin-
cipalmente, las siguientes actividades:
A) Exponer al público las obras de arte que constituyen la colección,
así como aquellas otras obras que la Fundación decida de las que
vaya adquiriendo o recibiendo por donaciones.
B) En su caso, en función de los recursos de que disponga:
a) Adjudicar becas de estudio o investigación sobre temas artís-
ticos, tanto individuales como para equipos de estudio o de
investigación.
b) Organizar cursos o seminarios sobre temas artísticos.
c) Promover contactos y encuentros con centros e instituciones
artísticas o con artistas; publicar libros, CDs o artículos acer-
ca de temas o cuestiones relacionadas con su objeto.
d) C o nvo c a r, con la periodicidad que se decida, un concurs o
para la adquisición de obras de arte que se incorporen a su
colección.
