b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 79/04.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro de 52 impresoras de red doble
cara A/4 BN con destino a diversos Centros de la Gerencia de Ser-
vicios Sociales de Castilla y León.
b) Número de unidades a entregar: 52 impresoras.
c) División por lotes y número: Sin lotes.
d) Lugar de entregar: Según el Pliego de Prescripciones Técnicas.
e) Plazo de entrega: 1 mes.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 52.000 euros, IVA incluido.
5.– Garantía provisional: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Gerencia de Servicios Sociales (C/ Padre Francisco Suá-
re z , n.º 2 de Va l l a d o l i d, T f n o . : 9 8 3 - 4 1 . 3 9 . 8 4 / 4 1 . 3 8 . 9 7 , Te l e fa x :
983-41.39.64.).
b) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta la
finalización del plazo de presentación de ofertas.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) S o l vencia económica y fi n a n c i e ra : S egún lo establecido en la
Cláusula 8.ª del Pliego de Cláusulas Administrativas.
b) Solvencia técnica y profesional: Según lo establecido en la Cláu-
sula 8.ª del Pliego de Cláusulas Administrativas.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales, contados a partir
del siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: La señalada en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– E n t i d a d : Sede de la Gerencia de Servicios Sociales. Regi s t ro Genera l .
2.– Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez n.º 2.
3.– Localidad y código postal: 47006 Valladolid.
d) P l a zo durante el cual el licitador estará obl i gado a mantener su ofe rt a :
3 meses desde la apertura de proposiciones.
e) Admisión de variantes: No se admiten.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales.
b) Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez, n.º 2.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 12 días naturales, a partir del siguiente a aquél en que expi-
re el plazo de presentación de ofertas. Si fuera sábado, se efectua-
rá el día hábil siguiente.
e) Hora: 10 horas.
10.– Gastos de anuncios: El importe del presente anuncio y los que
origine la inserción en prensa serán por cuenta del adjudicatario.
11.– Página Web donde figure la información relativa a la convocato-
ria o donde pueden obtenerse los Pliegos: http://www.jcyl.es.
Valladolid, 18 de agosto de 2004.
El Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO MARÍA SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de agosto de 2004, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia licitación para la contratación de la cons -
trucción de un Centro de Educación Infantil y Primaria (3+6 uni -
dades), en Piedralaves (Ávila). Expte.: 160/04-03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de Expediente: 160/04-03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Construcción de un Centro de Educación
Infantil y Primaria (3+6 unidades), en Piedralaves (Ávila).
b) Lugar de ejecución: Piedralaves (Ávila).
c) Plazo de ejecución: 15 meses.
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4 . – P resupuesto Base de licitación: 1.950.000,00 
( C o fi n a n c i a d o
65% por fondos FEDER).
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
c) Complementaria: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa.
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58 y 983 41 06 70.
e) Telefax: 983/41 17 10.
También se puede obtener la documentación e información en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago Alba, 1
en Valladolid) y en la Oficina General de Información y Atención al Ciu-
dadano de Valladolid y de Ávila.
7.– Requisitos específicos del contratista:
Clasificación: Grupo C subgrupo 2, categoría e. Se adjuntará además
la documentación que se especifica en el apartado «G» del P.C.A.P. rela-
tiva a la solvencia técnica.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Trece (13) días naturales contados a
partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio en
el «B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha
límite de presentación de ofe rtas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán los sobres cerrados A
y B con la documentación que se especifica en el apartado 8 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares. 
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio Nuestra Señora de Prado, situado en la
Autovía Puente Colgante, s/n de Valladolid) o por correo.
12488
Viernes, 27 de agosto 2004
B.O.C. y L. - N.º 166

– Por correo, si el licitador justifica el día y hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día (fax 983-411710). Sin
la concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– P l a zo durante el cual los licitadores están obl i gados a mantener
su ofe rt a : Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación (Acto público).
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de ofertas,si fuese sábado o día inhábil se realizará el
acto público el siguiente día hábil.
e) Hora: 12 horas.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según los requisitos
exigidos por el articulo 24 del Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de
junio,por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicat a ri o .
El Director General 
de Infraestructuras y Equipamiento,
P.D. (Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero)
La Directora General de Recursos Humanos
(Orden de 27 de julio de 2004)
P.A. 
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
NOTIFICACIÓN de la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación, de la Resolución de 13 de julio de 2004,
por la que se impone sanción de suspensión de funciones por la
comisión de dos faltas graves a D.ª M. Isabel Otero Gómez. 
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a D.ª Isabel Otero Gómez, en el último domicilio que consta en el
expediente, C/ Hernani 15, 1.ºA, 28080 de Madrid, la Resolución de 13
de julio de 2004, por la que se impone sanción de suspensión de funciones
por la que se impone sanción de suspensión de funciones a D.ª M. Isab e l
Otero Gómez,al amparo del Reglamento de Régimen Disciplinario de los
F u n c i o n a rios de la A d m i n i s t ración del Estado, ap robado por Real
D e c reto 33/1986, de 10 de enero, se procede, de conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, a practicar dicha notificación mediante la inser-
ción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y la expo-
sición del mismo en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último
domicilio. Si bien, considerando que concurren las circunstancias previs-
tas en el artículo 61 de la citada Ley, para el conocimiento integro del acto
que se notifica, obra de manifiesto y a su disposición en la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Servicio
de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, Formación Profe-
sional,Adultos y Régimen Especial), sita en Monasterio de Ntra. Sra. de
Prado - Autovía del Puente Colgante, s/n. 47071 Valladolid.
Valladolid, 17 de agosto de 2004.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
E D I C TO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 170/04.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso Administrativo n.º 2 de
Valladolid, en el recurso contencioso-administrativo n.º 170/04, seguido
a instancia de la Federación de  Enseñanza de CCOO, contra la Orden
EDU/663/2004,de 6 de mayo, dictada por la Consejería de Educación de
la Junta de Castilla y León, por la que se convoca el concurso de méritos
p a ra la selección y nombramiento de dire c t o res de centros docentes públ i-
cos de la Comunidad de Castilla y León, p u blicada en el «B. O.C. y L.» de
7 de mayo de 2004, se interesa la remisión de expediente administrat ivo .
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los intere s a d o s , de confo rmidad con lo establecido en el
a rt í c u l o 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdic-
ción Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y perso-
narse en autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo Conten-
cioso Administrativo n.º 2 de Valladolid.
Valladolid, 9 de agosto de 2004.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 18 de agosto de 2004, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se hace pública la adjudicación por
concurso, procedimiento abierto, de la obra que se indica, adjudi -
cada durante el ejercicio económico 2004 en la Dirección Provin -
cial de Educación de León. Expte.: LE/2-04/013.
Pa ra dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 93, ap a rt a d o
segundo del Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que
se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administra-
ciones Públicas, esta Dirección Provincial ha resuelto, con fecha 19 de
julio de 2004, p u blicar la adjudicación de la obra que se indica, a la
siguiente empresa y por el importe que se expresa:
1.– Entidad adjudicadora:
a) O rga n i s m o : Consejería de Educación. Delegación Te rri t o rial de León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León. Negociado de Contratación.
c) Número de expediente: LE/2-04/013.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obras.
b) D e s c ripción del objeto: « Ta l l e res adecuación a normas» en el
I.E.S. «Álvaro Yáñez» de Bembibre.
c) Boletín y fecha de publicación del anuncio de licitación:
c.1.– «B.O.C. y L.» n.º 141.
c.2.– Fecha de 23 de julio de 2004.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgencia.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 94.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 17 de agosto de 2004.
b) C o n t rat i s t a : C O N S T RUCCIONES BA S A N T E , S. L . , C . I . F. B-24026338.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 75.428,00 euros.
León, 18 de agosto de 2004.
El Director Provincial,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
B.O.C. y L. - N.º 166
Viernes, 27 de agosto 2004
12489
