Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 18853
Miércoles, 16 de marzo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/237/2011, de 7 de marzo, por la que se aprueba la denominación 
específica del Colegio Rural Agrupado «Guarrate» que pasa a denominarse «Guareña».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica correspondiente a las enseñanzas 
que impartan. El artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
establece que corresponde a las Administraciones educativas determinar la denominación 
de aquellos centros públicos que ofrezcan enseñanzas agrupadas de manera distinta a las 
definidas en los puntos anteriores.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los colegios de 
educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, establece en su 
artículo 4.º la competencia para aprobar le denominación específica de los colegios rurales 
agrupados, así como la necesidad de que se apruebe a propuesta del Consejo Escolar del 
colegio, previa consulta de los Ayuntamientos implicados.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con fecha 28 
de junio de 2010, el Consejo Escolar del Colegio Rural Agrupado «Guarrate», código: 
49007221, acordó proponer la denominación específica «Guareña» para dicho colegio. 
La propuesta ha sido informada favorablemente por los Ayuntamientos de Argujillo, 
Cañizal, Vadillo de Guareña, Guarrate, el Pego, el Maderal, Villaescusa y Villamor de los 
Escuderos.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en ejercicio de las 
competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «GUAREÑA» para el Colegio 
Rural Agrupado «Guarrate», código: 49007221, sito en la C/ Paseo de la Ermita, n.º 5, de 
Guarrate (Zamora).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar 
visible, debajo del rótulo de la Administración educativa.
CV: BOCYL-D-16032011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18854
Miércoles, 16 de marzo de 2011
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de marzo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-16032011-23
