ra central como provincial, en los términos que se establezca por el Con-
sejo de Administración.
El Decreto 56/2001, de 8 de marzo, por el que se aprueba el Regla-
mento regulador del régimen de acceso a las plazas en los centros resi-
denciales para personas mayores, dependientes de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León y a las plazas concertadas en otros esta-
blecimientos, así como el Decreto 16/2002, de 24 de enero, por el que se
aprueba el Reglamento regulador del régimen de acceso a las plazas en
unidades de estancias diurnas en centros para personas mayores depen-
dientes de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en las
plazas concertadas en otros establ e c i m i e n t o s , at ri bu yen al Gerente de
Servicios Sociales dictar las resoluciones relativas al ingreso en centros
en sus distintas modalidades. 
Con el objeto de dar cumplimiento a los principios de economía,cele-
ri d a d, e ficacia y descentralización que ri gen el funcionamiento de la
Administración Pública, se dictó la Resolución de 9 de mayo de 2003, de
la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, por la que se dele-
ga el ejercicio de determinadas competencias del Gerente de Servicios
Sociales en diversos órganos y unidades administrativas dependientes de
este Organismo Autónomo («B.O.C. y L.» n.º 91 de 15 de mayo de 2003).
En dicha Resolución se delega en el titular de la Dirección Técnica
p a ra la Atención de las Pe rsonas Mayo res y Pe rsonas Discap a c i t a d a s ,
ahora Dirección Técnica para la Atención de las Personas Mayores y Per-
sonas con Discapacidad, dictar las resoluciones relativas al ingreso en
centros de personas mayores y personas con discapacidad; no obstante,
tomando en consideración las diversas modalidades de ingreso en centros
y de acceso a servicios existentes y que, en determinadas circunstancias,
resulta conveniente que la decisión que recaiga sobre las solicitudes for-
muladas para acceder a las plazas, unidades y servicios se adopte por
órgano con ámbito de actuación más próximo al beneficiario, lo que a su
vez producirá una mayor agilidad en los trámites procedimentales y con
ello una respuesta más rápida y eficaz a las necesidades planteadas por
los ciudadanos, aconsejan modificar la delegación de competencias en
vigor, para determinados procedimientos de ingreso en centros y unida-
des destinados a la atención de las personas mayores.
En su virtud, al amparo de las mencionadas normas y de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y
el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común y aprobada por el Consejo de Administración de la Gerencia
de Servicios Sociales de Castilla y León en sesión celebrada el 7 de julio
de 2004.
DISPONGO:
Primero.– Se modifica el párrafo primero y el apartado 1 de la Dis-
posición Quinta de la Resolución de 9 de mayo de 2003, que quedan
redactados de la siguiente manera:
«Quinto.– Delegar en el titular de la Dirección Técnica para la Aten-
ción de las Personas Mayores y Personas con Discapacidad en los proce-
dimientos instruidos al amparo de la normativa reguladora de los ingre-
sos en centros de personas mayores y personas con discapacidad:
1.– Dictar las resoluciones relativas al ingreso en centros en sus dis-
tintas modalidades y por prioridad social, excepto los señalados en la dis-
posición séptima apartado 6, si bien resolverá sobre las solicitudes trami-
tadas en la Gerencia Te rri t o rial correspondiente al domicilio del
interesado cuando el ingreso vaya a producirse en centro situado en pro-
vincia distinta».
Segundo.– Se introduce, en la Resolución de 9 de mayo de 2003, un
nuevo apartado 6 a la disposición séptima, con la siguiente redacción:
«6.– Dictar las resoluciones relativas al procedimiento de ingreso en
centros de personas mayores en la modalidad de estancia temporal, y las
de acceso a las plazas en las unidades de estancias diurnas, observando lo
dispuesto en el inciso final de la disposición quinta apartado 1».
Tercero.– La delegación contenida en la presente Resolución surtirá
efectos desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Valladolid, 20 de agosto de 2004.
El Gerente 
de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1333/2004,de 18 de agosto, por la que se convocan ayu -
das a las Universidades de Castilla y León para la realización de
actividades de actualización e innovación didáctica, referidas espe -
cialmente a la convergencia europea, durante el año 2004.
La Consejería de Educación está llevando adelante una política que
favorece la formación y actualización científica y didáctica de los profe-
sores de los distintos niveles educativos, a través de distintas convocato-
rias de ayudas.
Consciente de la importancia de la actualización e innovación didác-
tica de los profesores, a fin de elevar la calidad de la enseñanza universi-
taria, se pretende promover la realización de actividades encaminadas a
dicha finalidad, intentando potenciar y colaborar con el esfuerzo realiza-
do por las propias universidades, coadyuvando así en el cumplimiento de
los objetivos que para el sistema universitario establece la Ley 3/2003, de
28 de marzo de Universidades de Castilla y León.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León, esta Consejería de Educación acuerda convocar con-
curso público para la concesión de ayudas para la realización de activi-
dades de actualización e innovación didáctica, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar ayudas a favor de las
universidades de Castilla y León para la realización,durante el año 2004,
de actividades de actualización e innovación didáctica que tengan por
destinatarios a los profesores de esas universidades, intentando desarro-
llar y perfeccionar actitudes, metodologías y estrategias de enseñanza y
aprendizaje, tales como cursos, talleres, grupos de trabajo o seminarios. 
1.2. En el proyecto presentado por las universidades deberán figurar
expresamente actividades referidas a la integración del sistema universi-
tario español en el espacio europeo de la enseñanza superior, con temas
como las nuevas estructuras de titulaciones oficiales, el sistema europeo
de acumulación y transferencia de créditos (ECTS), o el suplemento al
título,ofreciendo la información suficiente y planteando el estudio y aná-
lisis de todo el proceso de convergencia europea así como el seguimien-
to y posible participación en el mismo y la incidencia en la calidad de la
enseñanza-aprendizaje.
Segunda.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito asignado a las universida-
des públicas será de NOVENTA Y SEIS  MIL OCHOCIENTOS TREIN-
TA Y SEIS EUROS (96.836 ) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.04.541A01.74040 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2004.
2.2. La cuantía global máxima del crédito asignado a las unive rs i d a d e s
privadas será de DOCE MIL QUINIENTOS SIETE EUROS (12.507 
)
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.541A01.74037 de los Pre-
supuestos Generales de esta Comunidad para el año 2004.
Tercera.– Beneficiarios.
Podrán solicitar las ayudas de esta convo c at o ria las unive rs i d a d e s
públicas y privadas ubicadas en Castilla y León a través de los vicerrec-
tores de quienes dependa el perfeccionamiento del profesorado, bien pre-
sentando un proyecto propio, bien asumiendo el elaborado por un orga-
nismo encargado de dicha tarea.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y remitidas a la Consejería de Educación (Monasterio Ntra.
Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante s/n, 47071- Valladolid), pudien-
do ser presentadas directamente en su registro, en los de las Direcciones
Provinciales de Educación, o por cualquiera de los demás medios esta-
blecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
B.O.C. y L. - N.º 168
Martes, 31 de agosto 2004
12585

Las solicitudes también podrán pre s e n t a rse por telefax mediante
transmisión al número 983 411050, en los términos y con los requisitos
exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula
las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los
registros administrativos de la administración de la Comunidad de Casti-
lla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales.
4.2. Deberá acompañar a la solicitud la siguiente documentación:
a) P royecto de las actividades para las que solicitan la subve n c i ó n , c o n
indicación de los siguientes extremos:
– Justificación de su utilidad y de la aportación que suponga a la
actualización e innovación didáctica y calidad de la enseñanza
universitaria, y a la convergencia europea, todo ello entroncado
en un plan global de formación pedagógica del profesorado de
la propia universidad.
– O b j e t ivo s , c o n t e n i d o , d u ración y fases de cada activ i d a d, a s í
como el número de profesores a que va dirigido.
– Relación de las actividades referidas al proceso de convergencia
europea según la base 1.2.
– Modelo de evaluación de las actividades a realizar y de los compro-
misos de mejora e innovación concreta en el entorno académico.
b) Presupuesto de ingresos y gastos necesarios para llevar a cabo las
actividades para las que se solicita la subvención.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defe c t o s .
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de quince días natu-
rales a contar desde el siguiente al de la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación ap o rtada no re u n i e ra todos los re q u i s i t o s
exigidos en esta Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de
diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistida su peti-
ción, previa resolución.
Sexta.– Tramitación.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por el Director General de Universidades e Investiga-
ción, que la presidirá,por el Jefe de Servicio de Enseñanza Universitaria,
el Je fe de Sección de Pro fe s o rado que actuará como Secre t a ri o , y un
representante de cada una de las universidades de Castilla y León desig-
nado por las mismas, teniendo en cuenta las causas de abstención recogi-
das en el artículo 28 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Séptima.– Criterios de selección.
La concesión de estas ayudas se efectuará teniendo en cuenta los
siguientes criterios:
a) Existencia y calidad de un plan global de actualización e innova-
ción didáctica, c o n t i nuo y progre s ivo , bien para los pro fe s o re s
noveles, bien para el resto de profesorado, que conduzca a la insti-
tucionalización de la formación pedagógica y a la profesionaliza-
ción de la tarea docente.
b) La influencia de las actividades proyectadas en el ámbito de la
convergencia europea.
c) La innovación de la docencia y su aplicación en el aula.
d) La continuidad de las actividades, valorándose más los seminarios
y grupos permanentes de trabajo sobre los cursos masivos y de
corta duración.
e) El nivel de participación de los profesores/alumnos.
f) La incorporación de las nuevas tecnologías a la enseñanza.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Comisión de selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Tra n s c u rrido dicho plazo sin que haya
sido publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra la re s o l u c i ó n , que agotará la vía administrat iva , c ab r á
interponer potestativamente recurso de reposición, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Novena.– Pago y justificación de la subvención.
9.1. El pago se librará a la cuenta bancaria de la universidad corres-
pondiente una vez que ésta haya justificado el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención mediante la presentación,en la
D i rección General de Unive rsidades e Inve s t i gación y antes del 22 de
noviembre de 2004, de la siguiente documentación:
a) En todos los casos:
a.1) Certificado del Vicerrector correspondiente de que la activi-
dad subvencionada se ha realizado de acuerdo a las exigencias
de la convocatoria.
a.2) Memoria de resultados de las actividades realizadas y eva-
luación de las mismas, así como de los compromisos concretos
de innovación del entorno académico.
a.3) Declaración jurada en la que consten las subvenciones o
ayudas solicitadas o concedidas para la misma finalidad, con-
forme al modelo del Anexo II.
b) Las universidades públicas deberán presentar además de los docu-
mentos señalados en el apartado anterior, un certificado expedido
por el Je fe de Servicio de la Contabilidad o Intervención de la
c o rrespondiente entidad en la que se acrediten los siguientes ex t re m o s :
– Relación de los gastos y los mandamientos de pago re a l i z a d o s
d i rectamente derivados de las actividades subve n c i o n a d a s ,s e ñ a l a n-
do los perc ep t o res de los mismos y las cantidades corre s p o n d i e n t e s .
– Relación de los ingresos obtenidos por la realización de dicha
actividad, entre los que se han de hacer constar otras ayudas eco-
nómicas obtenidas de cualesquiera administraciones o entidades
públicas o privadas para la misma actividad.
Estas entidades están exentas de acreditar estar al corriente de las
obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al artí-
culo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula
la citada acreditación.
c) Las universidades privadas, además de los señalados en la letra a),
deberán presentar los siguientes documentos:
c.1) Facturas u otros documentos justificativos originales acre-
d i t at ivos de los gastos realizados. Si por razón justificada no
f u e ra posible la ap o rtación de los documentos ori gi n a l e s , s e
entregarán sus fotocopias compulsadas por el Servicio de Ense-
ñanza Universitaria, anotándose en el original mediante diligen-
cia que la actividad ha sido objeto de subvención por la Conse-
jería de Educación.
c.2) En caso de presentarse una pluralidad de facturas o docu-
mentos justificativos se acompañará relación de todos ellos con
expresión de sus conceptos, perceptores e importe.
c.3) Cuenta final de gastos e ingresos de las actividades subven-
cionadas.
c.4) En el caso de unive rsidades privadas que sean entidades con
ánimo de lucro y cuando la cuantía de la ayuda concedida sea supe-
rior a seiscientos un euros con un céntimo de euro (601,01 ) , acre-
ditación de encontra rse al corriente de las correspondientes obl i-
gaciones tri bu t a rias mediante cert i ficado expedido por la A ge n c i a
Estatal de la Administración Tributaria en el supuesto de estar
sujetos al impuesto sobre la renta de las personas físicas, i m p u e s t o
sobre sociedades e impuesto sobre el valor añadido; la presenta-
ción del último recibo,en el supuesto de ejercicio de actividades
sujetas al impuesto sobre actividades económicas y mediante
certificado expedido por la Tesorería General de la Administra-
ción de la Comunidad, en el supuesto de ser sujetos pasivos de
la tasa fiscal sobre el juego. 
Asimismo deberán presentar acreditación de estar al corriente
en los pagos de la Seguridad Social mediante certificado expe-
dido por la Tesorería General de la Seguridad Social. 
Los beneficiarios podrán eludir la obligación de aportar estos
documentos autorizando a la Consejería de Educación, de acuerd o
con el modelo del A n exo III, a solicitar los cert i ficados al órga n o
competente para emitirlos.
12586
Martes, 31 de agosto 2004
B.O.C. y L. - N.º 168

Los benefi c i a rios de las subvenciones que no se encuentre n
sujetos a las anteriores obligaciones tributarias o no tengan obli-
gación de estar inscritos en la Seguridad Social, deberán pre-
sentar declaración jurada sobre tales circunstancias,conforme al
modelo del Anexo III.
c.5) Las universidades privadas que sean entidades sin ánimo de
lucro deberán aportar la certificación correspondiente de tal con-
dición, en cuyo caso están exentas de acreditar estar al corrien-
te de las obligaciones indicadas en el punto anterior, conforme
el Decreto 61/1997,de 20 de marzo, por el que se regula la cita-
da acreditación.
9.2. Para el libramiento de las subvenciones concedidas al amparo de
la presente Orden, el Jefe de Servicio gestor del programa presupuestario
correspondiente, certificará que la entidad beneficiaria de la subvención
ha cumplido la finalidad para la que se otorgó.
Décima.– Publicidad.
En todo tipo de publicidad que se haga sobre los trabajos que sean
objeto de subvención, se hará constar explícitamente la colaboración de
la Consejería de Educación.
Undécima.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones Públicas o entidades públicas o privadas, nacionales o
internacionales, siempre que el importe conjunto no supere el coste de la
actividad subvencionada.
Duodécima.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
Decimotercera.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986 de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en el
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de nov i e m b re, G e n e ral de Subvenciones. 
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en el artículo 42 de la citada Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarta.– Inspección, seguimiento  y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren  necesarios,sin perjuicio de las
actuaciones de control fi n a n c i e ro que correspondan a la Interve n c i ó n
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinta.– Base final.
Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación a
dictar cuantas disposiciones e instrucciones sean necesarias para dar
cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Edu-
cación en el plazo de un mes o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de agosto de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 168
Martes, 31 de agosto 2004
12587
