B.O.C. y L. - N.º 168
Martes, 31 de agosto 2004
12591
RESOLUCIÓN de 11 de agosto de 2004, de la Dirección General de
P l a n i ficación y Ordenación Educat iva , por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha, de la propia
D i rección General de planificación y Ordenación Educat iva , d e
modificación de la autorización del Centro Privado de Formación
Profesional «Virgen del Buen Suceso», de La Robla (León). 
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª María Luisa Bajo
C a rre ro , en rep resentación de la Fundación Hullera Va s c o - L e o n e s a , t i t u l a r
del Centro de Formación Profesional «VIRGEN DEL BUEN SUCESO»,
de La Robla (León), en orden a la variación del turno horario de imparti-
ción de los Ciclos Formativos de Grado Medio de Equipos Electrónicos
de Consumo (1 grupo pasaría de turno diurno a vespertino) y de Solda-
dura y Calderería (1 grupo pasaría de turno vespertino a diurno), esta
Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real
Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docen-
tes privados para impartir enseñanzas de régimen general no universita-
ri a s , p ro c e d e, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a dich o
mandato,con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 11
de agosto de 2004, de esta Dirección General de Planificación y Ordena-
ción Educativa:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
C e n t ro privado de Fo rmación Pro fesional «VIRGEN DEL BUEN SUCESO»
(Código: 24009622), de La Robla (León), por variación del turno horario
de uno de los grupos correspondientes al Ciclo Fo rm at ivo de Gra d o
Medio de «Equipos Electrónicos de Consumo»,que pasa de turno diurno
a vespertino, y de uno de los grupos del Ciclo Formativo de Grado Medio
de «Soldadura y Caldere r í a » , que pasa de turno ve s p e rtino a diurn o .
Como consecuencia de ello, la configuración jurídica del Centro queda
del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Formación Profesional.
Denominación específica: VIRGEN DEL BUEN SUCESO.
Titular: Fundación Hullera Vasco-Leonesa.
Domicilio: Avenida La Térmica, 2.
Localidad: La Robla.
Municipio: La Robla.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
A) Ciclos Formativos de Grado Medio.
Turno diurno:
– Soldadura y Calderería: 2 grupos, 60 puestos escolares.
– Equipos e Instalaciones Electro t é c n i c a s : 2 gru p o s , 60 puestos
escolares.
Turno vespertino:
– Equipos Electrónicos de Consumo:2 grupos,60 puestos escolares.
B) Ciclos Formativos de Grado Superior:
Turno diurno:
– A d m i n i s t ración de Sistemas Info rm á t i c o s : 2 gru p o s , 60 puestos
escolares.
– Construcciones Metálicas: 2 grupos, 60 puestos escolares.
Turno vespertino:
– Instalaciones Electrotécnicas: 2 grupos, 60 puestos escolares.
Segundo.– La presente modificación de la autorización se comunica-
rá de oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla
y León, a los efectos oportunos.
Tercero.– La modificación que ahora se aprueba surtirá efecto a par-
tir del curso académico inmediatamente siguiente al de su fecha, es decir,
a partir del curso académico 2004/2005.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 11 de agosto de 2004.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
(P.O. Orden de 23 de julio de 2004)
El Director General deCoordinación,
Inspección y Programas Educativos
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
RESOLUCIÓN de 23 de agosto de 2004, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se extingue la
Autorización, por cese de actividades, del Centro Privado de For -
mación Profesional Específica «DIRAC» de Valladolid.
Visto el expediente relativo a la extinción de la autorización de aper-
tura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro Privado de
Fo rmación Pro fesional Específica «DIRAC » , sito en C/ Muro , 16 de
Valladolid.
Por lo expuesto, vistas las disposiciones aplicables, y en ejercicio de
las competencias conferidas, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Extinguir la autorización por cese de actividades del Cen-
t ro Privado de Fo rmación Pro fesional Específica «DIRAC» (Código :
47007240), sito en C/ Muro, 16 de Valladolid, con efectos desde el inicio
del curso académico 2004/2005, según lo dispuesto en  el artículo 16.3
del Real Decreto 332/1992, de 3 de ab ri l , s o b re autorizaciones de cen-
t ros docentes priva d o s , p a ra impartir enseñanzas de régimen ge n e ral no
u n ive rs i t a ri a s .
Segundo.– La presente extinción de autorización por cese de activi-
d a d e s , se comunicará de oficio al Regi s t ro de Centros Docentes de la
Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación, a partir del día siguiente al de su notificación.
Valladolid, 23 de agosto de 2004.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 23 de agosto de 2004, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se extingue la
autorización, por cese de actividades, del Centro Privado de Educa -
ción Infantil y Pri m a ria «San José» de Salas de los Infantes (Burgo s ) .
Visto el expediente relativo a la extinción de la autorización de aper-
tura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro Privado de
Educación Infantil y Primaria «SAN JOSÉ »,sito en C/ Juan de Yagüe,24
de Salas de los Infantes (Burgos).
Por lo expuesto, vistas las disposiciones aplicables, y en ejercicio de
las competencias conferidas, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Extinguir la autorización por cese de actividades del Cen-
t ro Privado de Educación Infantil y Pri m a ria «SAN JOSÉ» (Código :
09005444), sito en C/ Juan Yagüe, 24 de Salas de los Infantes( Burgos),
con efectos desde el inicio del curso académico 2004/2005, según lo dis-
puesto en  el artículo 16.3 del Real Decreto 332/1992,de 3 de abril,sobre
