bución alguna. No obstante, se compensarán los gastos si los hubiere
derivados del desplazamiento, alojamiento y manutención de los asisten-
tes cuya residencia habitual esté situada en localidad distinta a aquélla en
la que se celebre la reunión, para lo que se tomarán como referencia, sin
exceder su cuantía, la norm at iva sobre indemnizaciones por razón del
s e rv i c i o p a ra el personal al servicio de esta A d m i n i s t ración en su grupo II.
La Administración de la Comunidad Autónoma facilitará los medios
técnicos e infraestructura necesaria para el desempeño de las funciones de
los Consejos.
Segunda.– Constitución del Consejo Regional y de los Consejos Pro -
vinciales para las Personas Mayores.
1.– A partir de la entrada en vigor de este Decreto queda abierto un
plazo de un mes para la presentación de las candidaturas a vocales de
estos Consejos en los términos descritos en su articulado.
2.– Los Consejos Provinciales para las personas mayores se consti-
tuirán previa convocatoria de su respectivo Presidente, designándose sus
miembros en el plazo de un mes a partir de la fecha de finalización del
plazo de presentación de candidaturas a los vocales.
3.– El Consejo Regional para las Pe rsonas Mayo res de Castilla y
León se constituirá previa convocatoria de su Presidente, designándose
sus miembros en el plazo de un mes a partir de la fecha de finalización
del plazo para la constitución de los Consejos Provinciales.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Quedan derogadas cuantas disposiciones contenidas en normas de
igual o inferior rango se opongan a lo establecido en el presente Decreto,
y expresamente los Decretos 133/1998, de 9 de julio, que reguló ante-
riormente el Consejo Regional para las Personas Mayores de Castilla y
León, y 116/1999, de 3 de junio, que lo modificó.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería que gestione las competencias de
esta Administración en materia de acción social y servicios sociales para
dictar las disposiciones que sean necesarias para el desarrollo y ejecución
del presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
Este Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 26 de agosto de 2004.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
La Consejera de Familia
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1343/2004, de 13 de ago s t o , que desarrolla el Decreto 92/2004,
de 29 de julio, por el que se regula la inspección educativa en Cas -
tilla y León.
Mediante Decreto 92/2004, de 29 de julio, se ha procedido a regular
la inspección educativa en Castilla y León. El citado Decreto establece en
sus artículos 2 y 3 las funciones y atribuciones para el desempeño de la
función inspectora en materia de educación,en orden a garantizar el cum-
plimiento de las normas y contribuir a la mejora de la calidad del sistema
educativo.
El desarrollo de la actividad inspectora fundamentalmente en los cen-
tros educativos de las distintas provincias que componen la Comunidad
de Castilla y León, unido a la combinación del trabajo individual de los
inspectores en los citados centros con la necesidad de coordinar actua-
ciones a través del trabajo en equipo,determinan la regulación en el refe-
rido Decreto de una organización provincial de la función inspectora en
distritos de inspección, así como la constitución de grupos de trabajo,
regulación que requiere del oportuno desarrollo en atención al tratamien-
to de cuestiones como la adscripción de inspectores a dichos distritos y
grupos de trabajo, así como de cualquier otra que afecte a la actividad
inspectora que se lleva a cabo en el ámbito provincial.
Por otro lado, el Decreto garantiza la formación y perfeccionamiento
de los inspectores de educación, así como la evaluación continua de la
inspección educativa, que también es preciso concretar.
De conformidad con lo expuesto, procede el desarrollo del Decreto
regulador de la inspección educativa en Castilla y León a fin de concretar
y desarrollar los diversos aspectos y cuestiones por él regulados.
En su virtud, de acuerdo con lo dispuesto en la disposición final pri-
mera del Decreto 92/2004, de 29 julio, por el que se regula la inspección
educativa en Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– La actividad inspectora.
1.– Los inspectores de educación de las distintas Áreas de Inspección
E d u c at iva realizarán las actuaciones necesarias para el cumplimiento de las
funciones que tienen encomendadas en el artículo 2 del Decreto 92/2004, de
29 de julio, por el que se regula la inspección educativa en Castilla y
León, y, en particular, cuantas se deriven de las líneas y criterios del Plan
de Actuación de la Inspección Educativa.
2.– Las actuaciones de los inspectores de educación se formalizarán
fundamentalmente en comunicaciones, actas e informes:
a) Las comunicaciones pondrán en conocimiento de los destinatarios
algún extremo o circunstancia concreta.
b) Las actas dejarán constancia de hechos directamente comprobados
por los inspectores en su actividad profesional.
c) Los informes contendrán una descripción de los hechos y la fun-
damentación normativa de aplicación, su valoración y, si procede,
las propuestas correspondientes.
Artículo 2.– Plan de Actuación de la Inspección Educativa.
1.– De acuerdo con el principio de planificación,para llevar a cabo las
actuaciones de inspección educativa, la Consejería de Educación elabora-
rá el Plan de Actuación de la Inspección Educativa, como instrumento en
que se concreta el desarrollo de las funciones asignadas a la inspección
educativa en la Comunidad de Castilla y León.
2.– Este Plan,que podrá tener una duración anual o plurianual,inclui-
rá las actuaciones derivadas del ejercicio de sus funciones para la contri-
bución de la inspección a la mejora de la calidad del sistema educativo de
Castilla y León.
Artículo 3.– Determinación de los distritos de inspección.
1.– De confo rmidad con lo determinado en el artículo 6 del Decreto 92/2004,
de 29 de julio, por el que se regula la inspección educativa en Castilla y
León, para el ejercicio eficaz de la función inspectora, cada una de las
provincias se organizará en distritos.
2.– Independientemente de lo establecido en el artículo anteriormen-
te citado, la determinación de los distritos tendrá en cuenta la integridad
de los ámbitos de vinculación escolar, entre centros que imparten educa-
ción infantil y primaria,y centros que imparten educación secundaria,así
como la organización administrativa a nivel comarcal y municipal en el
ámbito de incidencia de los servicios y programas educativos.
3.– Los distritos tendrán entidad suficiente para un tratamiento global
de las diversas funciones que corresponden a la inspección educativa y
contarán con un número de efectivos equilibrado, para que pueda llevar-
se a cabo una actuación suficientemente especializada de acuerdo con las
necesidades educativas del distrito.
4.– A cada uno de los distritos se adscribirá un equipo de efectivos,
conjugando su formación y experiencia profesional con la tipología de los
centros, servicios y programas.
B.O.C. y L. - N.º 169
Miércoles, 1 de septiembre 2004
12625

5.– Cada provincia estará dividida en un número de distritos que posi-
bilite que los equipos de inspectores que pertenecen a cada uno de ellos
estén formados,salvo excepciones justificadas,por un número mínimo de
cuatro y un máximo de siete inspectores.
Artículo 4.– Inspectores Coordinadores de Distrito.
Los Inspectores Coordinadores de Distrito serán los responsables de
cada uno de los distritos de inspección con las siguientes funciones:
a) Organizar y coordinar el trabajo del equipo de inspectores de cada
distrito con el fin de asegurar un tratamiento homogéneo e inte-
grado de las actuaciones.
b) Convocar y presidir las reuniones del equipo de inspectores de su
distrito.
c) O rganizar y coordinar la planifi c a c i ó n , e j e c u c i ó n , d e s a rro l l o ,
seguimiento y evaluación de los aspectos del Plan Provincial que
afecten a los inspectores del distrito.
d) Informar al Inspector Jefe del Área de Inspección Educativa sobre
el desarrollo del Plan provincial de actividades en su distrito y
colaborar en el seguimiento y evaluación del mismo.
e) Garantizar la necesaria coordinación con otras Áreas de Inspec-
ción Educativa, servicios educativos de apoyo e instituciones que
tengan incidencia en su ámbito de actuación.
Artículo 5.– Inspectores de distrito.
Los inspectores de cada distrito serán los re s p o n s ables de re a l i z a r
todas las funciones inspectoras de carácter ge n e ral en su distri t o , c o n s-
t i t u yen la unidad operat iva básica para la ejecución de los Planes de
A c t iv i d a d e s , el intercambio de info rmación y la cooperación entre los
i n s p e c t o re s .
Artículo 6.– Asignación de inspectores a distritos.
1.– Corresponde al titular de la Dirección Provincial de Educación, a
p ropuesta del Inspector Je fe del Área de Inspección Educat iva , p rev i a
audiencia de los interesados, la asignación de los inspectores destinados
en ella a los diferentes distritos de inspección.
2.– A los anteri o res efe c t o s , los perfiles pro fesionales de los inspec-
t o res que integren cada distrito ha de adecuarse a la realidad escolar y a
la dive rsidad de enseñanzas presentes en el distri t o , teniendo en cuenta
la pluralidad de conocimientos y ex p e riencias en las dife rentes etap a s
e d u c at iva s .
Artículo 7.– Asignación de inspectores a centros.
1.– Corresponde al Inspector Jefe del Área de Inspección Educativa,
a propuesta del Inspector Coordinador de Distrito, y previa audiencia de
los interesados, la asignación de los inspectores del distrito a los diferen-
tes centros, programas y servicios del mismo.
2.– Cada centro docente estará asignado a un único inspector y se
asignará normalmente a un único inspector la totalidad de los centro s
docentes y servicios educativos de un municipio o comarca, cuando el
trabajo que comporte así lo permita.
A estos efectos, se entiende como centro docente aquel que tiene un
único consejo escolar, al margen de las etapas o niveles educativos que se
impartan en el mismo.
3.– La determinación de los agrupamientos de centros docentes y ser-
vicios y programas educativos y la asignación de éstos a los inspectores,
se hará por el mismo periodo de cinco años de adscripción de los equipos
de inspección a los distritos. La reiteración en la asignación de algún cen-
tro, servicio o programa en dos periodos consecutivos deberá tener un
carácter excepcional y una clara justificación.
Artículo 8.– Determinación de los grupos de trabajo.
1.– Los grupos de trabajo que se constituyan en cada Área de Inspec-
ción Educativa serán estructurales y curriculares.
2.– Los grupos de trabajo estructurales tienen por objeto organizar la
intervención de la inspección en las áreas específicas de la evaluación, el
c o n t rol administrat ivo , la organización escolar, la planificación de los
recursos y la escolarización. Dichas áreas específicas podrán ampliarse
por la Consejería de Educación.
3.– Los grupos de trabajo curriculares tienen por objeto organizar la
intervención de la inspección de educación de acuerdo con las áreas o
materias que integran el currículo del sistema educativo.
4.– Todos los inspectores de educación estarán adscritos, al menos, a
un grupo de trabajo estructural y a un grupo de trabajo curricular, en fun-
ción de su experiencia profesional y formación específica.
Dicha adscripción se realizará por el titular de la Dirección General
de Coord i n a c i ó n , Inspección y Programas Educat ivo s , a propuesta del
titular de la correspondiente Dirección Provincial de Educación.
5.– La organización y funcionamiento de los diferentes grupos de tra-
bajo serán determinados por la Dirección General de Coordinación, Ins-
pección y Programas Educativos.
6.– Con el fin de realizar informes, estudios y propuestas relaciona-
dos con cada uno de los grupos de trabajo, se designarán responsables de
los mismos por el Jefe de la Inspección Central de Educación, a propues-
ta de los Inspectores Jefes de las Áreas de Inspección Educativa.
Artículo 9.– Formación de los inspectores de educación.
1.– La formación de los inspectores de educación irá encaminada a
mejorar y actualizar la capacitación profesional de sus componentes, en
aras a desenvolver su trabajo de la forma más eficaz y eficiente posible,
teniendo en cuenta los nuevos requerimientos del sistema educativo y de
la realidad escolar.
2.– Dicha formación podrá realizarse de forma individual o colectiva:
a) La formación de carácter individual podrá concretarse en licencias
por estudios, ayudas individuales, bolsas, doctorados, actividades
de inve s t i ga c i ó n , p a rticipación en congresos y en programas de
i n t e rcambios de ex p e riencias a nivel autonómico, e s t atal o con
otros países.
b) La formación de carácter colectivo estará dirigida a todo el colec-
tivo de inspectores de educación a nivel autonómico o provincial,
según proceda, y se concretará fundamentalmente en  congresos,
j o rn a d a s , c u rs o s , s e m i n a ri o s , grupos de trab a j o , p royectos euro p e o s ,
actividades de investigación.
3.– La formación podrá ser presencial y a distancia, potenciándose la
formación a través de las nuevas tecnologías.
A s i m i s m o , se pro m overán modalidades de fo rmación en el pro p i o
puesto de trabajo, para lo que se dotará a las plantillas de recursos, docu-
mentación y bibliografía adecuada.
4.– En todo caso, los inspectores de educación podrán participar en
las convocatorias de las diferentes modalidades de los planes de forma-
ción permanente del profesorado.
5.– La Consejería de Educación promoverá la formación y perfeccio-
namiento de los inspectores de educación con la Escuela de Administra-
ción pública de Castilla y León, y colaborará con las Universidades y
otras administraciones educativas, colegios y asociaciones profesionales,
sindicatos y otro tipo de entidades e instituciones.
Artículo 10.– Evaluación.
1.– La evaluación que se va a realizar de la inspección educat iva
podrá ser de carácter interno o externo.
2.– La evaluación interna pretende valorar el grado de consecución de
los objetivos y la idoneidad de las actuaciones que se desarro l l a n ,
mediante la inclusión de mecanismos de seguimiento y evaluación tanto
en el Plan de Actuación de la Inspección Educativa, como en los Planes
de Actuación provinciales.
A esos efectos, el Inspector Jefe del Área de Inspección Educativa
será el responsable del seguimiento y evaluación del plan de trabajo pro-
vincial correspondiente y de la elaboración de la memoria final de la acti-
vidad de la inspección provincial, la cual incluirá las actuaciones realiza-
das, el grado de consecución de los objetivos del plan y su valoración,así
como la contribución de los inspectores de educación de su ámbito terri-
torial a la consecución de estos objetivos.
Por su parte, el Jefe de la Inspección Central de Educación será el res-
ponsable del seguimiento y evaluación del Plan de Actuación de la Ins-
pección Educativa y de la elaboración de la memoria de la inspección de
Castilla y León, que recogerá las aportaciones de las áreas de inspección
de la Comunidad Autónoma.
3.– La evaluación externa comprende la valoración por la Dirección
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos del cum-
plimiento de las funciones encomendadas a la inspección educativa, así
12626
Miércoles, 1 de septiembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 169

como el Plan de formación, con la finalidad de favorecer la mejora per-
manente en el ejercicio de la inspección de los centros, servicios y pro-
gramas que integran el sistema educativo y su contribución a la calidad
de la educación en Castilla y León.
Dicha evaluación será realizada por una comisión nombrada al efec-
to por el Consejero de Educación, que emitirá un informe de evaluación
referido al grado de cumplimiento de las funciones que tiene encomen-
dadas la inspección educativa, el cual podrá incluir propuestas relativas a
la mejora de su organización y funcionamiento y a la formación de sus
miembros.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Se autoriza al Director General de Coordinación, Inspec-
ción y Programas Educativos a dictar las resoluciones e instrucciones que
sean necesarias para el desarrollo y ejecución de lo establecido en la pre-
sente Orden.
Segunda.– La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 13 de agosto de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 169
Miércoles, 1 de septiembre 2004
12627
