Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19467
Viernes, 18 de marzo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/251/2011, de 10 de marzo, por la que se convoca la celebración de las 
pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria, por las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León, en 
el año 2011.
La Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio por la que se regula la Educación Secundaria 
para Personas Adultas en Castilla y León establece en su disposición adicional segunda 
que la Consejería competente en materia de educación convocará anualmente pruebas 
para que las personas mayores de 18 años puedan obtener directamente el título de 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, conforme a lo establecido en el artículo 
68.2 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo de Educación y a la disposición transitoria 
cuarta del Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currículo de la 
Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, regula la celebración de pruebas libres 
para la obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por 
las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León, procediendo ahora 
su convocatoria para el año 2011.
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por la por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, de Gobierno y de la Administración de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto convocar las pruebas libres para la obtención 
directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por las personas 
mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León en el año 2011.
Segundo.– Requisitos.
Podrán concurrir a las pruebas libres para la obtención del título de Graduado en 
Educación Secundaria Obligatoria las personas mayores de 18 años y aquellas que los 
cumplan dentro del año natural en que se celebren dichas pruebas, conforme a lo dispuesto 
en el artículo 2 de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, que regula la celebración de 
pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria por las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-18032011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19468
Viernes, 18 de marzo de 2011
Tercero.– Fechas y lugares de celebración de las pruebas.
3.1. De conformidad con el artículo 3 de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, se 
realizarán dos convocatorias de las pruebas. La primera será el día 2 de junio y la segunda 
el 7 de septiembre de 2011.
3.2. Las pruebas se celebrarán en los centros públicos de educación de personas 
adultas que se citan en el Anexo I de la presente Orden.
En el caso de que el número de participantes haga insuficientes las instalaciones de 
alguno de los centros relacionados, se trasladará la realización de las pruebas al lugar que 
se determine el cual se dará a conocer en los tablones de anuncios del centro afectado, 
de las Direcciones Provinciales de Educación y en la página web de la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla León (http://www.jcyl.es) una semana antes del día de 
celebración de las pruebas.
3.3. Las Direcciones Provinciales de Educación habilitarán las medidas necesarias 
para garantizar la celebración de las pruebas en los establecimientos penitenciarios de la 
Comunidad que lo soliciten.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes de inscripción en las pruebas, conforme al modelo establecido 
en el Anexo II de la presente Orden, se encuentran a disposición de los interesados en 
las Direcciones Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y 
León http://www.tramitacastillayleón,jcyl.es y en el Portal de Educación http://www.educa.
jcyl.es. e irán dirigidas al Director Provincial de Educación de la provincia en que se desee 
realizar las pruebas.
4.2. Las solicitudes se presentarán por duplicado, bien directamente en el Registro de 
la Dirección Provincial de Educación de la provincia en la que se desee realizar la prueba, 
o en cualquiera de los lugares contemplados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Las solicitudes podrán presentarse asimismo de forma electrónica; para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-18032011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19469
Viernes, 18 de marzo de 2011
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
4.3. La solicitud debe ir acompañada de la siguiente documentación, original o 
copia:
a) 	DNI o NIE, salvo que se autorice a la Consejería de Educación en la solicitud a la 
comprobación de los datos de identificación personal.
	
Los ciudadanos extranjeros que no dispusieran de NIE, podrán ser admitidos 
presentando copia del pasaporte en vigor siempre que acrediten haber solicitado 
su expedición. Asimismo será necesario aportar copia de la tarjeta de residencia 
en vigor.
b) 	En el caso de que el solicitante pretenda hacer valer la superación de las materias, 
módulos o ámbitos previstos en el artículo 8 de la Orden EDU/699/2009, de 24 
de marzo, que eximen de la realización del examen de alguno de los ámbitos 
de conocimiento, deberá acompañar alguna de la siguiente documentación 
acreditativa de su superación:
– 	 Expediente académico o libro de escolaridad.
– 	 Certificación de calificaciones de las materias que integran los cuatro cursos 
de la Educación Secundaria Obligatoria, o de Programas de Diversificación 
Curricular o de Programas de Cualificación Profesional Inicial.
– 	 Certificación de calificaciones de los ámbitos superados en otras 
convocatorias de pruebas libres para la obtención del título de Graduado 
en Educación Secundaria.
– 	 Certificación de calificaciones de ámbitos de conocimiento superados en la 
Educación Secundaria para Personas Adultas.
– 	 Certificación de calificaciones de las materias superadas en otras 
convocatorias de pruebas para la obtención del título de Graduado en 
Educación Secundaria por los alumnos que no lo hubieran obtenido al 
finalizar la etapa.
Quinto.– Plazos de presentación de las solicitudes.
5.1. Los plazos de presentación de las solicitudes serán los siguientes: 
a) 	Para la convocatoria de junio: Del 25 de abril al 11 de mayo de 2011, ambos 
inclusive. 
CV: BOCYL-D-18032011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19470
Viernes, 18 de marzo de 2011
b) 	Para la convocatoria de septiembre: Del 1 al 15 de julio de 2011, ambos 
inclusive.
5.2. Las solicitudes que se presenten en el plazo de la convocatoria de junio serán 
válidas en caso de que el solicitante no se hubiera presentado o no hubiera superado la 
prueba también para la convocatoria de septiembre, siempre y cuando el interesado lo 
consigne en el impreso.
5.3. Si el interesado que presente la solicitud en el plazo previsto para la convocatoria 
de junio hiciera uso de la posibilidad prevista en el apartado 5.2 y hubiera aprobado 
algún ámbito de conocimiento en la convocatoria de junio de las Pruebas Libres para la 
Obtención del Título de Graduado en ESO para mayores de 18 años, no precisará aportar 
documentación justificativa alguna para hacer valer su superación con vistas a la exención 
del examen del ámbito de conocimiento de que se trate.
5.4. En el caso de que el interesado que presente la solicitud en el plazo previsto para 
la convocatoria de junio hiciera uso de la posibilidad prevista en el apartado 5.2 y hubiera, o 
bien aprobado algún ámbito de la educación secundaria para personas adultas en el curso 
2010-2011, o bien alguna de las materias que completen un ámbito de conocimiento en las 
Pruebas para al obtención del título de graduado en la Educación Secundaria Obligatoria 
por los alumnos que no lo hayan obtenido al finalizar la etapa, deberá, para hacer valer 
su superación con vistas a la exención del examen del ámbito de conocimiento o materia 
de que se trate, presentar preferentemente en la Dirección Provincial de Educación o en 
cualquiera de los lugares contemplados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común y dentro del plazo abierto para la convocatoria de septiembre, la 
documentación que lo acredite, acompañada de una solicitud conforme a la que figura 
en el Anexo III de la presente Orden. Esta solicitud, a disposición de los ciudadanos en 
las Direcciones Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla 
y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es), irá dirigida al Director Provincial de Educación de la 
provincia en la que se desee realizar las pruebas. 
Sexto.– Características y estructura de la prueba.
6.1. La prueba constará de tres ejercicios, uno por cada ámbito de conocimiento: 
Comunicación, Científico-tecnológico y Social.
6.2. La parte del ámbito de la Comunicación constará de dos ejercicios:
a) 	Lengua castellana y literatura.
b) 	Lengua extranjera, a elegir entre inglés o francés, a elegir en el momento de la 
inscripción.
No se permite el uso de diccionarios en ninguna de las dos partes.
6.3. Para la realización del ejercicio del ámbito Científico-tecnológico se permite el 
uso de calculadora.
Séptimo.– Realización de las pruebas.
Las distintas partes de las pruebas se realizarán en una jornada, en sesiones de 
mañana y tarde. Los aspirantes deberán presentarse en el centro donde se celebren las 
CV: BOCYL-D-18032011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19471
Viernes, 18 de marzo de 2011
pruebas media hora antes del inicio de las mismas, provistos de su Documento Nacional 
de Identidad, NIE o pasaporte, cuya presentación les será exigida.
La sesión de mañana comenzará a las 10 horas y estará destinada a la realización 
de las partes correspondientes a los ámbitos Científico-tecnológico y Social. La duración 
de esta sesión será de tres horas.
La sesión de la tarde comenzará a las 16 horas y estará dedicada a la realización 
de los dos ejercicios de la parte del ámbito de Comunicación. La duración de esta sesión 
será de tres horas.
Octavo.– Publicación de los resultados.
Los resultados finales se harán públicos en los tablones de anuncios de los centros 
donde se hayan realizado las pruebas y en los de las Direcciones Provinciales de Educación. 
El día 8 de junio se harán públicos los de la convocatoria de junio y el 15 de septiembre los 
de la convocatoria de septiembre.
Dichos resultados también podrán ser consultados a través del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Noveno.– Atención al ciudadano.
Los ciudadanos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención necesarias 
que faciliten su participación en las Pruebas Libres para la Obtención directa del Título de 
Graduado en ESO para las personas mayores de 18 años.
Décimo.– Desarrollo.
Se faculta a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para la ejecución y desarrollo 
de lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de marzo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18032011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19472
Viernes, 18 de marzo de 2011
ANEXO I
CENTROS PÚBLICOS DONDE SE CELEBRARÁN LAS PRUEBAS LIBRES 
PARA LA OBTENCIÓN DIRECTA DEL TÍTULO DE GRADUADO 
EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
POR LAS PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS, EN EL AÑO 2010
ÁVILA
Centro de Educación de Personas 
Adultas de Ávila.
C/ Casimiro Hernández, n.º 7
C.P. 05002, Ávila.
BURGOS
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Victoriano Crémer».
C/ Sanz Pastor, n.º 20,
C.P. 09003, Burgos.
LEÓN
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Faustina Álvarez García».
C/ Fernández Cadórniga, n.º 1
 C.P. 24003, León.
Ponferrada
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Ramón Carnicer».
C/ Embalse de Bárcena, n.º 4
C.P. 24400 Ponferrada. (León).
PALENCIA
Centro de Educación de Personas 
Adultas «San Jorge».
Avda. Casado del Alisal, n.º 34
C.P. 34001, Palencia.
SALAMANCA
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Francisco Giner de los Ríos».
C/ Gran Capitán , n.º 55
C.P. 37006, Salamanca.
SEGOVIA
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Antonio Machado».
C/ Capitán Perteguer, n.º 8
C.P. 40002, Segovia.
SORIA
Centro de Educación de Personas 
Adultas de Soria.
C/ Manuel Blasco, n.º 1
C.P. 42002, Soria.
VALLADOLID
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Muro».
C/ Muro, n.º 13
C.P. 47004, Valladolid.
ZAMORA
Centro de Educación de Personas 
Adultas «Viriato».
Avda. de Requejo, n.º 39
C.P. 49001, Zamora.
CV: BOCYL-D-18032011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19473
Viernes, 18 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-18032011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19474
Viernes, 18 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-18032011-13
