Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19475
Viernes, 18 de marzo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/252/2011, de 10 de marzo, por la que se acuerda el cese y nombramiento 
de miembros del Consejo Social de la Universidad de Valladolid.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará integrado, además de 
por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que necesariamente estarán el 
Rector, el Secretario General y el Gerente, con la condición de miembros natos, así como 
un profesor, un estudiante y un representante del personal de administración y servicios 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto 
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral 
y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, a propuesta de 
las Organizaciones e Instituciones que en él se detallan. 
De acuerdo con el artículo 26 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, la duración de su 
mandato será de cuatro años, renovable por una sola vez, teniendo en cuenta que, en 
el supuesto de cese de uno de los miembros, el mandato del nuevo miembro designado 
tendrá una duración igual al tiempo que le reste por cumplir a aquel miembro a quien 
sustituya.
Por su parte, el artículo 26.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, recoge como causa 
de cese de los miembros de los consejos sociales, la revocación de la propuesta que sirve 
de base a su nombramiento. De acuerdo con el artículo 26.4 de esta Ley, la revocación se 
comunicará a la Consejería competente con la propuesta de nuevo nombramiento.
Mediante Orden EDU/718/2008, de 6 de mayo, se acordó el cese y nombramiento 
de los miembros del Consejo Social de la Universidad de Valladolid. Con posterioridad, se 
ha propuesto revocar el nombramiento de los vocales elegidos por el Consejo de Gobierno 
y nombrar a sus sustitutos.
De conformidad con los artículos 25.2, 26 y 27 de la citada Ley, el nombramiento de 
los miembros del Consejo Social se realizará por la Consejería competente en materia de 
Universidades y se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, 
de Universidades de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Cesar como miembros del Consejo Social de la Universidad de Valladolid a:
– 	 D. José Carlos Cobos Hernández, en su condición de vocal elegido por el Consejo 
de Gobierno de la Universidad en representación de los profesores.
CV: BOCYL-D-18032011-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19476
Viernes, 18 de marzo de 2011
– 	 D.ª Henar Muñumer Rodríguez, en su condición de vocal elegido por el Consejo 
de Gobierno de la Universidad en representación de los estudiantes.
– 	 D. Francisco Rojo García, en su condición de vocal elegido por el Consejo de 
Gobierno de la Universidad en representación del personal de administración y 
servicios.
Segundo.– Nombrar en su sustitución, como miembros del Consejo Social de la 
Universidad de Valladolid, a:
– 	 D. Luis Velasco San Pedro, en su condición de vocal elegido por el Consejo de 
Gobierno de la Universidad en representación de los profesores.
– 	 D. Eduardo Carazo Hermoso, en su condición de vocal elegido por el Consejo de 
Gobierno de la Universidad en representación de los estudiantes.
– 	 D. Javier Medina Cuesta, en su condición de vocal elegido por el Consejo de 
Gobierno de la Universidad en representación del personal de administración y 
servicios.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de marzo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18032011-14
