Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19477
Viernes, 18 de marzo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de marzo de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se convoca la celebración de las pruebas 
para la obtención del título de graduado en educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León, por los alumnos que no lo hayan obtenido al finalizar la 
etapa. 
La ORDEN EDU/2163/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula la convocatoria 
anual de pruebas para la obtención del título de graduado en educación secundaria 
obligatoria, en la Comunidad de Castilla y León, por los alumnos que no lo hayan obtenido 
al finalizar la etapa establece, de acuerdo con el artículo 15.4 del Real Decreto 1631/2006, 
de 29 de diciembre, que los alumnos y alumnas que al finalizar la etapa no hayan obtenido 
el título de graduado en educación secundaria obligatoria dispondrán, durante los dos años 
siguientes, de una convocatoria anual de pruebas para superar las materias pendientes de 
calificación positiva, siempre que el número de estas no sea superior a cinco.
De conformidad con el artículo 4 de la mencionada Orden corresponde a la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa realizar la convocatoria 
de las pruebas, incluyendo la fecha de celebración y los centros públicos en los que se 
realizarán, a la vez que en su disposición final primera faculta al titular de dicha Dirección 
General para dictar las disposiciones necesarias para el desarrollo y ejecución de dicha 
Orden.
En atención a lo expuesto,
RESUELVO:
Primero.– Convocatoria.
1.1. Convocar la celebración en el año 2011 de las pruebas para la obtención del 
título de graduado en educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y 
León por los alumnos que no lo hayan obtenido al finalizar la etapa y reúnan los requisitos 
establecidos en el artículo 2 de la Orden EDU/2163/2008, de 10 de diciembre, por la que 
se regula esta convocatoria.
1.2. Las pruebas se iniciarán el día 24 de mayo de 2011.
Segundo.– Centros de realización de las pruebas. 
Las pruebas se celebrarán en los institutos de educación secundaria que se recogen 
en el Anexo I de la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-18032011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19478
Viernes, 18 de marzo de 2011
Tercero.– Solicitud y plazo de inscripción. 
3.1. La inscripción para la realización de las pruebas se efectuará de acuerdo 
con el modelo de solicitud que está a disposición de los interesados en las Direcciones 
Provinciales de Educación de la Comunidad, en el portal educativo de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (http://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
3.2. A la solicitud de inscripción se adjuntará copia del historial académico de 
educación secundaria obligatoria. Cuando el alumno que se inscriba presente algún tipo 
de discapacidad, adjuntará además un informe emitido por el correspondiente servicio 
de orientación en el que consten las adaptaciones curriculares cursadas en educación 
secundaria obligatoria.
3.3. La solicitud se presentará en el Registro de la Dirección Provincial de Educación 
de la provincia en la que se realice la prueba, o por cualquiera de los medios establecidos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas. 
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica  
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
3.4. Las inscripciones se realizarán entre el 4 y el 18 de abril de 2011.
Cuarto.– Realización de las pruebas. 
4.1. Los ejercicios se realizarán en un máximo de tres jornadas, en sesiones de 
mañana y tarde si fuera preciso. 
CV: BOCYL-D-18032011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19479
Viernes, 18 de marzo de 2011
4.2. Los aspirantes deberán acudir a la realización de la prueba provistos del 
Documento Nacional de Identidad y resguardo de haber realizado la inscripción.
Quinto.– Ficha estadística de resultados y archivo de documentación.
5.1. Las Direcciones Provinciales de Educación confeccionarán una ficha estadística 
en la que se recogerán los resultados de las pruebas, conforme al modelo que figura 
en el Anexo II de la presente Resolución, que será enviada a la Dirección General de 
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa en los quince días siguientes a la 
celebración de la prueba.
5.2. Las Direcciones Provinciales de Educación serán las encargadas del archivo de 
toda la documentación relativa al proceso.
Sexto.– Estudiantes que presenten algún tipo de discapacidad.
6.1. Los tribunales de evaluación determinarán las medidas oportunas que garanticen 
que los estudiantes que presenten algún tipo de discapacidad puedan realizar la prueba 
en las debidas condiciones de igualdad.
6.2. Estas medidas podrán consistir en la adaptación de los tiempos, la elaboración 
de modelos especiales de examen y la puesta a disposición del estudiante de los medios 
materiales y humanos, de las asistencias y apoyos y de las ayudas técnicas que precise para 
la realización de la prueba, así como en la garantía de accesibilidad de la información y la 
comunicación de los procesos y la del recinto o espacio físico donde ésta se desarrolle.
6.3. En todo caso, la determinación de dichas medidas se hará basándose en las 
adaptaciones curriculares cursadas en educación secundaria obligatoria, las cuales estarán 
debidamente informadas por los correspondientes servicios de orientación.
6.4. Los tribunales de evaluación podrán requerir colaboración de los órganos técnicos 
competentes de los centros donde hayan cursado educación secundaria obligatoria los 
estudiantes con discapacidad.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de marzo de 2011.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-18032011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19480
Viernes, 18 de marzo de 2011
ANEXO I
RELACIÓN DE CENTROS EN LOS QUE VAN A REALIZAR LAS PRUEBAS
PROVINCIA
LOCALIDAD
CENTRO
DIRECCIÓN
ÁVILA
ÁVILA
IES VASCO DE LA ZARZA
C/ Valladolid, 19. 05005 ÁVILA
BURGOS
BURGOS
IES PINTOR LUIS SÁEZ
C/ Severo Ochoa, s/n. 09007 BURGOS
LEÓN
LEÓN
IES ERAS DE RENUEVA
C/ Comandante Cortizo, s/n. 24008 LEÓN
PALENCIA
PALENCIA
IES JORGE MANRIQUE
Avda. República Argentina, 1. 34002 PALENCIA
SALAMANCA
SALAMANCA
IES FERNANDO DE ROJAS
C/ Colombia, 42. 37003 SALAMANCA
SEGOVIA
SEGOVIA
IES MARÍA MOLINER
C/ Ávila, 1. 40004 SEGOVIA
SORIA
SORIA
IES POLITÉCNICO
C/ Fuente del Rey, s/n. 42002 SORIA
VALLADOLID
VALLADOLID
IES VEGA DEL PRADO
Pza. de la Cebada, 1. 47014 VALLADOLID
ZAMORA
ZAMORA
IES MAESTRO HAEDO
C/ Santiago Alba Bonifaz, 3. 49003 ZAMORA
CV: BOCYL-D-18032011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19481
Viernes, 18 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-18032011-15
