Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 20141
Martes, 22 de marzo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de marzo de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se designa el I.E.S. «Pintor Luis Sáez» de 
Burgos como centro en el que se prioriza la admisión de aquellos alumnos que cursen 
simultaneamente enseñanzas regladas de Música o Danza y Enseñanzas de Régimen 
General en la provincia de Burgos.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 85.3 
que: «Aquellos alumnos que cursen simultáneamente enseñanzas regladas de música 
o danza y enseñanzas de educación secundaria tendrán prioridad para ser admitidos en 
los centros que impartan enseñanzas de educación secundaria que la Administración 
educativa determine».
El Art. 9.7 del Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regula la admisión 
del alumnado en los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, establece que «…aquellos alumnos que cursen simultáneamente 
enseñanzas regladas de música o danza y enseñanzas de régimen general tendrán 
prioridad para su admisión en los centros que impartan enseñanzas de régimen general 
que determine la Consejería competente en materia de Educación».
Asimismo, la Orden EDU/2273/2009, de 11 de diciembre, por la que se establecen 
las convalidaciones entre asignaturas de las enseñanzas profesionales de Música y Danza 
y materias de Educación Secundaria Obligatoria y de Bachillerato, y las condiciones para 
la exención de la materia de Educación Física en la Comunidad de Castilla y León regula 
en su artículo 7 que «El alumnado que curse simultáneamente enseñanzas profesionales 
de Música o Danza y enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria o de Bachillerato 
tendrán prioridad de admisión, de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 9.7 del Decreto 
17/2005 de 10 de febrero, por el que se regula la admisión del alumnado en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León».
Por otra parte, la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la 
implantación y el desarrollo del Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, en su 
artículo 10.2 dispone que «La Consejería de Educación podrá determinar los centros 
de educación secundaria en los que los alumnos puedan simultanear las enseñanzas 
profesionales de música y danza y las de Bachillerato, con el fin de obtener el Título 
de Bachiller. A estos efectos, los alumnos que cursen simultáneamente enseñanzas 
profesionales de música o de danza y bachillerato tendrán prioridad para la admisión en 
los institutos de educación secundaria autorizados por la Consejería de Educación».
Por lo anteriormente expuesto, en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 
10 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de 
CV: BOCYL-D-22032011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20142
Martes, 22 de marzo de 2011
la Consejería de Educación y vista la propuesta del Director Provincial de Educación de 
Burgos, previa conformidad de la Comisión de Escolarización de esa provincia
RESUELVO
Designar el I.E.S. «Pintor Luis Sáez» de Burgos como centro en el que se prioriza 
la admisión de aquellos alumnos que cursen simultáneamente enseñanzas regladas de 
música o danza y enseñanzas de régimen general en la provincia de Burgos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de marzo de 2011.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-22032011-16
