Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 20252
Miércoles, 23 de marzo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/267/2011, de 15 de marzo, por la que se modifica la Orden 
EDU/1097/2009, de 18 de mayo, por la que se aprueban las bases reguladoras de las 
ayudas complementarias de las becas del programa europeo Erasmus de movilidad por 
estudios, destinadas a los estudiantes de enseñanzas artísticas superiores de Castilla y 
León.
Mediante Orden EDU/1097/2009, de 18 de mayo, («B.O.C. y L.» n.º 96, de 25 de 
mayo) se aprobaron las bases reguladoras de las ayudas complementarias de las becas 
del programa europeo Erasmus de movilidad por estudios destinadas a los estudiantes de 
enseñanzas artísticas superiores de Castilla y León.
La necesidad de adecuar esta Orden al cómputo del plazo de resolución dispuesto 
en el artículo 12.1 de la Ley 5/2008, de 25 de setiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León, aconsejan modificar la citada Orden en varios de sus preceptos.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de setiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y 
en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1097/2009, de 18 de mayo, por la 
que se aprueban las bases reguladoras de las ayudas complementarias de las becas del 
programa europeo Erasmus de movilidad por estudios destinadas a los estudiantes de 
enseñanzas artísticas superiores de Castilla y León. 
La Orden EDU/1907/2009, de 18 de mayo, por la que se aprueban las bases 
reguladoras de las ayudas complementarias de las becas del programa europeo Erasmus 
de movilidad por estudios destinadas a los estudiantes de enseñanzas artísticas superiores 
de Castilla y León, queda modificada como sigue:
Uno. El apartado 3 del artículo 4 queda redactado de la siguiente forma:
«3. En la convocatoria se establecerá el lugar y plazo para la presentación de 
solicitudes, así como la documentación que en su caso deberá acompañarse.»
Dos. El apartado 6 del artículo 4 queda redactado de la siguiente forma:
«6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde la entrada de la solicitud en el registro del órgano competente 
CV: BOCYL-D-23032011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20253
Miércoles, 23 de marzo de 2011
para resolver. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
entenderán desestimadas las solicitudes».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de marzo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-23032011-8
