Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 20254
Miércoles, 23 de marzo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/268/2011, de 15 de marzo, por la que se convocan, para el curso 
escolar 2011/2012, permisos parcialmente retribuidos para los funcionarios de carrera que 
imparten enseñanzas no universitarias en centros públicos no universitarios dependientes 
de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
En los últimos años ha aumentado la demanda por parte del profesorado de establecer 
nuevas fórmulas administrativas tendentes a la concesión de permisos y licencias por 
estudios cuyo disfrute sin duda repercutirá de manera positiva en la prestación del servicio 
docente a través de la aplicación en el aula de los nuevos conocimientos adquiridos en la 
formación realizada o en la investigación en su caso efectuada.
Este tipo de permiso aparece recogido en el punto 5 del Acuerdo de 19 de mayo 
de 2006, «Acuerdo de mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal 
docente de centros públicos de enseñanzas no universitarias de la Comunidad Autónoma 
de Castilla y León». Esta modalidad de permiso se puede encuadrar dentro de las medidas 
destinadas a facilitar, entre otras actividades, la formación del profesorado en una variante 
de las licencias por estudios ya existentes.
En su virtud, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y consultadas las 
organizaciones sindicales firmantes del citado Acuerdo, esta Consejería acuerda convocar 
permisos parcialmente retribuidos para el personal docente no universitario con arreglo a 
las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, para el curso escolar 2011/2012, la 
concesión de 200 permisos parcialmente retribuidos, para los funcionarios de carrera que 
imparten enseñanzas no universitarias en centros públicos dependientes de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla y León.
Segunda.– Características y condiciones del permiso.
2.1. El permiso parcialmente retribuido se enmarca en un período de cinco cursos 
escolares consecutivos, en los que durante los cuatro primeros cursos los beneficiarios 
prestarán los servicios correspondientes a jornada completa, impartiendo docencia directa 
en los centros y sin perjuicio de los supuestos de compatibilidad previstos en la base 
CV: BOCYL-D-23032011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 20255
Miércoles, 23 de marzo de 2011
novena, en tanto que el quinto disfrutarán del permiso. En ningún caso el período de 
duración de esta medida podrá superar los cinco cursos.
El disfrute del permiso durante el último curso escolar no podrá ser interrumpido, 
fraccionado o aplazado.
2.2. Durante los cinco cursos escolares citados, el funcionario percibirá el ochenta 
y cinco por ciento de las retribuciones que le corresponderían por el desempeño de sus 
funciones.
2.3. Los beneficiarios de esta medida no podrán desempeñar cargo de gobierno 
unipersonal durante el último curso de la medida, exigiéndose un compromiso de abandono 
o no renovación del cargo directivo con antelación al disfrute del permiso.
2.4. Los funcionarios, durante el curso escolar en el que disfruten del permiso 
parcialmente retribuido, permanecerán en situación de servicio activo, conservando, en 
su caso, el destino definitivo. Igualmente, dicho período les será computable a efectos de 
antigüedad y derechos pasivos.
2.5. El período de cinco años en el que se enmarca el permiso comenzará al inicio 
del curso escolar 2011/2012.
Tercera.– Requisitos.
3.1. Quienes deseen solicitar los permisos establecidos por esta Orden deberán 
cumplir los siguientes requisitos:
a) 	Ser funcionario de carrera, en situación de servicio activo, de cualquiera de los 
cuerpos docentes que imparten enseñanzas no universitarias en los centros 
públicos dependientes, orgánica y funcionalmente, del ámbito de gestión de la 
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, con al menos siete años 
de antigüedad.
b) 	Impartir docencia directa en dichos centros, durante los primeros cuatro cursos 
de aplicación de la medida.
c) 	No estar incurso en la tramitación de un expediente disciplinario por falta grave o 
muy grave, o cumpliendo sanción con motivo del mismo, ni haber sido sancionado 
por falta grave o muy grave en los siete últimos años.
d) 	No tener cumplidos cincuenta y cinco años o más años de edad a 31 de agosto 
de 2011.
e) 	No estar incurso en la tramitación de un expediente de incapacidad.
3.2. Todos los requisitos mencionados en el apartado anterior deberán poseerse en 
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse durante todo 
el tiempo que dure el permiso, salvo el que figura en el punto d).
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Quienes  deseen optar a estos permisos deberán cumplimentar y presentar 
el modelo de solicitud que figura como Anexo de la presente Orden y que se encuentra 
CV: BOCYL-D-23032011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 20256
Miércoles, 23 de marzo de 2011
a disposición de los interesados en las Direcciones Provinciales de Educación, en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://
www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano, de 
esta Administración.
Dicha solicitud se dirigirá al Excmo. Sr. Consejero de Educación, y se presentará, 
junto con la documentación señalada en la base 4.3, en los registros de las Direcciones 
Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el artículo 
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Las solicitudes que se presenten en las Oficinas de Correos, deberán ir en sobre abierto 
para ser selladas y fechadas por el empleado de Correos, antes de ser certificadas.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de los siguientes documentos:
a) 	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad, salvo que se autorice en la 
solicitud a la Consejería de Educación a comprobar los datos relativos a la 
identidad del solicitante.
b) 	Original o fotocopia compulsada de la hoja de servicios, certificada por la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente y cerrada a la fecha de la publicación 
de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Quinta.– Plazo para la presentación de solicitudes y subsanación.
5.1. El plazo para la presentación de las solicitudes, junto con la necesaria 
documentación, finaliza a los dos meses contados desde el día siguiente al de la publicación 
de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente Orden, se 
requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días naturales, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexta.– Comisión de selección.
Para el estudio y posterior propuesta de resolución de las solicitudes presentadas se 
constituirá una Comisión de selección, que estará integrada por los siguientes miembros:
• 	 Presidente:
– 	 La Directora General de Recursos Humanos, o persona en quien delegue.
• 	 Vocales:
– 	 El Jefe del Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria 
y Especial.
– 	 El Jefe del Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, 
Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial.
CV: BOCYL-D-23032011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 20257
Miércoles, 23 de marzo de 2011
– 	 Dos empleados públicos pertenecientes a la Dirección General de Recursos 
Humanos, y designados por su titular, actuando como Secretario uno de 
ellos con voz y voto.
– 	 Un miembro designado al efecto por las Organizaciones Sindicales firmantes 
del Acuerdo de 19 de mayo de 2006.
Por cada uno de los vocales la Directora General de Recursos Humanos nombrará 
un vocal suplente, previa designación, en el último supuesto, por las organizaciones 
sindicales firmantes del Acuerdo de 19 de mayo de 2006.
Séptima.– Criterios de selección.
7.1. La Comisión de selección examinará las solicitudes, el cumplimiento de los 
requisitos exigidos y propondrá la concesión de los mencionados permisos, como máximo 
hasta el total señalado en la base primera, valorando, por orden de prelación, los siguientes 
criterios:
a) 	No haber disfrutado con anterioridad permisos de este mismo tipo o de licencias 
de estudios.
b) 	Antigüedad en el Cuerpo.
c) 	Edad del interesado. 
d) 	Años de servicios desempeñados en la docencia directa.
7.2. La Comisión de selección podrá proponer la desestimación de solicitudes por 
necesidades del servicio o de la planificación educativa.
Octava.– Resolución de solicitudes.
8.1. A la vista de la propuesta formulada por la Comisión de selección, el Consejero 
de Educación dictará la correspondiente Orden de concesión que será publicada en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
8.2. Contra la Orden de concesión, que pondrá fin a la vía administrativa, se podrá 
interponer recurso de reposición, o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
8.3. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la Orden de resolución 
será de seis meses contados a partir del último día de plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la mencionada Orden se podrán 
entender estimadas las solicitudes.
Novena.– Compatibilidad.
9.1. La concesión del permiso parcialmente retribuido al personal funcionario docente 
que imparte enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León será 
compatible con el disfrute de las licencias establecidas en el artículo 62.1 de la Ley 7/2005, 
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y con los permisos aplicables 
en la normativa vigente que no supongan reducción de retribuciones. No obstante, será 
incompatible con la concesión de licencias por estudios convocadas por la Consejería de 
Educación.
CV: BOCYL-D-23032011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 20258
Miércoles, 23 de marzo de 2011
9.2. El disfrute del permiso parcialmente retribuido es incompatible con la realización 
de cualquier tipo de actividad remunerada durante el quinto año. El incumplimiento de este 
precepto dará lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
9.3. La Dirección General de Recursos Humanos, a solicitud del interesado, podrá 
establecer otras situaciones de compatibilidad derivadas de cambios sustanciales en la 
normativa reguladora de permisos y licencias al personal docente no universitario.
Décima.– Revocación y renuncia.
10.1. El permiso será revocado de oficio por el órgano que lo otorgó cuando el 
funcionario que lo tuviere concedido, además de incumplir lo dispuesto en esta Orden, se 
encuentre, durante el período de cinco cursos, en alguno de los siguientes supuestos:
a) 	Estar incurso en la tramitación de un expediente de incapacidad en el que recaiga 
propuesta o dictamen favorable de jubilación.
b) 	Obtener destino fuera del ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
c) 	Pasar a la situación administrativa de servicios especiales.
d) 	Ser objeto de una sanción disciplinaria por falta grave o muy grave, o condena 
penal.
e) 	Perder la condición de funcionario.
10.2. El funcionario que tuviera concedido el permiso podrá solicitar la renuncia 
dentro de los primeros cuatro cursos de la medida cuando por circunstancias sobrevenidas 
se produzca alguno de los supuestos que se enuncian a continuación y el mantenimiento 
del permiso en dichos supuestos conlleve situaciones de grave perjuicio personal, familiar, 
laboral o profesional:
a) 	Fallecimiento del cónyuge o pareja de hecho debidamente inscrita en los Registros 
correspondientes o del hijo.
b) 	Enfermedad muy grave del interesado o de familiar a su cargo.
c) 	Estar incurso en la tramitación de un expediente de incapacidad.
d) 	La concesión de licencias, permisos, excedencias y otras situaciones previstas 
en la normativa vigente, incompatibles con este permiso.
e) 	Divorcio, nulidad o separación legal del interesado.
f) 	Grave quebranto económico producido en la unidad familiar.
g) 	Otras causas de especial gravedad debidamente alegadas por el interesado y 
apreciadas por la Administración.
10.3. La renuncia deberá ser aceptada o rechazada por el órgano concedente en 
el plazo de tres meses, entendiéndose aceptada si dentro del plazo señalado no se haya 
dictado resolución expresa. La aceptación de la renuncia no supondrá la modificación de 
la Orden de concesión.
CV: BOCYL-D-23032011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 20259
Miércoles, 23 de marzo de 2011
10.4. No se aceptará la renuncia formulada por supuestos diferentes a los previstos 
en la presente base. Asimismo, no se aceptará la renuncia que se formule una vez iniciado 
el curso de disfrute del permiso.
10.5. En los casos en los que la renuncia no sea aceptada, continuará la medida en 
los términos y condiciones previstas en la presente Orden.
10.6. La revocación y la renuncia aceptada del permiso producen la extinción 
del mismo y la regularización de las retribuciones devengadas y de las consiguientes 
cotizaciones sociales y retenciones fiscales, desde que se inició el período de cinco cursos 
en el que se enmarca el permiso, sin perjuicio del cumplimiento de las obligaciones fiscales 
por parte del interesado.
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, en los casos en que se produzca la 
revocación del permiso durante el último curso, la regularización se efectuará de manera 
proporcional al tiempo que restase por disfrutar.
Undécima.– Base final.
11.1. A los efectos previstos en esta Orden las alusiones a años deben entenderse 
a cursos escolares completos.
11.2. Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos para dictar las 
resoluciones e instrucciones de interpretación y ejecución de la presente Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 15 de marzo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-23032011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20260
Miércoles, 23 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-23032011-9
