Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 21432
Viernes, 25 de marzo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de marzo de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se convocan las pruebas de certificación 
de las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León para el curso 
2010-2011.
La Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se regula la evaluación y 
certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León, establece en su 
artículo 9.1 que de conformidad con el Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por 
el que se establecen los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de idiomas de 
régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
para la obtención de los certificados de los niveles básico, intermedio, avanzado y C1 se 
deberá superar una prueba específica de certificación, que será realizada en las Escuelas 
Oficiales de Idiomas de Castilla y León que se determinen por parte de la Consejería 
competente en materia de educación.
De conformidad con el artículo 9.2 de la mencionada Orden, los candidatos de 
modalidad libre podrán presentarse a cualquier nivel sin necesidad de presentar certificado 
de nivel o niveles anteriores. La superación de las pruebas del nivel correspondiente, no 
supone la obtención de los certificados del nivel o niveles anteriores a cuyas pruebas 
no se hayan presentado. No obstante, si un candidato quisiera examinarse en la misma 
convocatoria de varios niveles, deberá acreditar la superación del nivel anterior para 
presentarse al siguiente.
El artículo 11.2 de la norma citada explicita que la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa será la encargada de realizar las convocatorias 
correspondientes en las que se señalará la fecha y lugar de realización de las pruebas, así 
como cualquier otra información que se considere pertinente.
En su virtud
RESUELVO:
Primero.– Objeto y ámbito.
El objeto de la presente Resolución es convocar las pruebas de certificación para los 
niveles básico, intermedio, avanzado y C1 de los idiomas que se imparten en las Escuelas 
Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León, conforme al artículo 9 de la 
Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se regula la evaluación y certificación 
en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-25032011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 21433
Viernes, 25 de marzo de 2011
Segundo.– Elaboración de las pruebas de certificación.
Las pruebas de los niveles básico, intermedio, avanzado y C1 de los idiomas que se 
imparten en nuestra Comunidad serán elaboradas por los departamentos didácticos de las 
Escuelas Oficiales de Idiomas que imparten dichas enseñanzas, conforme a lo establecido 
en el artículo 12 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, tras su modificación por la 
EDU/64/2010, de 26 de enero.
Tercero.– Convocatorias y calendario de realización de las pruebas.
3.1. La matrícula como alumno oficial o libre en una Escuela Oficial de Idiomas 
de la Comunidad de Castilla y León da derecho a dos convocatorias de la prueba de 
certificación: ordinaria y extraordinaria.
3.2. El calendario de realización de las pruebas y los idiomas sobre los que se 
realizarán en el curso 2010-2011 serán publicados por cada Escuela Oficial de Idiomas de 
forma previa al periodo de matrícula. Las pruebas se realizarán en todo caso en el periodo 
comprendido entre el primer día no lectivo del mes de junio y el final del citado mes en 
la convocatoria ordinaria y en la convocatoria extraordinaria en el mes de septiembre, 
preferentemente en la primera quincena.
Cuarto.– Inscripción y matrícula.
4.1. Los alumnos oficiales de la modalidad presencial no precisarán realizar trámite 
alguno para presentarse a las pruebas de certificación.
4.2. Los alumnos oficiales de la modalidad de enseñanza de inglés a distancia 
«That´s English!» que deseen presentarse a las pruebas de certificación deberán 
cumplimentar su inscripción conforme se establece en el punto 4 de este apartado, salvo 
en lo relativo a la autoliquidación de los precios públicos, al ser su inscripción gratuita.
La efectiva realización de las pruebas de los niveles básico e intermedio queda 
condicionada a haber superado los módulos 5 y 9 respectivamente.
4.3. Los alumnos de la modalidad libre deberán efectuar la matrícula que les permite 
presentarse a las pruebas de certificación conforme se establece en el punto 4 de este 
apartado, abonando los correspondientes precios públicos.
Para poder matricularse en las pruebas de certificación será requisito imprescindible 
tener dieciséis años cumplidos en el año natural en que tienen lugar las mismas. Podrán 
acceder asimismo quienes tengan catorce años cumplidos en el año en que se examinen 
de otros idiomas distintos al idioma cursado en la educación secundaria obligatoria.
4.4. Los alumnos oficiales de la modalidad de enseñanza de inglés a distancia 
«That´s English!» y los alumnos de la modalidad libre formularán su solicitud de inscripción 
y matrícula conforme al modelo que se recoge en el Anexo I de la presente Resolución. 
Los impresos serán gratuitos y estarán a disposición de los interesados en las Direcciones 
Provinciales de Educación de la Comunidad, en las Escuelas Oficiales de Idiomas, en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www. educa.jcyl.es) y en la sede 
electrónica de la Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-25032011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 21434
Viernes, 25 de marzo de 2011
4.5. La solicitud se presentará preferentemente en las Escuelas Oficiales de Idiomas 
donde se vayan a realizar las pruebas o por cualquiera de los medios establecidos en 
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
4.6. La solicitud deberá ir acompañada de copia del D.N.I. o N.I.E., salvo que el 
solicitante autorice a la Administración en la solicitud a la verificación de sus datos. Si 
el solicitante no posee D.N.I. o N.I.E. debe identificarse con el pasaporte y aportar una 
fotocopia del mismo.
4.7. El plazo para la presentación de solicitudes será el comprendido entre el día 28 
de marzo y 8 de abril, ambos inclusive.
Quinto.– Realización de las pruebas.
La realización de las pruebas se hará en la correspondiente Escuela Oficial de Idiomas 
o sección. El lugar preciso se dará a conocer en los tablones de anuncios de las Escuelas 
Oficiales de Idiomas, de las Direcciones Provinciales de Educación y en la página web de 
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) una semana 
antes del día de celebración de las pruebas.
CV: BOCYL-D-25032011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 21435
Viernes, 25 de marzo de 2011
Sexto.– Estructura, criterios de calificación y evaluación de las pruebas.
6.1. La prueba de certificación constará de cuatro partes independientes: comprensión 
de lectura, comprensión oral, expresión escrita y expresión oral, salvo en el caso del C1 
que podrá ser de manera integrada.
6.2. Los criterios de calificación y evaluación de las pruebas figuran como Anexos II 
y III de la presente Resolución.
6.3. Quienes deseen participar en estas pruebas dispondrán a partir de las fechas de 
matriculación de una mayor información sobre los aspectos recogidos en los puntos 1 y 2 
de este apartado así como sobre el formato y la duración de las pruebas de certificación en 
la Guía del Candidato, que estará a su disposición en las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
en la página web de los centros y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
Séptimo.– Calificaciones.
7.1. En las actas de calificación aparecerán las calificaciones parciales expresadas, 
en su caso, con fracciones decimales de 0,5 puntos y las calificaciones finales expresadas 
con la valoración numérica alcanzada en la escala de 5 a 10, sin precisar las fracciones 
decimales.
7.2. En el caso de que en la convocatoria ordinaria no se superen todas las partes que 
integran la prueba, las partes aprobadas no se repetirán en la convocatoria extraordinaria, 
guardándose para ésta la nota obtenida. Si se suspendiera alguna de las partes en la 
convocatoria extraordinaria, no se guardará la nota de las partes aprobadas para una 
siguiente convocatoria de otro curso escolar.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de marzo de 2011.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-25032011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 21436
Viernes, 25 de marzo de 2011
CV: BOCYL-D-25032011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21437
Viernes, 25 de marzo de 2011
ANEXO II
ESTRUCTURA Y CRITERIOS DE CALIFICACIÓN
Prueba
Porcentaje
Puntuación
Mínimo para aprobar
Comprensión de lectura
25%
20 puntos
12 puntos
Comprensión oral
25%
20 puntos
12 puntos
Expresión escrita
25%
20 puntos
12 puntos
Expresión oral 
25%
20 puntos
12 puntos
ANEXO III
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
Las pruebas objetivas de comprensión escrita y oral serán corregidas con una clave de 
respuestas. Las respuestas se valorarán como correctas o incorrectas, sin matizaciones.
Para la prueba de expresión escrita, se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
Criterio
Descripción
Eficacia comunicativa
• Información comprensible y relevante.
• Selección de las funciones comunicativas adecuadas.
• Adecuación a la intención comunicativa, al destinatario y al ámbito.
Capacidad discursiva e 
interactiva
• Distribución coherente de las ideas y formato adecuado.
• Cohesión de párrafos y oraciones.
Corrección formal
• Léxico 
• Estructuras gramaticales.
• Ortografía.
Uso de la lengua
• Variedad, precisión y naturalidad del léxico y los exponentes funcionales 
según el registro y los tipos de textos escritos.
• Variedad, precisión y naturalidad de recursos gramaticales y discursivos 
según el registro y los tipos de textos escritos.
Si el candidato no se ajusta a lo requerido a la prueba, se entiende que no cumple la tarea. 
En este caso dicha prueba no se corregirá.
Para la prueba de expresión oral, que no será grabada, se tendrán en cuenta los siguientes 
criterios:
Criterio
Descripción
Eficacia comunicativa
• Consigue hacerse entender y transmite con éxito la intención comunicativa 
seleccionando las funciones comunicativas adecuadas.
• Tiene en cuenta a su interlocutor para adecuar su discurso y aporta la 
información adecuada cualitativa y cuantitativamente.
Capacidad discursiva e 
interactiva
• Distribución y coherencia de las ideas.
• Interacción adecuada.
Corrección formal
• Léxico
• Estructuras gramaticales.
• Pronunciación y entonación.
Uso de la lengua
• Variedad, precisión y naturalidad del léxico y los exponentes funcionales 
según el registro y los tipos de textos orales.
• Variedad, precisión y naturalidad de recursos gramaticales y discursivos 
según el registro y los tipos de textos orales.
• Fluidez adecuada al registro y al tipo de discurso oral.
Si el candidato no se ajusta a lo requerido a la prueba, se entiende que no cumple la tarea. 
En este caso dicha prueba no se corregirá.
CV: BOCYL-D-25032011-11
