Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 21443
Viernes, 25 de marzo de 2011
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.1. Contratación Pública
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de marzo de 2011, de la Dirección General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería de Educación, por la que se 
amplía el plazo de presentación de ofertas en el procedimiento de adjudicación abierto para 
contratar el servicio de transporte de viajeros para los profesores participantes en cursos 
de metodología y didáctica en Inglaterra, Francia y Alemania. Expte.:14847/2011/9.
Advertido error en el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares que rige la 
contratación del servicio de transporte de viajeros para los profesores participantes en 
cursos de metodología y didáctica en Inglaterra, Francia y Alemania (Expte.: 14847/2011/9), 
se ha procedido a realizar la oportuna corrección en el mismo mediante Resolución de 18 
de marzo de 2011, de esta Dirección General.
En consecuencia, el plazo de presentación de ofertas o solicitudes de participación 
en la licitación del presente contrato se amplía quince (15) días naturales contados a partir 
del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en sábado 
o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
Valladolid, 18 de marzo de 2011.
La Directora General, 
P.D. (Orden EDU/266/2005, 
de 25 de febrero, «B.O.C. y L.» n.º 43, 
de 3 de marzo de 2005), 
Fdo.: Pilar González García
CV: BOCYL-D-25032011-14
