Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 23367
Jueves, 31 de marzo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de marzo de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la adjudicación provisional 
de destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre funcionarios 
pertenecientes al Cuerpo de Maestros, convocado por Orden EDU/1546/2011, de 11 de 
noviembre.
Por Orden EDU/1546/2011, de 11 de noviembre, se convocó concurso de traslados, 
de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros para la 
provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con la base vigésimosegunda de la citada Orden, corresponde a 
la Dirección General de Recursos Humanos la adjudicación provisional de los destinos. 
Asimismo, al ser irrenunciables los destinos adjudicados en la Resolución definitiva del 
presente concurso de traslados, se hace necesario conceder un plazo para efectuar las 
oportunas alegaciones y renuncias a los destinos adjudicados provisionalmente, conforme 
a la presente Resolución.
A tenor de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 
12 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educación, 
esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter provisional, de los destinos que han 
correspondido a los Maestros que participaron en el concurso de traslados de ámbito 
estatal, convocado por Orden EDU/1546/2010, de 11 de noviembre.
En los Anexos I, II y III se recogen las adjudicaciones provisionales de los participantes 
que han ejercido el derecho preferente a centro, el derecho preferente a localidad o zona 
y el resto de participantes que han obtenido destino.
Las adjudicaciones contenidas en los Anexos I y II se relacionan por orden alfabético 
de provincias y, dentro de cada una de éstas, por orden alfabético de localidades, y en el 
Anexo III por puntuación, de mayor a menor.
Segundo.– Ordenar la publicación en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación, de los Anexos de la presente Resolución y del listado alfabético 
general de participantes, con indicación de las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el 
destino concedido o denegado.
CV: BOCYL-D-31032011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 23368
Jueves, 31 de marzo de 2011
Esta Resolución junto con sus Anexos se publicará asimismo en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la inclusión de la misma, de los Anexos y de la relación alfabética de 
participantes en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.
jcyl.es). 
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas de fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Declarar excluidos de la participación en el citado concurso de traslados, a 
los participantes que figuran en el Anexo IV, con indicación de las causas que han motivado 
su exclusión.
Cuarto.– Ordenar la publicación en las Direcciones Provinciales de Educación de la 
relación de participantes que pueden subsanar los documentos presentados en el citado 
concurso.
Quinto.– El plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a que hubiere lugar 
será siete días naturales a contar desde el día siguiente de la publicación de la presente 
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Durante dicho plazo, podrá presentarse la documentación indicada en el apartado 
anterior.
Asimismo, en el citado plazo, únicamente quienes hayan participado voluntariamente 
en dicha convocatoria, hayan alcanzado o no destino provisional, podrán presentar renuncia 
total a su participación en el concurso, debiendo utilizar el modelo señalado en el Anexo V 
de la presente Resolución. 
La admisión de la renuncia produce la baja automática y, en el supuesto de haber 
obtenido destino provisional, éste será anulado y adjudicado en la Resolución definitiva al 
concursante que corresponda.
No serán admitidas las renuncias a aquellos solicitantes que, de conformidad con 
la base quinta de la Orden de convocatoria, estén obligados a participar en el concurso, 
hayan obtenido o no destino provisional.
Sexto.– Las alegaciones o renuncias, y, en su caso, la documentación a que se 
refiere el apartado cuarto, deberán dirigirse al Director/a Provincial de Educación de la 
provincia donde tenga destino o proceda el solicitante y podrán presentarse en el registro 
de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
Asimismo, podrán presentarse en las oficinas a que alude el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Si en uso de este derecho, las alegaciones, la documentación, o las solicitudes de 
renuncia fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto 
para que sean fechadas y selladas por el empleado de correos antes de que se proceda 
a su certificación.
CV: BOCYL-D-31032011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23369
Jueves, 31 de marzo de 2011
Séptimo.– Las alegaciones formuladas contra la resolución provisional del concurso 
de traslados, se entenderán estimadas o desestimadas mediante la publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León» de la Orden por la que se apruebe la adjudicación 
definitiva de destinos. 
Valladolid, 18 de marzo de 2011.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-31032011-9
