Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 23431
Jueves, 31 de marzo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/307/2011, de 23 de marzo, por la que se convocan los «Premios a la 
convivencia entre el alumnado» en la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al 
curso escolar 2010-2011.
El Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de 
los alumnos y la participación y los compromisos de las familias en el proceso educativo, 
y se establecen las normas de convivencia y disciplina en los Centros Educativos de 
Castilla y León establece, en su preámbulo, la profunda convicción de que la educación 
en un sistema democrático debe inculcar a los alumnos que el desarrollo de los derechos 
propios debe ir acompañado ineludiblemente del cumplimiento de los deberes hacia los 
demás. Asimismo, en su artículo 13, señala que todos los alumnos, siguiendo los cauces 
establecidos en el centro, tienen el deber de colaborar en la mejora de la convivencia 
escolar y en la consecución de un adecuado clima de estudio y respeto.
La concreción del ejercicio de los derechos y el cumplimiento de las obligaciones del 
alumnado requiere de la participación de todos los sectores de la comunidad educativa. 
No obstante, es el alumnado quien, con su actitud, estará facilitando el desarrollo de 
su propio proceso educativo y del resto de compañeros. En la Comunidad de Castilla y 
León las actuaciones de convivencia escolar han contando, desde sus inicios, no solo 
con la colaboración del alumnado sino con su participación e implicación. De otra forma 
no habría sido posible iniciar medidas tan innovadoras como la ayuda y la mediación 
entre el alumnado, facilitando, con ello, no sólo la prevención y resolución de conflictos 
sino la consecución de un clima escolar favorable para conseguir los objetivos educativos 
establecidos.
En este sentido, la Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se 
establecen medidas y actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los 
centros educativos de Castilla y León, recoge en su articulado diferentes actuaciones 
dirigidas específicamente el alumnado y tendentes a la formación y mejora de la 
convivencia.
Por ello, la Consejería de Educación a fin de reconocer el esfuerzo realizado por el 
alumnado en la mejora de la convivencia en los centros educativos considera oportuno 
convocar, para el curso escolar 2010-2011, los «Premios a la convivencia entre el alumnado» 
mediante la distinción de actuaciones que supongan un alto grado de compromiso en la 
citada mejora facilitando, con ello, la tarea del profesorado, de los compañeros y de toda 
la comunidad educativa.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-31032011-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 23432
Jueves, 31 de marzo de 2011
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1.1. El objeto de la presente Orden es convocar los «Premios a la convivencia entre 
el alumnado», correspondientes al curso escolar 2010-2011.
1.2. Estos premios tienen como finalidad reconocer, de forma individual o colectiva, 
aquellas actuaciones del alumnado relacionadas con la mejora de la convivencia en los 
centros educativos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León y, 
en especial, con la mediación y la ayuda entre iguales.
Segundo.– Modalidades y categorías.
2.1. Los premios se convocan en las siguientes modalidades, estableciéndose en 
cada una de ellas dos categorías, una individual y otra colectiva:
a) 	Modalidad I: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos de 
alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos que 
impartan enseñanzas de 2.º ciclo de Educación Infantil y/o Educación Primaria.
b) 	Modalidad II: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos 
que impartan enseñanzas regladas correspondientes a Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato o Formación Profesional.
2.2. La Consejería de Educación como «Premio a la convivencia entre el alumnado» 
otorgará un diploma acreditativo de la distinción obtenida en cada una de las modalidades 
y categorías. Asimismo se entregará una mención honorífica, sin dotación económica, al 
centro donde se encuentren escolarizados el alumno o grupo de alumnos que hayan sido 
premiados.
2.3. La distinción obtenida se hará constar en el expediente académico y en el 
historial del alumno o grupo de alumnos que la hayan obtenido.
2.4. No se podrá conceder más de un premio por centro educativo.
2.5. Los premios en sus diferentes modalidades y categorías, podrán ser declarados 
desiertos. En este caso, la comisión de selección indicada en el apartado 5.2 podrá decidir 
que dichos premios se transformen en otros de la misma categoría en la otra modalidad.
Tercero.– Requisitos de los candidatos.
Podrán optar a los premios y, por ello, ser propuestos candidatos, el alumnado que 
cumpla los siguientes requisitos:
a) 	Estar escolarizados durante el curso escolar 2010-2011 en un centro educativo 
sostenido con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que imparta, 
al menos, alguno de los siguientes niveles: 2.º ciclo de Educación Infantil, 
Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato o Formación 
Profesional.
b) 	Haber participado, individual o colectivamente, en el centro educativo, durante el 
curso escolar 2010-2011, en actividades relacionadas con la mediación escolar y 
la ayuda entre iguales.
CV: BOCYL-D-31032011-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 23433
Jueves, 31 de marzo de 2011
Cuarto.– Presentación de candidaturas.
4.1. Las comisiones provinciales de convivencia constituidas en cada Dirección 
Provincial de Educación conforme a lo establecido en el artículo 23 de la Orden 
EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen medidas y actuaciones 
para la promoción y mejora de la convivencia en los centros educativos de Castilla y León, 
requerirán a los centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León la presentación, hasta el 13 de mayo de 2011, de candidaturas a los premios.
4.2. La propuesta de candidatos será realizada por el director del centro educativo y 
contendrá los datos del centro, del alumno o alumnos propuestos, del cumplimiento de los 
requisitos que para ser candidato se establecen en el apartado tercero, y de la existencia, 
en su caso, de otros méritos que se estime deban ser considerados y valorados. Asimismo 
se hará constar la previa comunicación de las candidaturas al consejo escolar del centro.
Quinto.– Procedimiento.
5.1. Una vez recibidas las candidaturas, las comisiones provinciales de convivencia 
elaborarán una relación nominal de candidatos por modalidades y categorías, que remitirán, 
acompañada de un informe valorativo de cada una de las candidaturas propuestas y el 
resto de documentación aportada, a la Dirección General de Planificación, Ordenación e 
Inspección Educativa, hasta el día 20 de mayo de 2011.
5.2. Las candidaturas serán examinadas y valoradas por una comisión de selección 
integrada por los siguientes miembros:
a) 	El titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa o persona en quien delegue, que actuará como Presidente.
b) 	Un miembro del pleno del Observatorio para la convivencia escolar de Castilla y 
León designado por el Presidente de dicho Observatorio.
c) 	El representante de las Federaciones de asociaciones de alumnos de ámbito 
regional en pleno del Observatorio para la convivencia escolar de Castilla y 
León.
d) 	Dos técnicos de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como Secretario.
5.3. Finalizado el proceso de selección, el Presidente de la comisión de selección 
elevará al Consejero de Educación la propuesta de concesión de los premios.
Sexta.– Resolución de la convocatoria y adjudicación de los Premios.
6.1. La resolución de la presente convocatoria será efectuada por el Consejero de 
Educación a propuesta de la comisión de selección.
6.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http:/www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-31032011-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23434
Jueves, 31 de marzo de 2011
6.3. Contra la citada Orden que pone fin a la vía administrativa cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de 
un mes, o bien, directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
6.4. La entrega de los premios se celebrará en un acto de carácter público e 
institucional, en una fecha que se comunicará a los interesados con la debida antelación.
Séptima.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa a 
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el desarrollo y aplicación 
de lo dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de marzo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-31032011-21
