Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 24015
Lunes, 4 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de marzo de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Sagrada Familia-Siervas de 
San José» de Salamanca, por ampliación de unidades en el segundo ciclo de Educación 
Infantil.
La Resolución de 21 de marzo de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Sagrada Familia-Siervas de San José» de Salamanca, por 
ampliación de unidades en el segundo ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de marzo de 2011, de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que 
se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Sagrada Familia-
Siervas de San José» de Salamanca, por ampliación de unidades en el segundo ciclo de 
Educación Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Sagrada Familia-Siervas de San 
José” (Código: 37005794) de Salamanca, de forma que el mismo quedará constituido 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
         Secundaria.
Denominación específica: Sagrada Familia-Siervas de San José.
Titular: Congregación Religiosa “Siervas de San José”.
Domicilio: C/ Marquesa de Almarza n.º 1.
Localidad: Salamanca.
CV: BOCYL-D-04042011-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24016
Lunes, 4 de abril de 2011
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Segundo Ciclo de Educación Infantil, 6 unidades, 141 puestos escolares:
– 	 Aulas 1, 2, 4, 5 y 6: 25 puestos escolares/ unidad.
– 	 Aula 3: 16 puestos escolares.
• 	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 puestos escolares.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en las unidades ampliadas.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio de curso académico 
2011/2012.
Sexto.– La ampliación de unidades en el segundo ciclo de Educación Infantil, se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León 
a los efectos oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 21 de marzo de 2011.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-04042011-17
