Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 24011
Lunes, 4 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de marzo de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la 
impartición de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales en el Centro «El Arca» de Salamanca.
La Resolución de 18 de marzo de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado la impartición de Educación Básica 
Obligatoria para alumnos con necesidades educativas especiales en el Centro «El Arca» 
de Salamanca.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que la 
parte dispositiva de las resoluciones de autorización de centros docentes privados, deberá 
ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 18 de marzo de 2011, de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
autoriza la impartición de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades 
educativas especiales en el Centro «El Arca» de Salamanca, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Autorizar la impartición de Educación Básica Obligatoria para alumnos 
con necesidades educativas especiales en el Centro Privado de Educación Especial “El 
Arca” (Código: 37013316) de Salamanca, de forma que el mismo quedará constituido 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
Denominación específica: “El Arca”.
Titular: ASPRODES FEAPS SALAMANCA.
Domicilio: Avenida de La Salle n.º 82.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
CV: BOCYL-D-04042011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24012
Lunes, 4 de abril de 2011
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 2 unidades, 6-8 p.e./ud.
• 	 Programa de Formación para la Transición a la Vida Adulta: 2 unidades, 16 p.e. 
(8 p.e. /ud).
• 	 PCPI de Auxiliar de Viveros, Jardines y Centros de Jardinería: 1 unidad, 12 p.e.
• 	 PCPI de Auxiliar de Servicios Administrativos: 1 unidad, 12 p.e.
Segundo.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la 
misma.
Tercero.– El Centro “El Arca” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2011/2012.
Sexto.– La autorización de la impartición de Educación Básica Obligatoria para 
alumnos con necesidades educativas especiales se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 18 de marzo de 2011.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-04042011-15
