Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 24935
Miércoles, 6 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/338/2011, de 28 de marzo, por la que se modifica la Orden 
EDU/366/2010, de 16 de marzo, por la que se establecen las bases reguladoras de 
las ayudas económicas para compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico 
acaecidos en desplazamientos, efectuados por razón de servicio, por el personal docente 
destinado en centros públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas no universitarias de 
la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/366/2010, de 16 de marzo, se establecieron las bases 
reguladoras de las ayudas económicas para compensar los gastos derivados de 
accidentes de tráfico acaecidos en desplazamientos, efectuados por razón de servicio, por 
el personal docente destinado en centros públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas 
no universitarias de la Comunidad de Castilla y León.
La última modificación de la Relación de Puestos de Trabajo de personal laboral 
no docente de la Consejería de Educación, efectuada por el Decreto 56/2010, de 9 de 
diciembre, ha creado plazas catalogados como itinerantes para dicho personal.
Teniendo en cuenta que el citado personal laboral no docente itinerante está obligado 
al desplazamiento en el desempeño de sus funciones haciendo uso de su vehículo 
particular con el riesgo de sufrir algún accidente de tráfico, se ha considerado oportuno 
extender este tipo de ayudas a dicho personal.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por el artículo 7.1 de la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/366/2010, de 16 de marzo.
Se modifica la Orden EDU/366/2010, de 16 de marzo, por la que se establecen las 
bases reguladoras de las ayudas económicas para compensar los gastos derivados de 
accidentes de tráfico acaecidos en desplazamientos, efectuados por razón de servicio, por 
el personal docente destinado en centros públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas 
no universitarias de la Comunidad de Castilla y León, en los siguientes términos:
Uno.– El título de la Orden queda redactado como sigue:
«Orden EDU/366/2010, de 16 de marzo, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas económicas para compensar los gastos derivados de accidentes 
CV: BOCYL-D-06042011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 24936
Miércoles, 6 de abril de 2011
de tráfico acaecidos en desplazamientos, efectuados por razón de servicio, por el personal 
docente y laboral no docente destinado en centros públicos y servicios de apoyo de las 
enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León».
Dos.– El artículo 1.1 queda redactado como sigue:
«1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas económicas individuales, en régimen de concurrencia competitiva, 
para compensar, en cada curso escolar, los gastos derivados de los daños que se ocasionen 
en el vehículo particular como consecuencia de accidentes de tráfico acaecidos en los 
desplazamientos por razón de servicio, efectuados por el personal docente y laboral no 
docente señalados en el artículo 2 destinado en centros públicos y servicios de apoyo de 
las enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León.
Estas ayudas podrán compensar asimismo los gastos derivados de los daños 
causados al vehículo estacionado».
Tres.– El artículo 2 queda redactado como sigue:
«1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas el siguiente personal que sufra un 
accidente de circulación con su vehículo particular como consecuencia de un desplazamiento 
habitual, determinado necesariamente por el desempeño del puesto de trabajo, y mediante 
la oportuna comisión de servicio:
a) 	Los titulares de puestos docentes clasificados como itinerantes en las plantillas 
de los centros docentes públicos.
b) 	El personal laboral docente y no docente destinado en puestos clasificados como 
itinerantes de los centros docentes públicos.
c) 	El personal que forme parte de los Equipos de Orientación Educativa 
y Psicopedagógica y de los equipos directivos de los Colegios Rurales 
Agrupados.
d) 	El personal que desempeñe puestos en Educación Compensatoria y en Centros 
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
e) 	Los Inspectores de Educación.
2. Asimismo, podrá ser beneficiario de estas ayudas el personal de los diferentes 
cuerpos docentes no universitarios, no incluido en los colectivos antes señalados siempre 
que haya sufrido un accidente de circulación con su vehículo particular como consecuencia 
de una comisión de servicios legalmente autorizada».
3. En los dos supuestos anteriores el accidente de circulación del que se derive 
el daño en el vehículo particular deberá haber ocurrido dentro del ámbito territorial de la 
itinerancia o del itinerario de la comisión de servicios».
CV: BOCYL-D-06042011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24937
Miércoles, 6 de abril de 2011
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de marzo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-06042011-1
