Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25336
Jueves, 7 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/345/2011, de 30 de marzo, por la que se modifica la Orden 
EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, por la que se crea la «Escuela de Excelencia Musical» 
de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, se creó la Escuela de 
Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y León como instrumento a través del 
cual dar respuesta a las necesidades de formación permanente del profesorado y de 
formación musical del alumnado, complementaria a la impartida por los centros, de esta 
Comunidad. Esta actuación estaba además prevista en el Plan Marco para el desarrollo 
de las enseñanzas escolares de régimen especial en Castilla y León, aprobado mediante 
Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 7 de octubre de 2004.
La experiencia acumulada desde la puesta en marcha de la Escuela de Excelencia 
Musical de Castilla y León aconseja llevar a cabo modificaciones en la citada Orden a fin de 
eliminar el carácter anual del Plan de Actividades Formativas de forma que no se supedite 
a una periodicidad concreta que impida la programación de acontecimientos más allá de 
ese marco temporal y, a su vez, posibilitar en su proceso de elaboración la realización de 
propuestas por parte de los directores artísticos de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla 
y León y de la Joven Banda de Castilla y León, ya que son las piezas claves para planificar 
y desarrollar el trabajo que llevan a cabo estas agrupaciones sinfónicas.
Por otro lado, se intenta permitir la entrada y permanencia en la Joven Orquesta 
Sinfónica y en la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León de aquellos alumnos que, 
vinculados a la Comunidad de Castilla y León por estar empadronados en ella, no puedan 
cursar sus estudios musicales en uno de sus centros, al objeto de que personas con una 
preparación demostrada y valiosa experiencia puedan formar parte de esas agrupaciones 
sinfónicas y de una forma continuada. 
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del 
Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, por la 
que se crea la «Escuela de Excelencia Musical» de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, por la que se crea la «Escuela de 
Excelencia Musical» de la Comunidad de Castilla y León, queda modificada como sigue:
Uno. El apartado 1 del artículo 5 queda redactado del siguiente modo:
	
«1. La Escuela de Excelencia Musical elaborará un Plan de Actividades Formativas 
a partir tanto de las propuestas realizadas desde la Consejería de Educación, los 
CV: BOCYL-D-07042011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25337
Jueves, 7 de abril de 2011
conservatorios, los centros que impartan enseñanzas musicales y los directores 
artísticos de las agrupaciones sinfónicas a las que se refiere el artículo 6, como 
de las necesidades detectadas por la propia Escuela, con el objetivo de conseguir 
las finalidades de formación señaladas en los artículos anteriores».
Dos. El apartado 2 del artículo 6 queda redactado del siguiente modo: 
	
«2. Estas agrupaciones estarán integradas por jóvenes menores de 22 años que 
cursen enseñanzas profesionales de música y, excepcionalmente, enseñanzas 
elementales, superiores u otro tipo de enseñanzas musicales, en la Comunidad 
de Castilla y León, o que cursando estas enseñanzas fuera de la Comunidad 
estén empadronados en alguno de sus municipios. La Consejería de Educación 
convocará, en función de las necesidades, pruebas de selección para formar parte 
de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León y la Joven Banda Sinfónica de 
Castilla y León».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de marzo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07042011-11
