Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25350
Jueves, 7 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/355/2011, de 7 de abril, por la que se establece el Reglamento de 
organización y funcionamiento de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León y de la 
Joven Banda Sinfónica de Castilla y León.
La Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, por la que se crea la Escuela de 
Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y León, indica en su artículo 6 que en 
el marco, respectivamente de la interpretación de música sinfónica y de banda, se crean 
la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León y la Joven Banda Sinfónica de Castilla y 
León, correspondiendo a la Consejería de Educación el establecimiento de la normas de 
organización y funcionamiento de las citadas agrupaciones sinfónicas.
Posteriormente, de conformidad con lo anteriormente indicado, la Consejería de 
Educación mediante Orden EDU/974/2008, de 9 de junio, aprobó el Reglamento de 
organización y funcionamiento de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) 
y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL).
La reciente modificación realizada en la Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, 
mediante Orden EDU/345/2011, de 30 de marzo, que afecta a los requisitos para ser 
miembros de las citadas agrupaciones sinfónicas e introduce la facultad de propuesta de 
sus directores artísticos en la elaboración del Plan de Actividades Formativas de la Escuela 
de Excelencia Musical a la vez que elimina el carácter anual de éste, hace necesaria la 
adaptación del citado Reglamento de organización y funcionamiento a la nueva regulación 
dada tras esta modificación. 
Por otro lado, dado el tiempo transcurrido desde la aprobación del Reglamento y 
la experiencia acumulada desde la puesta en marcha de ambas formaciones a través de 
las sucesivas actividades organizadas cada año, aconseja concretar más las funciones 
de los directores artísticos como figura fundamental en la planificación y desarrollo del 
trabajo que llevan a cabo estas agrupaciones sinfónicas; sustituir el período del curso 
escolar al anual para la permanencia de los miembros y realización de las actividades, 
adecuándolo a una planificación acorde al Plan de Actividades Formativas de la Escuela de 
Excelencia Musical; clarificar los procesos de nombramiento de miembros, colaboradores 
o del personal que constituirá los tribunales de selección; así como ajustar el derecho de 
transporte de los miembros a lo establecido, con carácter general, en el sector público de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Razones de eficacia administrativa llevan a realizar las modificaciones indicadas 
mediante el establecimiento de un nuevo marco reglamentario, en sustitución del 
anterior.
CV: BOCYL-D-07042011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25351
Jueves, 7 de abril de 2011
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del 
Consejo Escolar de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo único.– Establecimiento del Reglamento.
Se establece el Reglamento de organización y funcionamiento de la Joven Orquesta 
Sinfónica de Castilla y León y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León cuyo texto 
se inserta a continuación.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/974/2008, de 9 de junio, por la que se aprueba el 
Reglamento de organización y funcionamiento de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla 
y León (JOSCyL) y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL) excepto 
la disposición adicional.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación a dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo de lo 
establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de abril de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07042011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25352
Jueves, 7 de abril de 2011
Reglamento de organización y funcionamiento de la Joven Orquesta Sinfónica 
de Castilla y León y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León
Artículo 1.– Objeto.
El presente Reglamento tiene por objeto regular la organización y funcionamiento de 
la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla 
y León, en adelante JOSCyL y JOBASCyL, respectivamente.
Artículo 2.– Objetivos generales de las agrupaciones sinfónicas.
Los objetivos generales de la JOSCyL y JOBASCyL son los siguientes:
a)	Formar musicalmente a los jóvenes instrumentistas, con criterios de cualificación 
y de excelencia, antes de su acceso al mundo profesional.
b)	Divulgar el repertorio orquestal en el territorio de la Comunidad de Castilla y León 
y fuera de ella.
c)	 Colaborar con intérpretes, directores y compositores de la Comunidad de Castilla 
y León y fuera de ella.
d)	Estimular a los jóvenes que demuestren especial inclinación hacia el cultivo de la 
música.
e)	Promocionar a nuevos valores.
f)	 Colaborar, dentro de su ámbito de acción, en la formación integral de sus 
miembros.
Artículo 3.– Régimen de funcionamiento de las agrupaciones sinfónicas.
1.– La JOSCyL y la JOBASCyL podrán realizar actividades en las que participen la 
totalidad de sus miembros o una parte de ellos.
2.– Las actividades para ambas agrupaciones sinfónicas se programarán por años 
naturales, principalmente en periodos no lectivos, respetando, en todo caso, las épocas 
de exámenes académicos.
3.– Entre las actividades se incluirán, al menos, un encuentro de duración variable y 
el número de ensayos seccionales o de conjunto que se determine.
4.– Las agrupaciones ofrecerán al final de cada encuentro uno o varios conciertos 
con independencia de otras actuaciones que pudieran realizar a lo largo del año y de las 
grabaciones o giras que pudieran comprometer.
Artículo 4.– Directores artísticos.
1.– La dirección de la JOSCyL y la JOBASCyL corresponderá a un director artístico 
que será nombrado, para cada una de las citadas agrupaciones sinfónicas, por el Consejero 
de Educación, a propuesta del Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia Musical.
CV: BOCYL-D-07042011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25353
Jueves, 7 de abril de 2011
2.– Los directores artísticos tendrán las siguientes funciones:
a)	Proponer a la Escuela de Excelencia Musical, en orden a la elaboración de su 
Plan de Actividades Formativas, los planes específicos de trabajo referentes a su 
agrupación sinfónica.
b)	Dirigir el desarrollo de los encuentros, ensayos, conciertos y demás actividades 
de la correspondiente agrupación.
c)	 Orientar la preparación artística de los miembros de la JOSCyL y de la 
JOBASCyL.
d)	Asesorar, para cada encuentro y/o concierto, al director invitado en la designación 
del concertino, de los responsables de cada sección y en la distribución de los 
puestos de atriles.
e)	Proponer al Secretario General de la Consejería de Educación la contratación 
de directores invitados y profesores de seccionales para el desarrollo de los 
conciertos y, en su caso, el nombramiento de instrumentistas colaboradores.
f)	 Evaluar las condiciones materiales de los escenarios para el correcto desarrollo 
de las actuaciones previstas.
g)	Prever las necesidades de material e instrumentos para la actividad de cada 
agrupación y dar cuenta a la Consejería de Educación de todas aquellas 
cuestiones que afecten a la organización y al rendimiento de las agrupaciones 
sinfónicas.
h)	Elaborar una memoria después de cada encuentro o actividad.
i)	 Evaluar el rendimiento y la progresión de los miembros de las agrupaciones 
sinfónicas y elaborar el certificado al que se refiere el artículo 10.1.e) para cada 
uno de ellos.
j)	 Supervisar la correcta uniformidad de los miembros de cada agrupación sinfónica 
en sus actuaciones públicas.
k)	 Aplicar a los miembros de cada agrupación sinfónica las medidas correctoras 
previstas en la presente Orden.
l)	 Proponer el nombramiento de colaboradores, así como ser oído en la exclusión 
de miembros de la agrupación sinfónica en los supuestos determinados en el 
artículo 11.3.
m)	Proponer a la Consejería de Educación las personas que integrarán los tribunales 
de la pruebas de selección de miembros de las agrupaciones sinfónicas, así 
como colaborar en la organización y desarrollo de las citadas pruebas.
n)	Proponer cuantas medidas puedan contribuir al mejor logro de los objetivos de la 
correspondiente agrupación sinfónica.
CV: BOCYL-D-07042011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25354
Jueves, 7 de abril de 2011
Artículo 5.– Miembros de las agrupaciones sinfónicas.
1.– Son miembros de las agrupaciones sinfónicas los instrumentistas que, reuniendo 
los requisitos establecidos en el artículo 6.2 de la Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, 
por la que se crea la Escuela de Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y León, 
hayan superado las pruebas de selección convocadas al efecto y acepten por escrito este 
Reglamento de organización y funcionamiento.
2.– El nombramiento de los miembros de las agrupaciones sinfónicas corresponde al 
Consejero de Educación a propuesta del Secretario General de la Consejería.
3.– Los miembros de las agrupaciones sinfónicas tienen la condición de becarios. 
La beca incluye los gastos derivados de su formación académica en el seno de las 
agrupaciones, los que se produzcan con motivo de su asistencia a las actividades de 
la correspondiente agrupación (alojamiento, manutención y desplazamiento) y cuantos 
otros beneficios puedan ir asociados a su participación en cada una de las citadas 
agrupaciones.
4.– La pertenencia a las agrupaciones sinfónicas no da derecho a remuneración 
alguna ni conlleva ningún tipo de relación funcionarial o laboral con la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
5.– El período máximo de permanencia como miembro de las agrupaciones sinfónicas 
será de tres años consecutivos siempre que no se hayan cumplido los 22 años de edad.
No obstante, una vez finalizado el citado período máximo, se podrá permanecer un 
segundo período máximo de tres años consecutivos siempre que se reúnan los requisitos 
establecidos en el artículo 6.2 de la Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, no haya sido 
excluido de alguna agrupación sinfónica y se superen de nuevo las pruebas de selección 
previstas al efecto.
6.– Los miembros de las agrupaciones sinfónicas causarán baja por alguna de las 
siguientes causas:
a)	Superar el período máximo de permanencia.
b)	Cumplir 22 años de edad.
c)	 No estar matriculado en algún centro de formación musical.
d)	No estar empadronado en alguno de los municipios de la Comunidad de Castilla 
y León en el caso de cursar estudios musicales fuera de dicha Comunidad. 
e)	Cualquiera de las previstas en los artículos 9 y 11.
Artículo 6.– Colaboradores.
1.– De forma excepcional podrán ser invitados como colaboradores, a propuesta de 
los directores artísticos de la JOSCyL y de la JOBASCyL, por período de un año completo 
o con motivo de actividades concretas, instrumentistas que no hayan sido seleccionados 
mediante las correspondientes pruebas o que hayan finalizado el periodo máximo de 
permanencia que se establece en el artículo 5.5, siempre que demuestren un nivel técnico 
y artístico adecuado.
CV: BOCYL-D-07042011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25355
Jueves, 7 de abril de 2011
2.– El nombramiento de colaboradores corresponde al Secretario General de la 
Consejería de Educación, a propuesta del respectivo director artístico.
3.– Los colaboradores, en las actividades en las que participen, tendrán los mismos 
derechos y deberes que se establecen en los artículos 10 y 11 para los miembros de la 
JOSCyL y la JOBASCyL.
Artículo 7.– Junta de portavoces.
1.– Para ejercer las funciones de representación de los miembros de la JOSCyL 
y de la JOBASCyL, cada una de estas agrupaciones elegirá a tres representantes que 
constituirán la Junta de portavoces.
2.– La elección de portavoces se realizará en el primer encuentro de cada año 
mediante voto directo y secreto de los electores, en sesión única y presidida por el 
correspondiente director artístico.
3.– Serán electores la totalidad de los miembros integrantes de las agrupaciones 
sinfónicas y serán elegibles los miembros mayores de edad.
4.– Los portavoces serán los encargados de transmitir al director artístico de 
la correspondiente agrupación sinfónica los problemas puntuales y sus propuestas e 
inquietudes.
Artículo 8.– Plan específico de trabajo de cada agrupación sinfónica.
El plan específico de trabajo de cada agrupación sinfónica, que será elaborado por 
los directores artísticos, contendrá, al menos, los objetivos específicos que se pretenden 
conseguir, las actividades diseñadas y los recursos humanos, materiales y organizativos 
para el desarrollo del plan.
Artículo 9.– Asistencia a actividades.
1.– La asistencia a todas las actividades de la JOSCyL y de la JOBASCyL es 
obligatoria para sus miembros. 
2.– Cuando se trate de una ausencia previsible deberá comunicarse al director 
artístico tan pronto como se conozca que va a tener lugar y, en todo caso, con un mínimo 
de quince días de antelación respecto de la fecha de la actividad a la que se prevé no 
asistir.
Salvo en el caso de fuerza mayor, el director artístico podrá autorizar la ausencia 
cuando no suponga un perjuicio para la buena marcha del encuentro o compromiso público 
de la agrupación.
3.– La inasistencia a un ensayo, a un compromiso público o a un encuentro, por 
causas justificadas, no ocasiona la exclusión de la agrupación a la que se pertenezca.
4.– Son causas de baja en la agrupación sinfónica, las siguientes:
a)	La inasistencia justificada a cuatro ensayos, a dos encuentros o a dos compromisos 
públicos de la agrupación, si no es por causa de fuerza mayor.
b)	La inasistencia injustificada o no informada a cualquiera de las actividades.
La baja será cubierta por el siguiente candidato que, habiendo superado la prueba 
selectiva, hubiera conseguido la máxima calificación.
CV: BOCYL-D-07042011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25356
Jueves, 7 de abril de 2011
5.– El director artístico será el responsable de evaluar las justificaciones presentadas 
en cada caso.
Artículo 10.– Derechos de los miembros de las agrupaciones sinfónicas.
Los miembros de la JOSCyL y de la JOBASCyL tendrán los siguientes derechos:
a)	A participar en las actividades que se programen en función de las necesidades 
del repertorio.
b)	A que se les facilite el desplazamiento en transporte organizado desde el 
conservatorio de la Comunidad de Castilla y León más cercano al domicilio en el 
que se encuentren empadronados hasta el lugar de celebración del encuentro. 
Cuando la Consejería de Educación no pueda proporcionar este transporte 
organizado asumirá los correspondientes gastos de viaje por el siguiente orden 
de prelación:
1.º	Líneas regulares de transporte público (clase turista).
2.º	Vehículos particulares.
3.º	Taxis o vehículos de alquiler, con o sin conductor.
c)	 A la reposición de cuerdas, cañas y demás accesorios aportados por los miembros 
de las agrupaciones que se deterioren con motivo de su uso en éstas.
d)	A consultar el archivo de partituras de las agrupaciones sinfónicas en las 
condiciones y con las garantías que establezca la Consejería de Educación
e)	A recibir, al final de su permanencia en la agrupación, un certificado en el que se 
indique su condición de miembro de la correspondiente agrupación sinfónica, el 
trabajo desarrollado, las horas invertidas y, en su caso, los cursos y las clases 
magistrales recibidas con carácter extraordinario. Asimismo se indicará el grado 
de aprovechamiento que será determinado tras la correspondiente evaluación 
posterior a cada encuentro y que será realizada por los profesores de los 
seccionales y por el correspondiente director artístico.
f)	 A que figuren en el archivo de la Escuela de Excelencia Musical los resultados 
indicados en la anterior letra e) y cuantos datos resulten de interés.
Artículo 11.– Deberes de los miembros de las agrupaciones sinfónicas.
1.– Los miembros de la JOSCyL y de la JOBASCyL guardarán un comportamiento 
acorde con el carácter que inspira estas agrupaciones sinfónicas y, al ser un proyecto 
educativo, estarán sujetos a las mismas normas de convivencia exigibles al alumnado de 
cualquier centro educativo.
2.– Los citados miembros tendrán los siguientes deberes:
a)	Respetar y acatar las directrices e indicaciones de los responsables de la 
Consejería de Educación, de los directores artísticos, de los profesores y 
CV: BOCYL-D-07042011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25357
Jueves, 7 de abril de 2011
demás personas con responsabilidad dentro de la correspondiente agrupación 
sinfónica.
b)	Asistir a todas las actividades que contemple el Plan de Actividades Formativas y 
a las que se deriven de ellas como pruebas acústicas, ensayos generales previos 
a los conciertos, compromisos, giras, conciertos extraordinarios, grabaciones, 
entre otras, que pueda establecer la Escuela de Excelencia Musical en relación 
con las agrupaciones sinfónicas, salvo en los supuestos establecidos en el 
artículo 9.
c)	 Respetar las fechas y horas de entrada y salida de los encuentros y ensayos, 
y permanecer en ellos ininterrumpidamente, salvo permiso expreso de los 
directores artísticos, así como cumplir con la máxima puntualidad los horarios 
internos establecidos por éstos. 
d)	Asistir a todas las actividades con la debida preparación personal y realizar con 
la mayor dedicación los cometidos artísticos que estas conlleven.
e)	Colaborar en las tareas auxiliares que se les asignen como la colocación de 
atriles y sillas, distribución de partituras en los atriles, transporte de instrumentos 
y materiales dentro de los locales de ensayos y conciertos, ejecución de tareas 
domésticas y de orden en concentraciones y giras, así como cuantos cometidos 
se les encomienden en orden al mejor logro de los objetivos de las agrupaciones 
sinfónicas y de la organización de la convivencia.
f)	 Mantener un trato adecuado y respetuoso con los responsables de la Consejería 
de Educación, de la Escuela de Excelencia Musical, los directores, profesores 
y demás personas con responsabilidades dentro de las correspondientes 
agrupaciones sinfónicas.
g)	Mantener un trato adecuado y respetuoso con los demás miembros de las 
agrupaciones sinfónicas.
h)	Aportar su propio instrumento con las excepciones que se determinen en cada 
encuentro.
i)	 Llevar y utilizar con la diligencia debida todos y cada uno de los recursos materiales 
de las agrupaciones sinfónicas como instrumentos, partituras, entre otros.
j)	 Vestir con corrección la indumentaria que se establezca para cada actuación.
k)	 Notificar al director artístico con la mayor antelación posible, las ausencias que, 
por enfermedad u otras causas justificadas, puedan producirse, aportando los 
documentos oportunos según lo establecido en el artículo 9.
l)	 Responsabilizarse de los daños o desperfectos ocasionados por un uso indebido 
o irresponsable de los materiales y recursos puestos a su disposición, tanto en 
el alojamiento como durante el transcurso de cualquiera de las actividades de la 
agrupación.
CV: BOCYL-D-07042011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25358
Jueves, 7 de abril de 2011
3.– El incumplimiento de los anteriores deberes podrá conllevar la no participación en 
la actividad o actividades programadas, previo acuerdo del director artístico, o la exclusión 
de la agrupación sinfónica en el supuesto de comportamiento reiterado o que menoscabe 
la calidad de la actividad, mediante resolución del Consejero de Educación, a propuesta 
del Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia Musical, oído el correspondiente director 
artístico.
En todo caso, las medidas que se adopten al respecto requerirán de la 
previa comunicación al interesado para que presente las alegaciones que estimen 
convenientes.
CV: BOCYL-D-07042011-13
