Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25221
Jueves, 7 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA
ORDEN ADM/358/2011, de 1 de abril, por la que se convoca procedimiento 
selectivo de ingreso al Cuerpo de Maestros y procedimiento para la adquisición de nuevas 
especialidades por los funcionarios del mencionado Cuerpo.
La Disposición Adicional duodécima, apartado 1, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación y el artículo 17.2 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
establecen que el sistema de ingreso en la función pública docente será el de concurso-
oposición, existiendo además una fase de prácticas, que podrá incluir cursos de formación 
y constituirá parte del proceso selectivo.
Asimismo, la Disposición Transitoria decimoséptima de la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación establece en su apartado segundo un régimen transitorio de 
ingreso en los cuerpos de funcionarios docentes en el que se valore de forma preferente la 
experiencia docente previa en los centros públicos de la misma etapa educativa hasta los 
límites legales permitidos a aplicar durante los años de implantación de la Ley. Dicho régimen 
transitorio ha sido regulado por el Reglamento relativo al ingreso, accesos y adquisición 
de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la mencionada Ley 
Orgánica aprobado por Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero.
La Disposición Transitoria primera del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
establece que este sistema transitorio, regulado en el Título VI del Reglamento aprobado 
por el citado Real Decreto, se aplicará a los procedimientos de ingreso a los cuerpos 
docentes que se convoquen durante los años de implantación de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación.
El artículo 3 del mencionado Reglamento dispone que el órgano competente de 
la Comunidad Autónoma convocante, una vez aprobada su respectiva oferta de empleo 
procederá a realizar la convocatoria para la provisión de las plazas autorizadas en dicha 
oferta de empleo, con sujeción en todo caso a las normas de Función Pública que les sea 
de aplicación.
Por otra parte, el Título V del citado Reglamento aprobado por el Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero, regula el procedimiento para la adquisición de nuevas 
especialidades, estableciendo en el artículo 53 que los funcionarios del Cuerpo de Maestros 
podrán adquirir nuevas especialidades, dentro del mismo cuerpo, mediante la realización 
de una prueba.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25222
Jueves, 7 de abril de 2011
En virtud de lo expuesto, la Consejería de Administración Autonómica, en uso de 
las competencias que le atribuye el artículo 7.2.k) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, 
de la Función Pública de Castilla y León, a propuesta de la Consejería de Educación y 
conforme al contenido del Decreto 14/2011, de 24 de marzo, por el que se aprueba la 
oferta de empleo público en la Administración de la Comunidad de Castilla y León para el 
año 2011, acuerda convocar procedimiento selectivo de ingreso al Cuerpo de Maestros y 
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del citado 
Cuerpo, con sujeción a las siguientes bases:
Procedimiento Selectivo de Ingreso en el Cuerpo de Maestros
Primera.– Normas generales.
1.1. Número de plazas y procedimiento selectivo. Se convoca procedimiento selectivo 
de ingreso para cubrir 510 plazas del Cuerpo de Maestros en el ámbito de gestión de la 
Consejería de Educación.
De conformidad con lo establecido en la Disposición Adicional duodécima, de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como en el artículo 17.2 del Reglamento 
de Ingreso, Accesos y Adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a 
que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y se regula el régimen 
transitorio de ingreso a que se refiere la Disposición Transitoria decimoséptima de la citada 
Ley, aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, el sistema de ingreso en 
la Función Pública docente será el de concurso-oposición convocado por las respectivas 
Administraciones educativas, existiendo además una fase de prácticas que formará parte 
del proceso selectivo.
1.2. Normativa de aplicación. A este procedimiento selectivo le será de aplicación: 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación; la Ley 7/2007, de 12 de abril, del 
Estatuto Básico del Empleado Público; la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y 
Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León; el Real Decreto 276/2007, de 23 
de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de 
nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere 
la Disposición Transitoria decimoséptima de la citada Ley, (en adelante únicamente Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero) modificado por el Real Decreto 48/2010, de 22 de 
enero; el Decreto 14/2011, de 24 de marzo, por el que se aprueba la oferta de empleo 
público en la Administración de la Comunidad de Castilla y León para el año 2011; y la 
Orden HAC/1/2011, de 3 de enero, por la que se acuerda la publicación de las tarifas de 
las tasas para el año 2011.
En lo no previsto en las normas anteriores y en tanto resulte de aplicación, se tendrá 
presente la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, el 
Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, por el que se regula el acceso de las personas con 
discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en 
la Administración de Castilla y León y el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se 
aprueba el Reglamento de Ingreso y Provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al 
servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como lo dispuesto en 
la presente convocatoria y las demás disposiciones de general aplicación.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25223
Jueves, 7 de abril de 2011
1.3. Distribución de las plazas. En función de las necesidades existentes en cada 
especialidad, el número de plazas anunciadas en el presente concurso-oposición queda 
distribuido en la forma que se detalla en el Anexo I.
De conformidad con el Decreto 14/2011, de 24 de marzo, por el que se aprueba la 
oferta de empleo público en la Administración de la Comunidad de Castilla y León para 
el año 2011, y el Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, por el que se regula el acceso de 
las personas con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y 
a la formación en la Administración de Castilla y León, se reservará un diez por ciento de 
las plazas para el turno de personas que tengan la condición legal de discapacitados. Se 
acumularán al turno libre las plazas no cubiertas por este turno.
Con carácter previo a la exposición de los listados señalados en la base 8.4, la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación publicará en 
los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación la distribución 
territorial por provincias de las correspondientes plazas. 
1.4. Lugares de realización de las pruebas. Las pruebas selectivas de ingreso tendrán 
lugar en las localidades que se indican en el Anexo II.
1.5. Tribunales y Comisiones de Selección. Con objeto de procurar una mejor 
coordinación de los Tribunales y Comisiones de Selección y lograr la mayor unificación en 
la valoración de los méritos, se ha estimado conveniente celebrar en una sola provincia las 
fases de concurso y oposición de una misma especialidad.
El número de solicitantes en cada una de las especialidades condicionará el de 
Tribunales y Comisiones de Selección que hayan de ser designados para juzgar a los 
aspirantes en cada una de ellas.
Segunda.-– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitido a la realización del procedimiento selectivo, los aspirantes deberán 
reunir los siguientes requisitos:
2.1. Requisitos generales:
a)	Ser español o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 2004/38/
CE del Parlamento Europeo sobre libre circulación de trabajadores y el Real 
Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación y residencia 
en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y de 
otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
	
De conformidad con el artículo 57 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto 
Básico del Empleado Público, también podrán participar, cualquiera que sea su 
nacionalidad, el cónyuge de los españoles y de los nacionales de otros Estados 
miembros de la Unión Europea siempre que no estén separados de derecho, así 
como sus descendientes y los de su cónyuge siempre que no estén separados 
de derecho, sean menores de 21 años o mayores de esa edad dependientes.
b)	Tener cumplidos dieciocho años y no haber alcanzado la edad de sesenta y cinco 
años establecida, con carácter general, para la jubilación.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25224
Jueves, 7 de abril de 2011
c)	 Estar en posesión o en condiciones de que les sea expedido alguno de los 
siguientes títulos:
– 	 Maestro/a.
– 	 Diplomado/a en Profesorado de Educación General Básica.
– 	 Maestro/a de Primera Enseñanza.
	
En el caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero, el solicitante 
deberá poseer la credencial que acredite su homologación conforme al Real 
Decreto 285/2004, de 20 de febrero, modificado por Real Decreto 309/2005, de 
18 de marzo o de la credencial de reconocimiento para el ejercicio de la profesión 
de Maestro en aplicación de lo dispuesto en la Directiva 2005/36/CE y el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre.
d)	No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al Cuerpo de 
Maestros y especialidad a la que se opta.
e)	No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas.
f)	 No ser funcionario de carrera o en prácticas o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento del Cuerpo de Maestros, salvo que se concurra al procedimiento 
para la adquisición de nuevas especialidades a que se refieren la base 
decimocuarta y siguientes de esta convocatoria.
2.2. Requisitos específicos para los aspirantes que no posean la nacionalidad 
española.
Los aspirantes que no posean la nacionalidad española, para ser admitidos al 
procedimiento selectivo, además de los requisitos generales a que alude la base 2.1, 
deberán acreditar:
a) 	No estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida, en su 
Estado, el acceso a la función pública.
b) 	Poseer un conocimiento adecuado del castellano en la forma que establece la 
base 7.4 de la presente Orden, de conformidad con lo establecido en el artículo 
16 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero.
2.3. Requisitos específicos para participar por la reserva de personas con discapacidad 
acreditada. 
Podrán participar por este turno aquellos aspirantes que, además de reunir los 
requisitos generales o específicos exigidos para el ingreso libre al cuerpo de Maestros, 
tengan reconocida por el órgano competente una discapacidad igual o superior al 33 por 
100, o que tengan tal consideración en los términos que establece el artículo 1.2 de la 
Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y 
accesibilidad universal de las personas con discapacidad, siempre que ello no sea 
incompatible con el ejercicio de las funciones propias del cuerpo de Maestros y de la 
especialidad a la que se opta.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25225
Jueves, 7 de abril de 2011
La opción por esta reserva habrá de formularse en la solicitud de participación y se 
acreditará mediante certificación del órgano competente, salvo que la información obre en 
el fichero de personas con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León y haya sido 
autorizado de conformidad con lo señalado en la base 3.4.2.
El reconocimiento posterior de una discapacidad, aun cuando se hiciese con efectos 
retroactivos, no podrá conllevar en ningún caso la admisión al procedimiento de reserva.
No obstante, si en la realización de la prueba se suscitaran dudas al Tribunal respecto 
de la capacidad del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por los funcionarios del Cuerpo de Maestros y por la especialidad a la que 
optan, podrán recabar el correspondiente dictamen del órgano competente. En este caso, 
y hasta tanto se emita el dictamen, el aspirante podrá seguir participando condicionalmente 
en el proceso selectivo, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión 
o exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen.
El proceso selectivo se realizará en condiciones de igualdad con los aspirantes de 
turno libre, sin perjuicio de las adaptaciones previstas en la base 5.13 de la presente 
Orden.
Los aspirantes que accedan por esta reserva no podrán concurrir a la misma 
especialidad por el turno de acceso libre.
2.4. Fecha de referencia de los requisitos. Todas las condiciones y requisitos 
enumerados anteriormente deberán poseerse en el día de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes y mantenerse hasta el momento de la toma de posesión como 
funcionario de carrera.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Forma. Quienes deseen participar en el presente procedimiento selectivo deberán 
cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura en el Anexo III a la presente 
Orden que estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo dicha solicitud será 
facilitada gratuitamente en las Direcciones Provinciales de Educación y en las Oficinas y 
Puntos de Información y Atención al Ciudadano de la Junta de Castilla y León. Igualmente 
podrá utilizarse el modelo recogido en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es). 
No podrá presentarse más de una solicitud, a no ser que se opte a más de una 
especialidad. En este caso, habrán de presentarse tantas solicitudes y documentación 
justificativa de méritos como número de especialidades a las que se opte.
En la solicitud se consignarán el código de la especialidad y el del turno de acceso 
por el que se participe determinando su no consignación la exclusión del aspirante. 
Quienes deseen sustituir el ejercicio B.2) de la prueba por el informe señalado en la 
base 7.1.3 asimismo deberán indicarlo en la solicitud.
Los aspirantes con algún grado de minusvalía, tanto si concurren por el turno libre 
como por el de reserva por discapacidad acreditada, podrán hacer constar en la casilla 
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25226
Jueves, 7 de abril de 2011
correspondiente de la solicitud las adaptaciones oportunas en tiempo y medios para la 
realización de los ejercicios en condiciones de igualdad con el resto de participantes. 
Asimismo, los solicitantes consignarán en la solicitud, por orden de preferencia, 
utilizando los códigos que aparecen en el Anexo IV, todas las provincias de la Comunidad 
de Castilla y León a las que, de existir vacante de la especialidad de que se trate, deseen 
ser destinados, en el caso de superar el concurso-oposición, para la realización de la fase 
de prácticas. En los casos de no incluir en la solicitud todas las provincias del ámbito de esta 
Comunidad Autónoma o no corresponderles provincia de las solicitadas, la Administración 
les adscribirá provincia de oficio para la realización de la fase de prácticas según el orden 
alfabético de provincias.
En todo caso, al cumplimentar dicha solicitud los aspirantes tendrán en cuenta las 
instrucciones que figuran como Anexo IV a la presente Orden. 
3.2. Turnos de acceso. Los turnos de acceso con el correspondiente código, objeto 
de esta convocatoria son los siguientes, debiéndose consignarse solamente uno de ellos:
– Código 1: Libre.
– Código 2: Reserva de discapacidad acreditada.
– Código 5: Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.
3.3. Tasas. De conformidad con lo dispuesto en la Orden HAC/1/2011, de 3 de enero 
de 2011, por la que se acuerda la publicación de las tarifas actualizadas de las tasas de 
la Comunidad de Castilla y León para el año 2011, para poder participar en la presente 
convocatoria los aspirantes deberán abonar, por cada solicitud, el importe de 24,20 euros 
en concepto de tasas por derechos de examen.
Estarán exentos del pago de estas tasas, de acuerdo con la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, las personas 
con una discapacidad igual o superior al 33 por 100, y en virtud de la Ley 1/2007, de 7 
de marzo, de Medidas de Apoyo a las familias de la Comunidad de Castilla y León, los 
miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición. 
El pago de la tasa se realizará mediante ingreso en efectivo en cualquiera de las 
sucursales del Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, en la cuenta corriente abierta a nombre 
de Junta de Castilla y León, «Cuenta restringida recaudación derechos de examen», con 
el número 0182-5579-85-0202358969.
El ingreso podrá efectuarse directamente en cualquier oficina de dicha entidad o 
mediante transferencia bancaria a la cuenta indicada. No se admitirá el pago mediante giro 
postal a través del servicio de correos u otra empresa.
En la solicitud deberá constar que se ha realizado el ingreso de la tasa, mediante 
validación de la entidad colaboradora en la que se realice el ingreso, a través de certificación 
mecánica o en su defecto sello y fecha en el espacio del Anexo III destinado a estos 
efectos. En el supuesto de que el ingreso se haya hecho mediante transferencia, deberá 
adjuntarse a la solicitud el resguardo de aquélla.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25227
Jueves, 7 de abril de 2011
En ningún caso la presentación y pago en la entidad bancaria supondrá la sustitución 
del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud ante el órgano expresado 
en la base 3.5.
La falta de pago o la falta de justificación del pago de la tasa en el plazo de presentación 
de solicitudes señalado en la base 3.7, determinarán la exclusión del aspirante, pudiendo 
subsanarse, sin embargo, el pago incompleto de dicha tasa.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de tasas y precios públicos de la Comunidad de Castilla y León, no procederá 
devolución alguna de la tasa por derechos de examen en los supuestos de exclusión 
definitiva del procedimiento selectivo por causa imputable al solicitante.
3.4. Documentación.
3.4.1. De carácter general.
Los aspirantes acompañarán a su solicitud la siguiente documentación:
a)	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o documento acreditativo de la 
identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español, 
salvo que se otorgue a la Consejería de Educación la autorización para recabar 
los datos relativos a la identidad del solicitante señalando, en este caso, la casilla 
que a tal efecto aparece en el Anexo III de la presente Orden.
b)	Fotocopia compulsada del Título exigido para el ingreso en el Cuerpo de 
Maestros o certificación compulsada del abono de los derechos de su expedición 
conforme a la Orden de 8 de julio de 1988. En caso de que el título alegado 
haya sido obtenido en el extranjero, fotocopia compulsada del Título alegado 
para participar en el procedimiento selectivo, junto con la credencial que acredite 
su homologación según el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, modificado 
por el Real Decreto 309/2005, de 18 de marzo o su reconocimiento al amparo de 
lo establecido por la Directiva 2005/36/CE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de 
noviembre.
3.4.2. De carácter específico.
a)	Para los aspirantes de otra nacionalidad diferente de la española:
a.1) 	Declaración jurada de no estar sometido a sanción disciplinaria o condena 
penal que impida, en su Estado, el acceso a la función pública, según 
modelo establecido en el Anexo XIII.
a.2) 	Para los aspirantes exentos de la prueba de conocimiento del castellano, 
fotocopia compulsada del Diploma de Español como Lengua Extranjera, 
nivel superior establecido por el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, 
o su equivalente (nivel B2) regulado por el Real Decreto 264/2008, de 22 
de febrero, que modifica la precitada norma de igual rango, del Certificado 
de Nivel Avanzado o de Aptitud en Español para Extranjeros expedido por 
las Escuelas Oficiales de Idiomas o del Título de Licenciado en Filología 
Hispánica o Románica, demás Títulos homologados u otra documentación 
justificativa.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25228
Jueves, 7 de abril de 2011
	
De no aportar la documentación referida en el párrafo anterior, deberá 
realizar la prueba a que se refiere la base 7.4 de la presente Orden.
a.3) 	Para el caso previsto en la base 2.1.a) deberán presentar fotocopia 
compulsada de los documentos expedidos por las autoridades competentes 
que acrediten el vínculo de parentesco y una declaración jurada del nacional 
de un Estado miembro de la Unión Europea con el que exista este vínculo, 
de no estar separado de derecho de su cónyuge y, en su caso, del hecho 
de vivir el aspirante a sus expensas o de estar a su cargo.
b)	Quienes hayan realizado transferencia bancaria a la cuenta reseñada en la base 
3.3, residan o no en el extranjero, deberán presentar el comprobante de la misma 
como justificante de abono de las tasas por derechos de examen.
c)	 Los funcionarios de Organismos Internacionales, según la base 7.1.7 de esta 
Orden, deberán presentar la certificación de homologación prevista en el artículo 
7 del Real Decreto 182/1993, de 5 de febrero, junto con la solicitud de participación 
en el proceso selectivo y, con carácter excepcional, ante el Tribunal al que 
corresponda enjuiciar sus méritos y capacidad, con antelación a la celebración 
de la correspondiente prueba.
d)	Los aspirantes del turno de discapacidad acreditada deberán justificar la exención 
de la tasa por derechos de examen acompañando a su solicitud original o 
fotocopia compulsada de la certificación correspondiente expedida por el órgano 
competente, salvo aquellos cuya documentación obre en el fichero de personas 
con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León, siempre que haya sido 
autorizado por el interesado en el Anexo III.
e)	Los aspirantes que sean miembros de familia numerosa, deberán justificar 
la exención de la tasa por derechos de examen acompañando a la solicitud 
original o fotocopia compulsada del documento que acredite el reconocimiento 
de tal condición salvo aquellos cuyo título haya sido reconocido y expedido por 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, siempre que haya sido 
autorizado por el interesado en el Anexo III.
La cumplimentación de la casilla que a tal efecto aparece en el Anexo III de esta 
Orden, otorgará a la Consejería de Educación la autorización para recabar los datos 
personales indicados en los subapartados d) y e). En caso de no señalar la mencionada 
casilla, deberá necesariamente aportar copia compulsada de dicha documentación.
3.4.3. Documentos para la fase de concurso.
La documentación justificativa para la valoración de los méritos para el ingreso en 
el cuerpo de Maestros a que se hace referencia en el baremo que como Anexo VI se 
acompaña a la presente Orden, deberá presentarse en el plazo establecido en el segundo 
párrafo de la base 3.7.
A dicha documentación se acompañará el modelo de relación numerada de la 
documentación aportada, que figura como Anexo VII a la presente Orden, debidamente 
cumplimentado. 
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25229
Jueves, 7 de abril de 2011
Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
alegados, debidamente justificados y perfeccionados hasta la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes.
3.4.4. Devolución de documentación. En aplicación de lo dispuesto en la letra 
c) del artículo 35 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el 1 al 15 
de noviembre de 2011, los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso, 
o sus representantes legales, podrán solicitar a la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente, la devolución de la documentación original aportada, salvo la programación 
didáctica que haya presentado el aspirante, que quedará bajo la custodia de la Dirección 
Provincial de Educación por formar parte de la prueba del procedimiento selectivo. 
Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
3.5. Órgano a quien se dirigen las solicitudes. Las solicitudes se dirigirán al titular de 
la Dirección Provincial de Educación de la provincia en la que se celebre el procedimiento 
selectivo de la especialidad por la que participe. 
3.6. Lugar de presentación. El «Ejemplar para la Administración» correspondiente al 
Anexo III y la documentación establecida en la base 3.4, se presentarán en el correspondiente 
plazo, preferentemente en la Dirección Provincial de Educación de la provincia consignada 
por el aspirante en el recuadro de la solicitud correspondiente a «Provincia de examen».
En las instrucciones que figuran como Anexo IV a la presente Orden aparecen 
recogidas las sedes de las Direcciones Provinciales de Educación de las provincias donde 
se celebrarán las pruebas.
Las solicitudes y la correspondiente documentación podrán presentarse, asimismo, 
en las Oficinas a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. Estas Oficinas están obligadas, dentro de las veinticuatro horas a partir de su 
presentación, a cursar las solicitudes recibidas a la Dirección Provincial de Educación de 
la provincia consignada por el interesado en el recuadro «Provincia de Examen».
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación ante una 
Oficina de Correos, se hará en sobre abierto, para que la solicitud sea fechada y sellada 
por el empleado de Correos antes de ser certificada.
Las solicitudes suscritas por los residentes en el extranjero podrán presentarse, en 
el plazo señalado en la base 3.7 de esta Orden, en las representaciones diplomáticas o 
consulares españolas correspondientes, quienes las remitirán seguidamente a la Dirección 
Provincial de Educación señalada en el apartado de la solicitud «Provincia de examen».
3.7. Plazo de presentación. El plazo de presentación de la solicitud junto con los 
documentos establecidos en las bases 3.4.1 y 3.4.2, será de veinte días naturales contados 
a partir del siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León». 
El plazo de presentación de la documentación establecida en la base 3.4.3, exigida 
para la valoración de la fase de concurso, incluyendo el modelo citado en dicha base, será 
de siete días naturales contados a partir del día siguiente a la fecha de realización de la 
primera parte de la prueba de oposición. 
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25230
Jueves, 7 de abril de 2011
Cuarta.-– Admisión de aspirantes.
4.1. Listas provisionales de admitidos y excluidos. Finalizado el plazo de presentación 
de solicitudes, la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
dictará Resolución declarando aprobadas las listas provisionales de admitidos y excluidos. 
En dicha Resolución, que deberá publicarse en el «Boletín Oficial de Castilla y León», se 
indicarán los lugares en los que aquéllas se encuentren expuestas al público.
Las mencionadas listas incluirán los siguientes datos de los solicitantes: apellidos, 
nombre, número del documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes de 
nacionalidad distinta a la española, procedimiento selectivo por el que participa, turno de 
acceso (libre o reserva de discapacidad acreditada), sustitución del ejercicio B.2) por el 
oportuno informe, obligación de acreditar el conocimiento de castellano, así como, en el 
supuesto de exclusión, la causa de la misma.
4.2. Plazo de alegaciones. Mediante la Resolución indicada en el apartado anterior, 
se habilitará el correspondiente plazo para que los aspirantes excluidos puedan subsanar 
el defecto que haya motivado la exclusión. Asimismo, aquellos aspirantes que hayan 
encontrado errores en la consignación de sus datos personales podrán manifestarlo en el 
mismo plazo. Las alegaciones se dirigirán a la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación y se presentarán en las Direcciones Provinciales de Educación 
o en cualquiera de los lugares previstos en la base 3.6 de la presente Orden.
4.3 Listas definitivas de admitidos y excluidos. Transcurrido el plazo para la 
subsanación de solicitudes, la Dirección General de Recursos Humanos dictará Resolución, 
por la que apruebe las listas definitivas de aspirantes admitidos y excluidos, que serán 
publicadas en los mismos lugares en los que se realizó la publicación de los listados 
provisionales.
El hecho de figurar en la relación de admitidos no prejuzga que se reconozca a los 
interesados la posesión de los requisitos exigidos en el procedimiento selectivo que se 
convoca mediante la presente Orden. Cuando del examen de la documentación que deba 
presentarse se desprenda que no poseen alguno de los requisitos, los interesados decaerán 
de todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en este procedimiento.
Tanto las listas provisionales de admitidos y excluidos como las definitivas se 
harán públicas, asimismo, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
Quinta.– Órganos de selección.
5.1. Selección de aspirantes. La selección de los aspirantes en las distintas fases 
de oposición y concurso a los que se refiere esta convocatoria será realizada por las 
Comisiones de Selección y los Tribunales nombrados al efecto, sin perjuicio de lo previsto 
en la base 7.4 de la presente Orden, respecto a los Tribunales que han de valorar la 
prueba previa de conocimiento del castellano.
5.2. Designación. Los Tribunales y las Comisiones de Selección serán nombrados 
mediante Orden de la Consejería de Educación, que se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25231
Jueves, 7 de abril de 2011
5.3. Composición de los Tribunales. De acuerdo con lo que dispone el artículo 7 
del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los Tribunales estarán compuestos por 
funcionarios de carrera en servicio activo de los cuerpos de funcionarios docentes, del 
Cuerpo de Inspectores de Educación o del Cuerpo a extinguir de Inspectores al Servicio de 
la Administración Educativa y pertenecientes todos a cuerpos de igual o superior subgrupo 
de clasificación que el del Cuerpo de Maestros, en número impar, no inferior a cinco. Para 
el presente concurso-oposición se fija la composición de todos los Tribunales en cinco 
miembros.
En la composición de los Tribunales se velará por el cumplimiento del principio de 
especialidad, de acuerdo con el cual, la mayoría de sus miembros deberá ser titular o estar 
habilitado en la especialidad objeto del proceso selectivo y se tenderá a la paridad entre 
funcionarias y funcionarios, salvo que razones fundadas y objetivas lo impidan.
Teniendo asimismo en cuenta el artículo 7 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, los Tribunales estarán integrados por un Presidente y cuatro Vocales, existiendo 
el mismo número de miembros suplentes.
La Consejería de Educación designará directamente, por cada especialidad, 
comenzando por el Tribunal número 1 y en orden creciente, hasta un máximo de cinco 
Presidentes de Tribunales, titulares y suplentes.
El resto de presidentes así como los Vocales, serán designados mediante sorteo 
público entre funcionarios de carrera en servicio activo del Cuerpo de Maestros, de la 
especialidad asignada al Tribunal de la que sean titulares o estén habilitados, y destinados 
en el ámbito de gestión de la Dirección Provincial de Educación de la provincia donde se 
vaya a realizar la prueba de la fase de oposición. 
Excepcionalmente, cuando no haya funcionarios en número suficiente o cuando las 
características de la especialidad y otras circunstancias así lo exijan, se completará con 
funcionarios de carrera de dicho Cuerpo que tengan su destino en otra provincia de esta 
Comunidad Autónoma, preferentemente limítrofe a aquélla donde actúe el Tribunal.
De resultar necesario, los Tribunales se completarán con funcionarios de carrera 
del Cuerpo de Maestros de otra especialidad pudiendo, en su caso, designarse asesores 
especialistas de acuerdo con la base 5.10 de esta convocatoria. 
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, durante el plazo de presentación 
de solicitudes, aquellos funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros que deseen 
voluntariamente formar parte de un Tribunal de una especialidad de la que sean titulares o 
se encuentren habilitados y de conformidad con el artículo 7.7 del Real Decreto 276/2007, 
de 23 de febrero, deberán presentar una solicitud, ajustada al modelo establecido en el 
Anexo V, dirigida a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación, a efectos de su resolución.
Actuará como Secretario el Vocal con menor antigüedad en el Cuerpo, salvo que el 
Tribunal acuerde determinarlo de otra manera.
Para cada Tribunal se designará por el mismo procedimiento un Tribunal suplente.
El sorteo para la designación de los Presidentes y Vocales tendrá lugar el día 27 de 
abril de 2011, a las diez horas, en la sede central de la Consejería de Educación, Avenida 
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25232
Jueves, 7 de abril de 2011
Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid, según las bases que determine al efecto la Dirección 
General de Recursos Humanos. 
El resultado de dicho sorteo y la Resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos por la que se establecen las bases para la celebración del mismo, se publicará 
en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, así como en los de las distintas 
Direcciones Provinciales de Educación y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es).
5.4. Composición de las Comisiones de Selección. Para el cumplimiento de las 
funciones establecidas en el artículo 6 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, se 
constituirán Comisiones de Selección para cada especialidad convocada.
Estas Comisiones estarán formadas por los Presidentes de los primeros Tribunales 
de la especialidad en número no inferior a cinco y si el número de Presidentes fuera 
menor a dicha cifra, por Vocales de dichos Tribunales hasta completarla. Actuará como 
Presidente de esta Comisión, en todo caso, el Presidente del Tribunal número 1 y como 
Secretario el funcionario con menor antigüedad en el Cuerpo de entre los miembros que 
forman parte de la Comisión salvo que la Comisión acuerde determinarlo de otra manera.
En aquellas especialidades en las que se nombre Tribunal único, éste actuará 
además como Comisión de Selección.
5.5. La participación en los órganos de selección. De conformidad con lo dispuesto 
en el apartado 3 del artículo 8 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, la participación 
en los órganos de selección tiene carácter obligatorio. La inasistencia injustificada o no 
participación, con excepción de lo contemplado en la base 5.7 y 5.8, dará lugar a la 
correspondiente responsabilidad disciplinaria.
5.6. Constitución. Previa convocatoria del Presidente, tendrá lugar la sesión 
constitutiva de los Tribunales y las Comisiones de Selección a la que deberán asistir todos 
los miembros nombrados, tanto titulares como suplentes. Los Tribunales y las Comisiones 
de Selección, se constituirán con la asistencia del Presidente y el Secretario o, en su caso, 
de quienes les sustituyan, y de la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes.
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, una vez 
constituidos los órganos de selección, para actuar válidamente se requerirá la presencia del 
Presidente y el Secretario y de la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes.
La suplencia de los Presidentes de los Tribunales se autorizará por la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y la de los Vocales por el 
Presidente que haya de actuar, teniendo en cuenta que deberá recaer en el Vocal suplente 
respectivo o, en su defecto, en los que le sigan según el orden creciente y rotatorio en que 
figuren en la disposición que los haya nombrado.
Llegado el momento de actuación de los Tribunales y si éstos no hubieran podido 
constituirse, los Directores Provinciales de Educación quedarán facultados para la adopción 
de las medidas oportunas necesarias para garantizar el derecho de los aspirantes a la 
participación en el proceso selectivo, comunicando las medidas adoptadas a la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25233
Jueves, 7 de abril de 2011
5.7. Abstención. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8.4 del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero, los miembros de los órganos de selección deberán abstenerse 
de intervenir cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 28 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, o si hubiesen realizado tareas de 
preparación de aspirantes a pruebas selectivas de acceso al Cuerpo de Maestros y a la 
misma especialidad en los cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria, 
notificándolo, con la debida justificación documental, a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, a efectos de su resolución.
No obstante, los Presidentes solicitarán de los miembros de los órganos de selección 
declaración expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo 
anterior, debiendo notificarlas al día siguiente de su recepción a la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación para su resolución. 
5.8. Recusación. Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal 
o de la Comisión de Selección cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 
29 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Dichas circunstancias serán de 
inmediato comunicadas a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación para su resolución.
5.9. Funciones de los órganos de selección.
5.9.1. Funciones de las Comisiones de Selección. Corresponderá a estas Comisiones, 
entre otras, las siguientes funciones:
a)	La coordinación de los Tribunales.
b)	La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de los 
Tribunales.
c)	 La elaboración de los criterios de evaluación de las distintas partes de la prueba, 
incluidos los criterios de evaluación correspondientes al informe sustitutivo del 
ejercicio B.2), y la publicación de todos ellos con carácter previo al inicio de 
la primera parte de la prueba. Dichos criterios se comunicarán a la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación con carácter 
previo al día de su publicación, al objeto de comprobar la sujeción de los mismos 
a la legalidad vigente. 
d)	La elaboración de la parte práctica de la prueba de la especialidad de Música y 
la determinación de su duración. 
e)	Elaboración y calificación de la prueba de capacitación complementaria prevista 
en la base 8.3 de la presente Orden.
f)	 La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las adjudicadas 
por los Tribunales en la fase de oposición, la ordenación de los aspirantes y la 
elaboración de las listas de los aspirantes que hayan superado ambas fases.
g)	La declaración de los aspirantes que hayan superado las fases de concurso y 
oposición, la publicación de las listas correspondientes a los mismos, así como 
su remisión a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación.
h)	La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25234
Jueves, 7 de abril de 2011
A lo largo del desarrollo del proceso selectivo, las Comisiones de Selección, previa 
consulta a la Dirección General de Recursos Humanos, resolverán todas las dudas que 
pudieran surgir en aplicación de estas bases y decidirán las actuaciones oportunas ante 
circunstancias excepcionales que, en su caso, pudieran producirse.
5.9.2. Funciones de los Tribunales. Corresponde a los Tribunales, entre otras, las 
siguientes funciones:
a) 	La calificación de las distintas partes de la prueba de la fase de oposición y 
remisión de las mismas, en su caso, a las Comisiones de Selección.
b) 	El desarrollo del procedimiento selectivo de acuerdo con lo que dispone la 
presente convocatoria.
c) 	La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
d) 	Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes a la prueba de la fase 
de oposición en el plazo establecido para ello.
5.10. Asesores y ayudantes. Los Tribunales o, en su caso, las Comisiones de 
Selección podrán proponer la incorporación a sus trabajos de asesores especialistas y 
ayudantes. Serán funciones de los primeros, el asesoramiento de los miembros del órgano 
de selección en la evaluación de los conocimientos y méritos objeto de su especialidad. Los 
ayudantes colaborarán con estos órganos mediante la realización de las tareas técnicas 
de apoyo que éstos les asignen. En su actividad unos y otros se limitarán al ejercicio de 
sus respectivas competencias. Su designación corresponde a la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
5.11. Funciones encomendadas a otros órganos de la Administración. La asignación 
de la puntuación que según el baremo recogido como Anexo VI a la presente convocatoria 
corresponda a los aspirantes que superen la fase de oposición, se llevará a efecto por una 
Comisión de Valoración integrada por personal de la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente a la provincia donde se celebre la prueba, realizando esta asignación en 
nombre del órgano de selección aportando al mismo los resultados que obtenga.
Asimismo, la emisión del informe sustitutorio del ejercicio B.2) a que hace referencia el 
artículo 61 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, será realizada por las Comisiones 
previstas en la base 7.1.3.4 de esta Orden.
5.12. Procedimiento de actuación de los órganos de selección y principios de 
actuación. El procedimiento de actuación de los órganos de selección se ajustará en todo 
momento a lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de 
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
En el ejercicio de sus funciones los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en todo 
el proceso selectivo, garantizando el cumplimiento de las bases de la convocatoria y los 
principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función pública.
5.13. Medidas de adaptación para personas con discapacidad. Los órganos de 
selección adoptarán las medidas precisas en aquellos casos en los que resulte necesario, 
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25235
Jueves, 7 de abril de 2011
de forma que los aspirantes con algún grado de minusvalía, tanto si concurren por el turno 
libre como por el de reserva por discapacidad acreditada, gocen de similares oportunidades 
para la realización de los ejercicios que el resto de los participantes. En este sentido, 
se establecerán para dichas personas, cuando así lo soliciten en la forma prevista en la 
base 3.1 de esta convocatoria, las adaptaciones y los ajustes razonables y necesarios de 
tiempo y de medios para su realización, siempre que dichas adaptaciones no desvirtúen 
el sentido de la prueba.
Las adaptaciones de medios y los ajustes razonables consistirán en la puesta a 
disposición del aspirantes de los medios materiales y humanos, de las asistencias y 
apoyos y de las ayudas técnicas y/o tecnológicas asistidas que precise para la realización 
de las distintas partes de que consta la prueba, así como la garantía de la accesibilidad a 
la información y comunicación de los procesos y al recinto o espacio físico donde éstas se 
desarrollen. 
5.14. Número máximo de plazas a cubrir. En ningún caso las Comisiones de 
Selección podrán declarar que han superado el concurso-oposición un número superior 
de aspirantes al de plazas convocadas en su ámbito. Cualquier propuesta de aprobados 
que contravenga lo anteriormente establecido será nula de pleno derecho.
5.15. Sede de los órganos de selección. A efectos de comunicaciones y demás 
incidencias los órganos de selección tendrán su sede en las Direcciones Provinciales de 
Educación donde se celebre la prueba de la fase de oposición.
5.16. Percepción de las asistencias de los Tribunales. Los miembros de los órganos 
de selección tendrán la categoría primera de las recogidas en el Anexo V del Decreto 
252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones por razón del servicio, del personal de 
la Administración de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Sexta.– Comienzo y desarrollo del procedimiento selectivo.
6.1. Comienzo. La fase de oposición dará comienzo a partir del 15 de junio del 
presente año, sin perjuicio de lo dispuesto en la base 7.4 de esta Orden en relación con la 
prueba previa de acreditación del conocimiento del castellano.
La determinación de la fecha exacta del comienzo de la prueba se indicará mediante 
Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en la que se 
indicarán, asimismo, los centros donde se llevará a cabo la misma, la distribución de los 
aspirantes por Tribunal, la citación de los aspirantes y cuantas cuestiones se estimen 
oportunas.
Esta citación se realizará colectivamente para todos los aspirantes cuando la prueba 
deba realizarse en acto colectivo.
Los aspirantes serán convocados para sus actuaciones ante los Tribunales en único 
llamamiento, es decir, los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes 
a la hora fijada por el Tribunal como hora de inicio de las actuaciones, siendo excluidos 
del concurso-oposición quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor 
debidamente justificados y apreciados por el Tribunal. A estos efectos, los convocados para 
un ejercicio colectivo deberán hacer su presentación ante el Tribunal en la hora y fecha 
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25236
Jueves, 7 de abril de 2011
fijada en las citaciones. En el caso de ejercicios individuales los aspirantes convocados 
para cada día deberán estar presentes a la hora fijada por el Tribunal como hora de inicio 
de las actuaciones.
Una vez comenzadas las actuaciones ante el Tribunal no será obligatoria la publicación 
de los sucesivos llamamientos de los aspirantes en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Estos anuncios deberán hacerse públicos por los Tribunales en los locales donde se esté 
celebrando la prueba con 24 horas, al menos, de antelación al comienzo de las mismas.
Para poder superar, en su caso, la fase de oposición será necesario que los aspirantes 
hayan realizado la totalidad de las partes en que se subdivide la prueba de que consta 
dicha fase incluida, en su caso, la lectura de los ejercicios.
6.2. Desarrollo. El orden de actuación de los opositores se iniciará alfabéticamente 
por aquellos cuyo primer apellido comience por la letra que resulte del sorteo celebrado 
al efecto por la Consejería de Administración Autonómica para las pruebas selectivas a 
realizar en la Administración de la Comunidad de Castilla y León durante el año 2011 y que 
será publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Los Tribunales que no cuenten con aspirantes cuyo primer apellido comience por la 
referida letra, iniciarán el orden de actuación por la letra o letras siguientes.
En cualquier momento los Tribunales podrán requerir a los opositores que acrediten 
su identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de los siguientes 
documentos: documento nacional de identidad, permiso de conducción, pasaporte o 
documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la española.
Asimismo, si los Tribunales tuvieran conocimiento de que alguno de los aspirantes 
no posee alguno de los requisitos exigidos por la presente convocatoria, previa audiencia 
del interesado, deberán proponer su exclusión a la Ilma. Sra. Directora General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, comunicándole, asimismo, a los 
efectos procedentes, las inexactitudes o falsedades en que hubiera incurrido el aspirante 
en la solicitud de admisión al concurso-oposición. En este caso, hasta que se emita la 
correspondiente Resolución, el aspirante podrá seguir participando condicionalmente en 
el proceso selectivo.
Los Tribunales tendrán la facultad de poder excluir del procedimiento selectivo a 
aquellos aspirantes que lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la 
realización de las pruebas.
6.3. Pruebas de Idiomas. La prueba de la especialidad de Idioma Extranjero: Inglés 
se desarrollará en el citado idioma. La redacción de la programación didáctica, y tanto 
la exposición y, en su caso, defensa de la unidad didáctica como el debate posterior se 
realizarán en el idioma objeto de la especialidad.
6.4. Duración máxima del procedimiento selectivo. El procedimiento selectivo deberá 
estar resuelto el 31 de agosto de 2011, sin perjuicio de la realización de la fase de prácticas, 
el aplazamiento en la incorporación o, en su caso la repetición de la misma. Los solicitantes 
podrán entender desestimadas sus peticiones transcurrido el tiempo establecido sin que 
recaiga resolución expresa.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25237
Jueves, 7 de abril de 2011
Séptima.– Sistema de selección.
7.1. Fase de oposición del procedimiento selectivo.
7.1.1. De conformidad con el artículo 58 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
la fase de oposición versará sobre los contenidos de la especialidad que corresponda, 
la aptitud pedagógica y el dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio de la 
docencia.
7.1.2. Prueba de la fase de oposición. La valoración de estos conocimientos se 
llevará a cabo a través de la realización por el aspirante ante el Tribunal de una única 
prueba estructurada en dos partes, que no tendrán carácter eliminatorio, ajustándose a lo 
que se indica a continuación:
Parte A): Tendrá por objeto la demostración de conocimientos específicos necesarios 
para impartir la docencia. 
Consistirá en el desarrollo por escrito de un tema elegido por el aspirante, de entre 
tres extraídos al azar por el Tribunal. 
El tiempo asignado para la realización de esta parte será de dos horas.
Parte B): Tendrá por objeto la comprobación de la aptitud pedagógica del aspirante 
y su dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio docente. Consistirá en la 
presentación por todos los aspirantes de una programación didáctica y en la preparación y 
exposición oral de una unidad didáctica, salvo que en este último caso se ejerza la opción 
prevista en la base 7.1.3. 
Esta parte constará de dos ejercicios salvo en la especialidad de Música que 
comprenderá tres ejercicios.
B.1) Presentación y defensa de una programación didáctica. Todos los aspirantes 
deberán presentar y defender una programación didáctica que hará referencia al currículo 
vigente en la Comunidad de Castilla y León en el momento de publicación de la presente 
convocatoria de un área relacionada con la especialidad por la que se participa, en la 
que deberá especificarse los objetivos, contenidos, criterios de evaluación y metodología, 
así como a la atención al alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo. 
Esta programación se corresponderá con un curso escolar de uno de los niveles o etapas 
educativas en el que el profesorado de esa especialidad tenga atribuida competencia 
docente para impartirlo. 
Esta programación deberá constar de un mínimo de 15 unidades didácticas o de 
trabajo y un máximo de 30, que deberán ir numeradas. Asimismo, tendrá una extensión 
máxima de 60 folios por una cara y a doble espacio, excluidos el índice y la portada y 
sin contar Anexos y material de apoyo, preferentemente en tamaño DIN-A4 y con una 
letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir. Además contendrá una portada con los datos 
de identificación del aspirante (nombre y apellidos y documento nacional de identidad o 
equivalente) y especialidad a la que se opta, así como un índice donde se relacione la 
secuencia numerada de las unidades didácticas de que consta.
Asimismo, esta programación será presentada en el lugar de examen y ante el 
Tribunal en el momento de realización de la primera parte de la prueba de la fase de 
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25238
Jueves, 7 de abril de 2011
oposición. El aspirante que no presente la programación didáctica o la presente de manera 
incompleta se entenderá que renuncia a continuar el proceso selectivo y perderá todos los 
derechos derivados del mismo. 
B.2) Preparación, exposición y, en su caso, defensa de una unidad didáctica. La 
preparación y exposición oral ante el Tribunal de una unidad didáctica estará relacionada 
con la programación presentada por el aspirante. El aspirante elegirá el contenido de la 
unidad didáctica de entre tres extraídas al azar por él mismo, de su propia programación. 
En la elaboración de la citada unidad didáctica deberán concretarse los objetivos de 
aprendizaje que se persiguen con ella, sus contenidos, las actividades de enseñanza y 
aprendizaje que se van a plantear en el aula y sus procedimientos de evaluación.
El aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la unidad didáctica, sin 
posibilidad de conexión con el exterior, pudiendo utilizar el material que considere oportuno. 
Para la exposición de la unidad didáctica el aspirante podrá utilizar el material auxiliar que 
considere oportuno, aportado por él mismo, así como un guión, que no excederá de un 
folio, y que se entregará al Tribunal al término de aquélla.
Asimismo, el aspirante dispondrá de un período máximo de una hora para la defensa 
oral de la programación didáctica, la exposición de la unidad didáctica y posterior debate 
ante el Tribunal.
El aspirante iniciará su exposición con la defensa de la programación didáctica 
presentada, que no podrá exceder de treinta minutos. A continuación realizará la exposición 
de la unidad didáctica. 
A estos efectos y respetando, en todo caso, la letra que resulte del sorteo a que 
se refiere la base 6.2 de esta Orden, se podrá iniciar el llamamiento de los aspirantes 
por aquellos que tengan que realizar solamente el ejercicio B.1), siendo convocados con 
posterioridad los que tengan que realizar los ejercicios B.1) y B.2).
Conforme dispone el artículo 61 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los 
aspirantes que cumplan con los requisitos establecidos en la base 7.1.3 podrán sustituir 
este ejercicio B.2) por un informe de los conocimientos sobre la unidad didáctica de la forma 
que se detalla en la misma, debiendo, en todo caso, realizar la defensa de la programación 
didáctica, sin disponer de tiempo previo para la preparación de dicha defensa.
B.3) Ejercicio de carácter práctico. En el caso de la especialidad de Música en 
esta segunda parte se incorporará la realización de un ejercicio de carácter práctico que 
permita comprobar que los candidatos poseen una formación científica y un dominio de las 
técnicas de trabajo precisas para impartir dicha especialidad. 
Consistirá en la interpretación con la voz o con un instrumento aportado por él de 
un fragmento musical sobre una partitura entregada por el Tribunal. El Tribunal valorará la 
dificultad técnica y la calidad de la interpretación.
El tiempo asignado para este ejercicio práctico será establecido por la Comisión de 
Selección.
Dicho ejercicio práctico se realizará tras la lectura de la parte A). 
En el caso de ejercicios escritos, éstos se realizarán en una sesión conjunta con la 
presencia de la totalidad de los aspirantes asignados a cada Tribunal.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25239
Jueves, 7 de abril de 2011
Las partes de la prueba de oposición que tengan que efectuarse por escrito podrán ser 
realizadas en la misma sesión y posteriormente los Tribunales procederán al llamamiento 
de los opositores para su lectura.
Dicha lectura se realizará después de la hora de preparación de la unidad didáctica 
y antes de la defensa de la programación y la exposición de la unidad didáctica.
7.1.3 Obtención y elaboración del informe sustitutivo del ejercicio B.2) de la prueba.
7.1.3.1. Aspirantes que podrán solicitar la sustitución del ejercicio B.2) de la prueba 
por un informe.
Podrán solicitar la sustitución del ejercicio B.2) por el informe previsto en el artículo 
61 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los aspirantes que cumplan los siguientes 
requisitos:
a)	Tener nombramiento de funcionario interino por la Comunidad de Castilla y 
León.
b)	Estar en situación administrativa de servicio activo en el momento de la publicación 
de la presente convocatoria.
c)	 Haber prestado servicios de manera efectiva durante al menos 6 meses en el 
mismo puesto en el presente curso escolar, entre el 1 de septiembre de 2010 
y el fin de plazo de presentación de solicitudes establecido en la base 3.7 de la 
presente Orden.
Aquellos aspirantes que soliciten tomar parte en esta convocatoria y se encuentren en 
posesión de un nombramiento como funcionario interino emitido por otras Administraciones 
Educativas, podrán optar por sustituir dicho ejercicio por el informe citado siempre que 
acrediten que cumplen con los requisitos b) y c) anteriores mediante certificación emitida 
por el órgano competente de aquéllas con sujeción al modelo que aparece como Anexo XI 
a la presente Orden. 
7.1.3.2. Forma de solicitar el informe y efectos del mismo.
Los aspirantes que cumplan con los requisitos indicados anteriormente podrán 
solicitar la sustitución del ejercicio B.2) de la prueba por el citado informe, consignando 
en el apartado de la solicitud de participación en el procedimiento selectivo «SOLICITO 
INFORME», indicando además la Comunidad Autónoma donde se encuentran prestando 
servicios. Quienes hayan sido nombrados por otras Administraciones educativas deberán 
adjuntar a la solicitud el certificado indicado en la base 7.1.3.1 o, en su defecto, escrito 
que acredite la petición realizada a la citada Administración, sin perjuicio, en este último 
caso, de estar obligado a presentar el citado certificado en el plazo señalado en la base 
7.1.3.3.
La opción indicada por los aspirantes en la solicitud será definitiva y no podrá alterarse 
bajo ningún concepto y supondrá la imposibilidad de presentarse al ejercicio B.2) de la 
prueba, salvo aquellos que habiendo efectuado la opción se compruebe que no reúnen 
los requisitos para la emisión del correspondiente informe o no presenten el certificado 
anteriormente citado, en su caso, dentro del plazo señalado en la base 7.1.3.3 siguiente.
En la lista de admitidos al proceso selectivo se indicarán los aspirantes que no deben 
efectuar el ejercicio B.2) de la prueba.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25240
Jueves, 7 de abril de 2011
7.1.3.3. Elaboración y entrega de la unidad didáctica.
El informe se elaborará a partir de una unidad didáctica que tendrá carácter personal, 
siendo elaborada individualmente por el aspirante y teniendo una extensión máxima de 10 
folios, por una cara y a doble espacio, excluidos el índice y la portada e incluidos los Anexos, 
preferentemente en tamaño DIN-A4 y en letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir. Dicha 
unidad será una de las que consten en la programación didáctica que en su momento se 
presente al Tribunal. En la especialidad de Inglés la unidad didáctica se redactará en el 
idioma correspondiente.
Además, contendrá una portada con los datos de identificación del aspirante (nombre 
y apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y especialidad a la que se 
opta así como un índice.
La mencionada unidad deberá dirigirse al Sr/a. Presidente de la Comisión señalada 
en la base siguiente 7.1.3.4 y se presentará, como máximo el día 15 de mayo de 2011, 
preferentemente en el registro de la Dirección Provincial de Educación de la provincia donde 
tenga lugar el proceso selectivo de la especialidad por la que se presente el aspirante. 
Salvo lo indicado en el segundo párrafo de la base 7.1.3.2, el aspirante que no presente 
en plazo la unidad didáctica, se entenderá que renuncia a continuar el proceso selectivo y 
perderá todos los derechos derivados del mismo.
Dicha unidad y, en su caso, la certificación mencionada en la base 7.1.3.1 podrán 
presentarse, asimismo, en cualquiera de los lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común, los cuales están obligados, dentro de las 
veinticuatro horas a partir de su presentación, a cursar la documentación recibida a la 
Dirección Provincial de Educación de la provincia antes señalada.
En el caso de que se opte por presentar la documentación anteriormente indicada 
ante una Oficina de Correos, se hará en sobre abierto, para que sea fechada y sellada por 
el empleado de Correos antes de ser certificada.
7.1.3.4. Órganos de la Administración emisores del informe.
En cada una de las Direcciones Provinciales de Educación donde tenga lugar la 
prueba de la fase de oposición, se constituirá una Comisión que será la encargada de 
emitir el informe a que hace referencia el artículo 61 del Real Decreto 276/2007, de 23 
de febrero, a los aspirantes que, habiéndolo solicitado, reúnan los requisitos establecidos 
anteriormente y se presenten por la especialidad asignada a dicha provincia.
Cada Comisión provincial estará compuesta por funcionarios de carrera en situación 
de servicio activo de los distintos cuerpos docentes señalados en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, preferentemente que desempeñen funciones de Inspector 
de Educación, y serán designados por Resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos, concretándose el número de miembros de cada Comisión en función de volumen 
de informes a realizar por ésta.
Quienes formen parte de la misma no podrán ser miembros de los Órganos de 
Selección.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25241
Jueves, 7 de abril de 2011
Su composición se publicará en el portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
De resultar necesario, se incorporarán a sus trabajos asesores especialistas 
nombrados por la Dirección General de Recursos Humanos. 
El citado informe se ajustará al modelo establecido en el Anexo XII a la presente 
Orden.
La Comisión emitirá el informe ajustado al citado modelo, contestando únicamente a 
cada una de las cuestiones descritas en los términos de «SÍ» o «NO», correspondiendo a 
los Tribunales respectivos su enjuiciamiento, valoración y calificación.
A estas Comisiones les corresponderá asimismo, a petición de los interesados y 
de conformidad con lo que dispongan las oportunas convocatorias, emitir los informes 
del profesorado interino que, encontrándose en situación de servicio activo en Castilla 
y León, participen en los procedimientos selectivos de ingreso en el ámbito docente no 
universitario en 2011 convocados por otras Administraciones Educativas. Los informes 
de estos aspirantes se remitirán por las Comisiones al órgano correspondiente de la 
Administración educativa, remitiendo una copia a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación.
7.1.3.5. Remisión de los informes a los Órganos de Selección.
Una vez elaborados los informes de los aspirantes que participen en este proceso 
selectivo y con el fin de garantizar el anonimato de los participantes, la Comisión emisora 
de los mismos procederá a identificarles con un código numérico. A continuación, dicho 
Órgano realizará copia de los informes en los que se eliminará toda referencia a los datos 
personales del aspirante y se remitirán a los correspondientes Tribunales a través de 
las Comisiones de Selección, quedando bajo custodia de la Comisión los documentos 
originales.
El Tribunal calificará los informes en el momento en que el resto de los aspirantes 
adscritos al mismo hayan realizado el ejercicio B.2), procediendo posteriormente a solicitar 
a la Comisión que los haya elaborado la identificación de los aspirantes en base al código 
numérico asignado.
7.1.4. Calificación de la prueba de la fase de oposición.
La calificación de cada una de las dos partes de la prueba será de 0 a 10 puntos. A su 
vez cada uno de los ejercicios de la parte B) de la prueba se valorará de 0 a 10 puntos.
La puntuación total de la fase de oposición será la suma de las notas resultantes de 
aplicar las siguientes ponderaciones a las puntuaciones adjudicadas en cada ejercicio:
Parte A) 40%.
Parte B.1) 30%.
Parte B.2) 30%.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25242
Jueves, 7 de abril de 2011
Para la especialidad de Música la ponderación será la siguiente:
Parte A) 40%.
Parte B.1) 20%.
Parte B.2) 20%.
Parte B.3) 20%.
En cada una de las partes de la prueba de la fase de oposición, la puntuación de 
cada aspirante en esta fase será la media aritmética de las calificaciones de todos los 
miembros presentes en el Tribunal debiendo concretarse hasta diezmilésimas para evitar 
en lo posible que se produzcan empates. Cuando entre las puntuaciones otorgadas por los 
miembros del Tribunal exista una diferencia de tres o más enteros serán automáticamente 
excluidas las calificaciones máxima y mínima, hallándose la puntuación media entre las 
calificaciones restantes. En el caso de existir más de una calificación máxima y/o mínima 
se excluirá una sola de ellas.
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el Tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos.
El Tribunal sólo hará pública la nota final y global de la prueba, que se expresará 
en números de 0 a 10, siendo necesario haber obtenido al menos 5 puntos para poder 
acceder a la fase de concurso.
La lista con la puntuación final y global obtenida por todos los aspirantes se hará 
pública en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y en el 
portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en la fecha que 
así se determine por la Dirección General de Recursos Humanos. Contra esta puntuación 
los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación en el plazo de dos días hábiles a 
contar desde el día siguiente a la fecha de publicación de dicha lista. Las reclamaciones 
serán contestadas por escrito mediante resolución que será notificada al aspirante y contra 
la que no cabrá recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en la base 8.4 
de esta Orden para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada.
7.1.5. Temarios. De conformidad con el artículo único de la Orden EDU/3430/2009, de 
11 de diciembre, por la que se regulan los temarios que han de regir en los procedimientos 
de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades a los cuerpos docentes 
establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, para esta convocatoria 
serán de aplicación los temarios vigentes que corresponden a cada especialidad del 
Cuerpo de Maestros, es decir, los temarios recogidos en la Orden ECI/592/2007, de 12 
de marzo («B.O.E.» de 15 de marzo) por el que se aprueba el temario que ha de regir en 
el procedimiento de ingreso y adquisición de nuevas especialidades para la especialidad 
de Primaria, y en el Anexo I de la Orden del Ministerio de Educación y Ciencia de 9 de 
septiembre de 1993 («B.O.E.» de 21 de septiembre), en lo que se refiere exclusivamente 
a la parte A de los mismos para el resto de especialidades.
En el listado de temas todas las referencias a la LOGSE se entienden referidas a la 
vigente Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25243
Jueves, 7 de abril de 2011
7.1.6. Lectura de ejercicios. En aquellas partes de la prueba que no consistan en 
una exposición oral ante el Tribunal, los candidatos leerán los ejercicios en sesión pública 
ante el Tribunal, excepto en aquellos casos en que por la naturaleza de los ejercicios las 
Comisiones de Selección dispongan otra cosa. En aquellas partes de la prueba en las 
que no se requiera la exposición oral por el candidato o lectura ante el Tribunal deberá 
garantizarse el anonimato de los aspirantes.
7.1.7. Funcionarios de Organismos Internacionales. Conforme determina el Real 
Decreto 182/1993, de 5 de febrero, los aspirantes que tengan la condición de funcionarios 
de Organismos Internacionales y posean la nacionalidad española, quedarán exentos de la 
realización de aquellas partes de la prueba que la Comisión Permanente de Homologación, 
que se crea en el mencionado Real Decreto, considera que tienen por objeto acreditar 
conocimientos ya exigidos para el desempeño de sus puestos de origen en el Organismo 
Internacional correspondiente.
En los ejercicios de los que se exime a los aspirantes, se otorgará la calificación 
mínima exigida en la convocatoria para la superación de los mismos.
Los interesados podrán renunciar a tal calificación y participar en las partes de la 
prueba de las que han sido eximidos en igualdad de condiciones que el resto de aspirantes 
al turno libre. Tal renuncia deberá llevarse a cabo con anterioridad al inicio de la prueba 
de selección.
7.2. Fase de concurso. Conforme a lo dispuesto en el artículo 62 del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero, en esta fase se valorarán los méritos que acrediten los aspirantes 
conforme al baremo establecido en el Anexo VI a la presente Orden, entendiéndose que sólo 
se valorarán aquellos méritos que se aleguen y aporten debidamente justificados a través 
de la documentación que se determina en el citado Anexo. Únicamente serán baremados 
aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes.
La calificación de la fase de concurso se aplicará únicamente a los aspirantes que 
hayan superado la fase de oposición.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de diez puntos por la valoración de sus 
méritos.
La asignación de la puntuación que según el baremo recogido en el Anexo VI a la 
presente convocatoria corresponda a los aspirantes que superen la fase de oposición se 
efectuará en la forma establecida en la base 5.11 de esta Orden.
La puntuación provisional obtenida por la valoración de méritos de la fase de concurso 
de aquellos aspirantes que han superado la fase de oposición se hará pública en los 
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en la fecha que así se 
determine por la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los documentos presentados 
y/o efectuar alegaciones.
La puntuación definitiva de dicha valoración se hará pública el día anterior a la 
publicación de las listas indicadas en la base 8.4.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25244
Jueves, 7 de abril de 2011
7.3. Fase de prácticas. Los aspirantes que resulten seleccionados, conforme dispone 
la base 8.1, deberán realizar un período de prácticas tuteladas que formarán parte del 
proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar su aptitud para la docencia.
Se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas los aspirantes 
seleccionados que acrediten haber prestado servicios al menos durante un curso 
escolar como funcionarios docentes de carrera. Estos aspirantes permanecerán en 
sus cuerpos de origen hasta que se proceda a la aprobación de los expedientes de los 
procedimientos selectivos y su posterior nombramiento como funcionarios de carrera. Si 
optasen por incorporarse a la fase de prácticas quedarán eximidos de la evaluación de las 
mismas permaneciendo en esta situación hasta la aprobación de los expedientes de los 
procedimientos selectivos y su posterior nombramiento como funcionarios de carrera.
7.4. Prueba de acreditación del castellano.
7.4.1. De conformidad con lo previsto en el artículo 16 del Real Decreto 276/2007, de 
23 de febrero, con carácter previo a la realización de la prueba a las que se refiere la base 
7.1 de la presente Orden, los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos 
países no sea el español lengua oficial o co-oficial, deberán acreditar el conocimiento del 
castellano mediante la realización de una prueba en la que se comprobará que poseen un 
nivel adecuado de comprensión y expresión oral y escrita en esta lengua.
Están exentos de la realización de la prueba quienes estén en posesión del Diploma 
Superior de Español como Lengua Extranjera establecido por el Real Decreto 1137/2002, 
de 31 de octubre, o su equivalente (nivel B2) regulado por el Real Decreto 264/2008, de 22 
de febrero, que modifica la precitada norma de igual rango, o en posesión del Certificado 
de Nivel Avanzado o de Aptitud en Español para Extranjeros expedidos por las Escuelas 
Oficiales de Idiomas o Título de Licenciado en Filología Hispánica o Románica u otros 
Títulos homologados, así como los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en 
cuyos países sea el español lengua oficial o co-oficial o que hayan obtenido en España 
un Título universitario y los aspirantes que hubieran superado esta prueba en alguno de 
los procedimientos selectivos para el acceso a los correspondientes Cuerpos docentes no 
universitarios convocados por esta Comunidad a partir del año 2000. 
Finalizado el plazo de presentación de instancias, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará Resolución que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», 
anunciando el lugar y la fecha de celebración de la prueba de acreditación de conocimiento 
del castellano.
7.4.2. Contenido de la prueba. El contenido de la prueba de acreditación del 
conocimiento del castellano se ajustará a lo dispuesto en el Real Decreto 1137/2002, de 
31 de octubre, modificado por el Real Decreto 264/2008, de 22 de febrero, por el que se 
establecen diplomas acreditativos del conocimiento del español como lengua extranjera.
7.4.3. Tribunal de valoración. 
El Tribunal encargado de elaborar y realizar esta prueba estará constituido por un 
Presidente y cuatro Vocales designados por la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, entre funcionarios de los Cuerpos de Catedráticos y de 
Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Maestros, preferentemente de la 
especialidad o con la habilitación de Lengua Castellana y Literatura. 
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25245
Jueves, 7 de abril de 2011
Se designará por el mismo procedimiento un Tribunal suplente.
El nombramiento del Tribunal titular y suplente se realizará mediante Orden de la 
Consejería de Educación y será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Sin perjuicio de lo dispuesto en este apartado a los miembros de este Tribunal, con 
carácter general, les será de aplicación lo dispuesto en las bases 5.7 y 5.8 de la presente 
convocatoria.
7.4.4. Valoración. En la prueba los aspirantes serán calificados de «apto» o «no 
apto», siendo necesario obtener la valoración de «apto» para pasar a realizar la prueba de 
la fase de oposición.
Una vez concluida y calificada la prueba, el Tribunal expondrá en el lugar de examen la 
Resolución en la que figuren los resultados obtenidos por los aspirantes, comunicándoselo 
a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación. Dicha 
Resolución se hará pública, asimismo, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (www.educa.jcyl.es).
Octava.– Superación de las fases de concurso y oposición.
8.1. Seleccionados. Resultarán seleccionados para realizar la fase de prácticas 
aquellos aspirantes que, una vez ordenados según la puntuación global de las fases de 
oposición y concurso, tengan un número de orden igual o menor que el número total de 
plazas convocadas en la correspondiente especialidad por la que hayan participado.
Para la obtención de la puntuación global, la Comisión de Selección ponderará 
las puntuaciones de las fases de oposición y concurso para formar la puntuación global, 
correspondiendo un 60% para la fase de oposición y de un 40% para la fase de concurso, 
resultando dicha puntuación global de la suma de ambas fases una vez realizadas las 
ponderaciones mencionadas.
8.2. Listados. Las Comisiones de Selección, una vez determinados los aspirantes que 
han superado las fases de concurso y oposición, elaborarán, una vez realizada en su caso 
la prueba de desempate prevista en la base 8.3, una lista definitiva única formada por todos 
los aspirantes seleccionados en la que figurarán, asimismo, los aspirantes que lo hayan 
superado por la reserva de discapacidad acreditada. Los aspirantes se ordenarán según 
la puntuación global obtenida con aproximación hasta diezmilésimas, haciendo constar, en 
su caso, la provincia de adscripción para la realización de la fase de prácticas.
8.3. Empates. Si al elaborar esta lista se produjesen empates, éstos se resolverán 
atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
• Mayor puntuación en la fase de oposición.
• Mayor puntuación en cada una de las partes de la prueba de la oposición, en el 
orden en que éstas aparezcan en la convocatoria.
• Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos, por el orden en que 
éstos aparecen en la convocatoria.
• Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que éstos 
aparecen en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25246
Jueves, 7 de abril de 2011
En el caso de persistir el empate para poder determinar los aspirantes seleccionados, 
los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, elaborada 
por la Comisión de Selección consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves 
relacionadas con el temario de la especialidad.
Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación mediante 
publicación en el tablón de anuncios de la Dirección provincial de Educación donde actuaron 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
8.4. Publicación. Las Comisiones de Selección, una vez que hayan elaborado las 
listas anteriormente mencionadas, procederán a la exposición de las mismas en los 
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación de la localidad donde 
se celebró la prueba selectiva en la fecha que se establezca mediante Resolución de la 
Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra estas listas los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante el Excmo. 
Sr. Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, conforme a lo establecido en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Un ejemplar de las mismas será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, quedando el resto de la documentación relativa 
al desarrollo del concurso-oposición bajo la custodia de la correspondiente Dirección 
Provincial de Educación donde se haya celebrado la prueba.
8.5. Renuncia. Los aspirantes que habiendo participado superasen las fases de 
oposición y concurso en convocatorias correspondientes a distintas Administraciones 
educativas deberán, en el plazo de 10 días naturales, contados a partir del día siguiente a 
la publicación de las listas de aprobados, optar por una de ellas, mediante instancia dirigida 
a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
renunciando a todos los derechos que pudieran corresponderles por su participación en las 
restantes. De no realizar esta opción la aceptación del primer nombramiento se entenderá 
como renuncia tácita a las restantes.
La renuncia a los derechos derivados de las fases de oposición y concurso no 
supondrá modificación en las plazas asignadas al resto de aspirantes. 
Novena.– Presentación de documentos.
9.1. Plazo y documentación. En la Resolución indicada en la base 8.4 se indicará 
el plazo para que los aspirantes que hayan superado las fases de concurso y oposición 
presenten en la Dirección Provincial de Educación de la provincia en la que deban realizar 
la fase de prácticas, por cualquiera de los medios señalados en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, los documentos siguientes:
a) 	Declaración jurada de no haber sido separado mediante expediente disciplinario 
del servicio de ninguna Administración Pública, ni hallarse inhabilitado para el 
ejercicio de funciones públicas, según el modelo que figura como Anexo VIII a 
esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25247
Jueves, 7 de abril de 2011
	
Quedan exceptuados de la presentación de los aludidos documentos los 
aspirantes de nacionalidad distinta a la española.
b) 	Los aspirantes que se presenten por el turno de reserva de personas con 
discapacidad acreditada deberán presentar certificación del órgano competente 
en la que conste tal condición y la compatibilidad con el desempeño de las 
actividades habitualmente desarrolladas por los funcionarios del Cuerpo de 
Maestros y por la especialidad a la que optan.
c) 	Fotocopia compulsada del DNI vigente o del NIF en el caso de no figurar la letra 
en aquél. Para aspirantes de nacionalidad distinta a la española se presentará 
fotocopia compulsada del documento de identidad de su país o del pasaporte en 
vigor, así como fotocopia compulsada de la tarjeta de residente, en los casos que 
así lo exija la normativa legal vigente.
d) 	Escrito de solicitud de incorporación a la fase de prácticas por los aspirantes 
señalados en la base 7.3 exentos de la realización de la misma. De no realizarlo 
se entenderá que permanecerán en su Cuerpo de origen hasta que se proceda a 
la aprobación del expediente del presente procedimiento selectivo y su posterior 
nombramiento como funcionarios de carrera.
9.2. Otra documentación. Quienes tuvieran la condición de funcionarios públicos de 
carrera estarán exentos de justificar documentalmente ante la Dirección Provincial a la que 
hayan sido adscritos las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su anterior 
nombramiento, debiendo presentar en tal caso:
a) 	Fotocopia compulsada de su Documento Nacional de Identidad. 
b) 	Una certificación u hoja de servicios de la Dirección Provincial de Educación, o 
del Ministerio u Organismo del que dependan, para acreditar tal condición. En 
esta certificación deberán figurar de modo expreso los siguientes datos:
b.1) 	Indicación del Cuerpo, área o especialidad al que pertenecen, número 
de Registro de Personal y si se encuentran en situación administrativa 
de servicio activo.
b.2) 	Número de años como funcionario de carrera.
b.3) 	Lugar y fecha de nacimiento.
b.4) 	Título académico que posee y fecha de expedición.
Si en la certificación no puede hacerse constar alguno de los requisitos exigidos para 
el ingreso en el Cuerpo de Maestros por no obrar en los expedientes personales de los 
interesados, éstos deberán remitir separadamente la documentación que los acredite.
9.3. Opción de percepción de remuneraciones. Los aspirantes que habiendo superado 
los procesos selectivos ya estén prestando servicios remunerados en la Administración 
como funcionarios de carrera, interinos o como personal laboral, sin perjuicio de la 
situación administrativa o laboral que de acuerdo con la normativa vigente les corresponda, 
deberán formular opción por la percepción de remuneraciones, durante su condición de 
funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el Decreto 29/1989, de 9 
de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios en prácticas, mediante 
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25248
Jueves, 7 de abril de 2011
instancia presentada ante la Dirección Provincial de Educación de la provincia asignada 
para la realización de la fase de prácticas.
9.4. Efectos por falta de documentación o del cumplimiento de requisitos. Quienes 
dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen la documentación, 
o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados 
en la base segunda, decaerán de todos sus derechos a ser nombrados funcionarios en 
prácticas y/o carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido por 
falsedad en la solicitud inicial.
Décima.– Nombramiento de funcionarios en prácticas.
10.1. Nombramiento y destino. Mediante Orden de la Consejería de Educación se 
procederá a nombrar funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados que no 
estén exentos de la realización de la fase de prácticas o que, estando exentos, hayan 
optado por incorporarse a las mismas, debiendo realizarlas en los destinos adjudicados 
dentro del ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, bien en puestos 
vacantes o en sustituciones de carácter temporal de la especialidad superada o de otras 
especialidades, pudiendo ser destinados a puestos singulares itinerantes. Los destinos 
obtenidos para la realización del período de prácticas tendrán carácter provisional.
Tanto los aspirantes que se hayan incorporado a la fase de prácticas como aquellos 
otros aspirantes que, estando exentos de la realización de la fase de prácticas han optado 
por permanecer en sus cuerpos de origen, estarán obligados a participar en los sucesivos 
concursos de provisión de plazas que se convoquen hasta la obtención de su primer 
destino definitivo en centros directamente gestionados por la Consejería de Educación de 
la Junta de Castilla y León.
Quienes no se incorporen al destino adjudicado en el plazo que al efecto se establezca 
se entenderá que renuncian al procedimiento selectivo, teniéndoles por decaídos de 
todos los derechos al nombramiento de funcionarios en prácticas, salvo en el supuesto 
previsto en la base 7.3 y en los casos de aplazamiento y de fuerza mayor debidamente 
acreditados y apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación.
10.2. Régimen jurídico. Desde la fecha de efectos del nombramiento de funcionarios 
en prácticas hasta el nombramiento como funcionarios de carrera el régimen jurídico-
administrativo de los opositores será el de funcionario en prácticas, siempre que estuvieran 
desempeñando un puesto docente.
Undécima.– Fase de prácticas.
11.1. Finalidad. La fase de prácticas tendrá por objeto comprobar la aptitud para la 
docencia de los aspirantes seleccionados y nombrados como funcionarios en prácticas.
11.2. Aplazamiento, interrupción y prórroga. Aquéllos que necesiten un aplazamiento 
por un curso en la incorporación a la citada fase de prácticas por encontrarse en periodo 
de gestación o por otras causas debidamente justificadas y apreciadas por la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, deberán solicitarlo a dicho 
órgano por escrito en el plazo de 20 días naturales, contados a partir de la publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la Resolución por la que se ordena la exposición 
de las listas de aspirantes seleccionados, acompañando los documentos justificativos. 
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25249
Jueves, 7 de abril de 2011
Estos aspirantes serán nombrados funcionarios de carrera el 1 de septiembre 
del siguiente curso escolar en el que finalicen, con la valoración de aptos, la fase de 
prácticas. 
Los nombrados funcionarios en prácticas que por situaciones excepcionales deban 
interrumpir la realización de las prácticas, podrán remitir su solicitud de interrupción ante 
la correspondiente Dirección Provincial de Educación, la cual recabará los informes 
oportunos al respecto y elevará la oportuna propuesta de resolución a la Dirección General 
de Recursos Humanos. Si la interrupción conllevase el no poder completar el mínimo 
de servicios establecido para esta fase el interesado deberá presentar una solicitud de 
prórroga conforme señala la base 11.7.3.
11.3. Comisiones calificadoras.
11.3.1. En cada provincia se constituirá una Comisión calificadora, integrada por el 
Jefe del Área de Inspección educativa, que actuará como Presidente, el Jefe del Área de 
Programas educativos, un Inspector de Educación y dos Directores de centros públicos 
designados por el Director Provincial de Educación.
11.3.2. Las Comisiones calificadoras deberán constituirse dentro del plazo de quince 
días naturales, contados a partir del siguiente al de la publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» del nombramiento de funcionarios en prácticas, y no podrán constituirse, 
sin la presencia de todos los miembros que la integran, salvo que concurran circunstancias 
especiales cuya apreciación corresponderá al Director Provincial de Educación. Del acto 
de constitución se levantará el correspondiente acta y será remitirá, en el plazo de los diez 
días posteriores a su constitución, a la Dirección General de Recursos Humanos.
11.3.3. Las Comisiones no podrán redactar acta definitiva de «apto» o de «no 
apto», sin la presencia al menos del Presidente y la mitad del resto de los miembros de la 
Comisión. En todo caso, si después de constituida la Comisión, razones de fuerza mayor 
o causas no previstas determinaran la imposibilidad de la comparecencia de alguno de los 
Vocales o del mismo Presidente, habrán de ser puestos tales extremos en conocimiento 
del Director Provincial de Educación, que resolverá lo procedente.
11.3.4. El Director Provincial de Educación procederá a las sustituciones de los 
miembros de estas Comisiones que, por causas justificadas, hayan de causar baja en las 
mismas.
11.3.5. Corresponde a las Comisiones calificadoras, organizar las actividades de 
formación e inserción de la fase de prácticas, nombrar a los profesores tutores y evaluar a 
los aspirantes al término del proceso.
11.4. Nombramiento y funciones del tutor.
11.4.1. Cada aspirante será tutelado por un profesor experimentado que será 
nombrado por la Comisión calificadora, a propuesta del Director del centro, siempre que 
sea posible, entre los profesores del centro habilitados en la especialidad en la que el 
aspirante desarrolle las prácticas y que posea, al menos, cinco años de servicio como 
funcionario de carrera, siempre que sea posible, y que demuestre especial dedicación y 
eficiencia en su trabajo profesional.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25250
Jueves, 7 de abril de 2011
Si durante la fase de prácticas se produce alguna circunstancia que impida el 
desempeño de la tutoría asignada, el Director del centro propondrá otro tutor de acuerdo 
a los criterios señalados y será nombrado por la Comisión calificadora.
11.4.2. Las funciones del profesor tutor consistirán en asesorar e informar a los 
funcionarios en prácticas sobre la organización y funcionamiento del centro y de sus 
órganos de gobierno, de participación y de coordinación didáctica, sobre la programación 
didáctica del área, así como el proyecto educativo del centro.
El profesor tutor y el funcionario en prácticas compartirán la responsabilidad sobre la 
programación de las enseñanzas de los alumnos de este último.
El Profesor tutor podrá asistir a las clases que imparta el aspirante, si lo considera 
conveniente para el desempeño de sus funciones.
11.4.3. Al final del período de prácticas, el profesor tutor emitirá un informe en 
el que exprese su valoración sobre los aspectos que se contienen en el Anexo IX a la 
presente Orden, así como otros datos que considere de interés y lo remitirá a la Comisión 
calificadora.
No obstante cuando se trate de funcionarios en prácticas con destino en una Escuela 
unitaria el Inspector de los mencionados centros será el encargado de realizar la evaluación 
del funcionario en prácticas según los Anexos IX y X de la presente Orden, pudiendo 
recabar de cualquier otra fuente la información que estimara necesaria u oportuna y la 
remitirá a la Comisión calificadora. En el caso de centros incompletos asimismo dicha 
actuación podrá ser realizada por el Inspector del mismo.
11.5. Actividades de inserción y formación.
11.5.1. Las actividades de inserción en el centro consistirán en el desarrollo de 
actividades tuteladas por el profesor tutor con relación a la programación de aula y la 
evaluación de los alumnos, así como en la información sobre el funcionamiento de los 
órganos de gobierno, participación y coordinación del centro, con especial atención a la 
tutoría de los alumnos.
11.5.2. Las actividades de formación serán programadas por la Comisión calificadora, 
bien como actividades específicas para los aspirantes, bien dentro de la oferta general de 
formación. Versarán sobre aspectos de didáctica del área y materias de la especialidad 
del aspirante, y sobre temas de contenido educativo general: elaboración del proyecto 
educativo, evaluación, tutoría y medidas de atención a la diversidad. Su duración no será 
inferior a veinte horas y podrán computarse como actividades complementarias en el 
horario del funcionario en prácticas. El desarrollo de estas actividades será informado 
por los responsables de la actividad, si se trata de una oferta específica, o mediante el 
certificado correspondiente en el supuesto de actividades incluidas en la oferta general.
11.6. Evaluación de los funcionarios en prácticas.
11.6.1. Los aspirantes elaborarán un informe final en el que harán una valoración 
de las dificultades encontradas y de los apoyos recibidos. Este informe será entregado al 
término de la fase de prácticas a la Comisión calificadora.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25251
Jueves, 7 de abril de 2011
11.6.2. La evaluación de los aspirantes será efectuada por la Comisión calificadora a 
partir de los informes emitidos por el Profesor tutor, el Director del centro, los responsables 
de las actividades de formación y, en su caso, el Inspector responsable del centro. Los 
informes del Profesor tutor y del Director del centro se ajustarán a los modelos que figuran 
en los Anexos IX y X a la presente Orden, respectivamente, y se expresarán en los términos 
de «satisfactorio» o «no satisfactorio».
El Presidente de la Comisión calificadora, en el caso que lo considere necesario, 
dispondrá que el Inspector de Educación del centro en el que presta servicios el funcionario 
que está realizando las prácticas, visite dicho centro y evalúe en el aula sus aptitudes 
didácticas como docente. El informe del Inspector se añadirá a los del Director y Profesor 
tutor para que, junto con el informe final realizado por el funcionario en prácticas, sirvan 
para la evaluación que debe hacer la Comisión calificadora.
Dicha evaluación se expresará en términos de «apto» o «no apto».
11.7. Duración de la fase de prácticas.
11.7.1. La fase de prácticas comenzará el 1 de septiembre de 2011 y tendrá una 
duración de seis meses de actividad docente.
Asimismo, en los casos en que se haya concedido aplazamiento a la incorporación 
a dicha fase de prácticas, no hayan podido completar el período mínimo, o no la hayan 
superado, deberán realizarla inexcusablemente durante el curso siguiente. 
Con carácter general, para aquellos Maestros que se hayan incorporado el 1 de 
septiembre de 2011 y hubiesen prestado servicios durante un período de seis meses, las 
prácticas se considerarán concluidas el 1 de marzo de 2012, sin perjuicio de que sigan 
atendiendo a sus actividades docentes, hasta su nombramiento como funcionarios de 
carrera. Las mismas podrán realizarse en puestos o sustituciones de profesorado que 
demande el servicio docente, siempre que exista un período de permanencia en el mismo 
centro de tres meses como mínimo. 
Sin perjuicio de lo dispuesto en la base 11.3.3, las Comisiones podrán disponer de 
un plazo de veinte días a partir del 1 de marzo para redactar el acta final. Si las Comisiones 
calificadoras lo estimaran necesario, podrán emitir un informe complementario sobre el 
desarrollo de sus actuaciones. Ambos documentos, el acta y el informe, si lo hubiere, 
serán enviados a la Dirección General de Recursos Humanos.
11.7.2. Respecto a los Maestros que a 1 de marzo de 2012 hayan prestado servicios 
por tiempo inferior a seis meses, podrán completarlas hasta la finalización del período 
lectivo del curso 2011/2012, no computándose dentro de dicho periodo lectivo los meses 
de julio y agosto.
Para ello, las Comisiones se considerarán constituidas con carácter permanente 
hasta la evaluación de los funcionarios en prácticas a que se refiere el presente apartado 
e irán remitiendo las actas finales correspondientes, conforme se vaya completando el 
período de prácticas por estos aspirantes.
11.7.3. En el caso de que no se pudiera completar el mínimo de servicios establecido 
para esta fase en el curso escolar 2011/2012 por causas debidamente justificadas 
y apreciadas por la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25252
Jueves, 7 de abril de 2011
Educación, el interesado deberá presentar una solicitud de prórroga para la realización de 
las prácticas. En el caso de ser estimada, el interesado no será calificado por la Comisión, 
considerándose aplazada para el curso siguiente su incorporación a dicha fase con los 
mismos efectos que los aspirantes a los que se les concedió el aplazamiento indicado en 
la base 11.2.
11.7.4. La superación del proceso selectivo se alcanzará una vez concluida y 
evaluada positivamente la fase de prácticas.
11.8. No superación de la fase de prácticas. Aquellos aspirantes que no superen la 
fase de prácticas podrán solicitar que la Administración educativa autorice la repetición de 
esta fase por una sola vez, en el curso siguiente a aquel en que fue calificado como «no 
apto». En el caso de superar así dicha fase ocupará, en esta promoción, el número de 
orden siguiente al del último seleccionado en su especialidad.
 Quienes no se incorporen o no superen este segundo período de prácticas perderán 
todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera mediante Orden 
motivada de la Consejería de Educación.
Duodécima.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
12.1. Aprobación del expediente. Concluida la fase de prácticas y comprobado 
que todos los aspirantes declarados aptos en la misma reúnen los requisitos generales 
y específicos de participación establecidos en la presente convocatoria, la Consejería de 
Educación aprobará el expediente del proceso selectivo mediante Orden publicada en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León», remitiéndola al Ministerio de Educación para que 
se proceda al nombramiento de funcionarios de carrera de los aspirantes que hubieran 
superado el mismo y a la expedición de los correspondientes títulos.
El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de 1 de 
septiembre del curso escolar siguiente a aquel en el que finalice, con la valoración de 
apto, la fase de prácticas.
12.2. Ampliación. La Administración podrá conceder, a petición de los interesados, 
una prórroga del plazo establecido para la toma de posesión, que no podrá exceder de la 
mitad del mismo, si las circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos 
de terceros.
12.3. Obtención del primer destino definitivo. De acuerdo con lo previsto en el artículo 
10.d) del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los aspirantes que superen el presente 
proceso selectivo están obligados a obtener su primer destino definitivo en el ámbito de 
gestión de la Consejería de Educación de Castilla y León y por la especialidad por la que 
hayan sido seleccionados, acudiendo con carácter forzoso a los sucesivos procedimientos 
de provisión de puestos que se convoquen al efecto, conforme todo ello con lo dispuesto 
en los artículos 12 y 13 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se 
regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros 
procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos.
Decimotercera.– Desempeño de puestos en régimen de interinidad.
La lista de aspirantes en régimen de interinidad a puestos docentes del Cuerpo 
de Maestros se elaborará mediante la correspondiente convocatoria de la Consejería de 
Educación conforme a lo establecido en la Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, por la 
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25253
Jueves, 7 de abril de 2011
que se da publicidad al «Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones 
laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas 
escolares de la Comunidad de Castilla y León». 
En dicha convocatoria se establecerán, entre otros requisitos, la obligatoriedad para 
formar parte de dichas listas de presentarse a la primera parte de la prueba de la fase de 
oposición que se realice y la documentación a presentar. Asimismo, dicha convocatoria 
incluirá la obligación de presentar solicitud anual para desempeñar puestos vacantes en 
régimen de interinidad mientras sigan vigentes las listas elaboradas mediante Resolución 
de la Dirección General de Recursos Humanos por la que se convoque procedimiento de 
Adjudicación Informatizada.
Procedimiento de Adquisición de Nuevas Especialidades
Decimocuarta.– Normas generales.
De acuerdo con el Título V del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, se convoca 
procedimiento para que los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros, directamente 
dependientes de la Consejería de Educación, puedan, adquirir nuevas especialidades de 
entre las que se señalan a continuación:
– Educación Infantil.
– Idioma Extranjero: Inglés.
– Educación Física.
– Música.
– Pedagogía Terapéutica.
– Audición y Lenguaje.
A este procedimiento, en lo no previsto en esta convocatoria, le será de aplicación 
lo dispuesto en la convocatoria del procedimiento selectivo de ingreso regulado en la 
presente Orden.
El número de solicitudes de cada especialidad para este procedimiento condicionará 
el de Tribunales. 
El procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades, tendrá lugar en 
aquellas provincias en las que se celebren procedimientos selectivos de ingreso a la 
especialidad correspondiente, que aparecen indicados en el Anexo II a esta convocatoria.
Decimoquinta.– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitidos en este procedimiento, los aspirantes deberán ser funcionarios de 
carrera del Cuerpo de Maestros dependientes orgánica y funcionalmente de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla y León.
No reúnen este requisito de participación los funcionarios dependientes de otras 
Administraciones educativas que presten servicios temporalmente, en régimen de 
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25254
Jueves, 7 de abril de 2011
comisión de servicios, en centros dependientes de la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León.
En el caso de funcionarios en situación de excedencia voluntaria, de los adscritos 
a puestos de función inspectora y de los adscritos a plazas en el exterior o análogos, el 
cumplimiento de este requisito se entenderá referido al último centro de destino.
Estos requisitos deberán poseerse en el día de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes.
Decimosexta.– Solicitudes.
16.1. Forma. Quienes deseen participar en el presente procedimiento selectivo 
deberán cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura en el Anexo III a la 
presente Orden que estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo dicha 
solicitud será facilitada gratuitamente en las Direcciones Provinciales de Educación y en 
las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano de la Junta de Castilla y 
León. Igualmente podrá utilizarse el modelo recogido en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Las instrucciones para su cumplimentación son las mismas que se indican en el 
Anexo IV.
La no consignación del código de este procedimiento determinará la exclusión del 
aspirante.
16.2. Documentación. Los candidatos acompañarán a sus solicitudes una fotocopia 
compulsada del Documento Nacional de Identidad, salvo que se otorgue a la Consejería 
de Educación la autorización para recabar los datos relativos a la identidad del solicitante 
señalando, en este caso, la casilla que a tal efecto aparece en el Anexo III de la presente 
Orden.
Aquellos Maestros que presten sus servicios en centros ubicados en el extranjero 
deberán asimismo presentar hoja de servicios certificada por las representaciones 
diplomáticas o consulares españolas correspondientes.
Los Maestros en situación de excedencia deberán también presentar hoja de servicios 
certificada por la Dirección Provincial de Educación correspondiente a su último destino.
16.3. Órgano al que se dirigen las solicitudes. Las solicitudes se dirigirán al titular de 
la Dirección Provincial de Educación de la provincia en la que se celebre el procedimiento 
para la adquisición de nuevas especialidades de la especialidad por la que participe. 
16.4. Lugar de presentación. La presentación de solicitudes («Ejemplar para la 
Administración» del modelo de solicitud) y la documentación señalada en la base 16.2 se 
realizará en el correspondiente plazo en la Dirección Provincial de Educación de la provincia 
de examen consignada por el aspirante en el recuadro de la instancia correspondiente a 
«Provincia de examen».
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25255
Jueves, 7 de abril de 2011
En las instrucciones que figuran como Anexo IV a la presente Orden aparecen 
recogidas las sedes de la Direcciones Provinciales de Educación donde se celebrarán las 
pruebas.
Asimismo, la solicitud y la correspondiente documentación podrá presentarse en 
las oficinas a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. Estas oficinas vienen obligadas, dentro de las veinticuatro horas a partir de su 
presentación, a cursar las instancias recibidas a la Dirección Provincial de Educación de la 
provincia de examen anteriormente citada.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación ante una 
oficina de Correos, se hará en sobre abierto, para que la instancia sea fechada y sellada 
por el empleado de Correos antes de ser certificada.
Las solicitudes suscritas por funcionarios en el extranjero, junto con la documentación 
correspondiente, podrá cursarse, en el plazo señalado en la base 16.5 a través de las 
representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes, quienes las 
remitirán seguidamente a la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
16.5. Plazo de presentación. El plazo de la solicitud junto con los documentos 
correspondientes será de 20 días naturales contados a partir del día siguiente al de la 
publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
16.6. Tasas por derecho de examen. De conformidad con la Ley 12/2001, de 20 
de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, los 
aspirantes que participen por este procedimiento estarán exentos del pago de la tasa 
correspondiente.
16.7. Listas de admitidos y excluidos. La publicación de las listas provisionales y 
definitivas de admitidos y excluidos se ajustará a lo dispuesto en la base cuarta de la 
presente Orden.
Decimoséptima.– Órganos de selección.
Los órganos de selección para este procedimiento serán los mismos a que se refiere 
la base quinta de la presente convocatoria, y ejercerán respecto de este procedimiento, las 
mismas funciones que se enumeran en la mencionada base.
Decimoctava.– Comienzo y desarrollo de la prueba.
El comienzo y desarrollo de la prueba se realizará una vez finalizada la fase de 
oposición del procedimiento de ingreso en el Cuerpo de Maestros de conformidad con lo 
dispuesto en la base sexta de la presente convocatoria.
Decimonovena.– Sistema de selección.
Conforme a lo establecido en el artículo 53 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, la prueba consistirá en la exposición oral por el aspirante ante el Tribunal de un 
tema de la especialidad a la que se opta, elegido por el candidato entre tres, extraídos al 
azar por el Tribunal. 
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25256
Jueves, 7 de abril de 2011
La exposición y el debate tendrán una duración máxima, respectivamente, de una 
hora. El aspirante dispondrá de una hora para su preparación sin posibilidad de conexión 
externa, pudiendo utilizar en ella el material que estime oportuno.
En la especialidad de Música la prueba incluirá una parte de contenido práctico, 
que consistirá en la interpretación con la voz o con un instrumento aportado por él, de un 
fragmento musical sobre una partitura entregada por el Tribunal. El Tribunal valorará la 
dificultad técnica y la calidad de la interpretación. 
La prueba práctica y su duración serán determinadas por las Comisiones de 
Selección. Para su realización los candidatos dispondrán del tiempo que establezcan 
las Comisiones de Selección, que será puesto en conocimiento de los aspirantes por los 
respectivos Tribunales.
La prueba de la especialidad de Idioma Extranjero: Inglés se desarrollará en el idioma 
correspondiente.
Vigésima.– Superación del procedimiento.
20.1. Valoración de la prueba. Los Tribunales valorarán la prueba como «apto» o 
«no apto», y obtendrán la nueva especialidad únicamente los aspirantes calificados con 
«aptos».
20.2. Listados. Las Comisiones de Selección, una vez recibidas de los Tribunales 
las listas de aspirantes que han obtenido la calificación de aptos las expondrán en los 
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de la localidad donde se celebraron 
las pruebas selectivas en la fecha que se establezca mediante Resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Un ejemplar de las mismas será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, quedando el resto de la documentación relativa 
al desarrollo de este procedimiento bajo la custodia de la correspondiente Dirección 
Provincial de Educación en la que se haya celebrado la prueba.
20.3. Publicación. Una vez comprobado que los aspirantes que han obtenido 
la calificación de apto reúnen los requisitos exigidos en la base decimoquinta de esta 
convocatoria, la Consejería de Educación publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» la Orden por la que se declara aptos a los aspirantes, con indicación de la nueva 
especialidad adquirida, correspondiendo a la Consejería de Educación la expedición a los 
interesados de la credencial de habilitación.
20.4. Fase de prácticas. Quienes adquieran una nueva especialidad por este 
procedimiento estarán exentos de la fase de prácticas.
La adquisición de una nuevas especialidad no supone la pérdida de la anterior o 
anteriores que se pudieran poseer. Quienes tengan adquirida más de una especialidad 
podrán acceder a plazas correspondientes a cualquiera de ellas, a través de los mecanismos 
establecidos para la provisión de puestos de trabajo de los funcionarios docentes, 
manteniendo cualquiera que sea la especialidad de las que posee a que corresponda el 
puesto de que sea titular, todos los derechos que pudieran corresponderles por la fecha 
efectiva de su ingreso en el cuerpo.
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25257
Jueves, 7 de abril de 2011
Vigésimo primera.– Publicidad de las actuaciones en la página web de la Junta 
de Castilla y León y a través del Servicio Telefónico 012 de Información y Atención al 
Ciudadano.
La información relativa a las resoluciones y a las calificaciones, así como cualquier 
otra de carácter general que consideren de utilidad los interesados, se facilitará a través 
de las Oficinas de Información y Atención al Ciudadano y en el Servicio Telefónico 012 
de Información y Atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012), así como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), con carácter únicamente informativo.
Vigésimo segunda.– Norma final.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la 
presente Orden.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente 
a la fecha de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de conformidad con 
lo establecido en el artículo 10.1.a y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, y con carácter previo y potestativo podrá 
interponerse recurso de reposición, ante la Consejería de Administración Autonómica, en 
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación de acuerdo con lo 
dispuesto en los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
Valladolid, 1 de abril de 2011.
La Consejera,
Fdo.: Isabel Alonso Sánchez
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25258
Jueves, 7 de abril de 2011
Anexo I
DISTRIBUCIÓN POR ESPECIALIDADES DE LAS PLAZAS OFERTADAS 
ESPECIALIDAD
TURNO LIBRE
RESERVA 
DISCAPACIDAD
TOTAL
Audición y Lenguaje
24
3
27
Educación Física
49
5
54
Educación Infantil
109
12
121
Idioma Extranjero: Inglés
108
12
120
Música
22
2
24
Pedagogía Terapeútica
42
5
47
Primaria
105
12
117
TOTAL
459
51
510
Anexo II
PROVINCIAS DONDE SE REALIZARÁN LAS PRUEBAS SELECTIVAS
ESPECIALIDAD
PROVINCIA
Audición y Lenguaje
ÁVILA
Educación Física
LEÓN
Educación Infantil
VALLADOLID
Idioma Extranjero: Inglés
SALAMANCA
Música
BURGOS
Pedagogía Terapeútica
SEGOVIA
Primaria
SORIA
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25259
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25260
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25261
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25262
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25263
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25264
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25265
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25266
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25267
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25268
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25269
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25270
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25271
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25272
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25273
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25274
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-3
