Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25275
Jueves, 7 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/368/2011, de 1 de abril, por la que se convoca proceso de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad pertenecientes al Cuerpo de Maestros.
La continuidad en la prestación de la función docente en los centros es uno de 
los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la educación. Por ello se hace 
necesario que, en las situaciones previstas en la normativa vigente en las que el profesorado 
titular no puede atender al servicio público docente, disponer de un sistema de selección 
que atienda de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacantes 
y sustituciones, configurando las listas de aspirantes a interinidad de acuerdo con los 
principios constitucionales de igualdad, mérito, capacidad así como el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por la Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se establecen las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimientos de 
provisión de puestos docentes en régimen de interinidad.
Una vez publicada la convocatoria del procedimiento selectivo de ingreso en el 
Cuerpo de Maestros para el año 2011 por la Consejería de Administración Autonómica y 
teniendo en cuenta su base decimotercera, en virtud de las competencias atribuidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, se convoca el proceso para la elaboración de las listas de aspirantes a puestos en 
régimen de interinidad para el Cuerpo de Maestros, con arreglo a las siguientes
BASES
Primera – Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar el proceso para la elaboración de 
las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes 
al Cuerpo de Maestros, en las siguientes especialidades: Educación Infantil, Primaria, 
Idioma Extranjero: Inglés, Educación Física, Música, Pedagogía Terapéutica y Audición y 
Lenguaje.
1.2. Asimismo, en cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 7.2 del Acuerdo de 
19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal 
docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, publicado por la Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, será objeto de 
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25276
Jueves, 7 de abril de 2011
la presente convocatoria la actualización de las listas de aspirantes a ocupar puestos en 
régimen de interinidad de las especialidades de Filología: Lengua Castellana y Francés, 
Filología: Lengua Castellana, Matemáticas y Ciencias Naturales y Ciencias Sociales.
1.3. Las listas de aspirantes a interinidad estarán formadas por los solicitantes que 
cumplan los requisitos establecidos en la presente Orden, una vez valorados sus méritos 
con arreglo al baremo establecido en el Anexo III.
Segunda – Participantes.
2.1. Podrán participar en este proceso de baremación y, por tanto, ser incluidos en las 
listas señaladas en la base 1.1 y 1.2 los aspirantes que reúnan los siguientes requisitos:
a)	Ser español o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 2004/38/
CE del Parlamento Europeo sobre libre circulación de trabajadores y el Real 
Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación y residencia 
en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y de 
otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
	
De conformidad con el artículo 57 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto 
Básico del Empleado Público, también podrán participar, cualquiera que sea su 
nacionalidad, el cónyuge de los españoles y de los nacionales de otros Estados 
miembros de la Unión Europea siempre que no estén separados de derecho, así 
como sus descendientes y los de su cónyuge siempre que no estén separados 
de derecho, sean menores de 21 años o mayores de esa edad dependientes.
b)	Tener cumplidos dieciocho años y no haber alcanzado la edad de sesenta y cinco 
años establecida, con carácter general, para la jubilación.
c)	 No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al Cuerpo de 
Maestros y especialidad a que se opta.
d)	No haber sido separado, mediante expediente disciplinario del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas.
	
Los aspirantes a que se refiere el punto a) de este apartado cuya nacionalidad 
no sea la española, deberán acreditar igualmente no estar sometidos a sanción 
disciplinaria o condena penal que impida, en su Estado, el acceso a la función 
pública.
e)	No ser funcionario de carrera, en prácticas o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento en el Cuerpo de Maestros.
f)	 Presentarse a la realización de la parte A) de la prueba de la fase de oposición 
del procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros convocado en 
el año 2011 por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril, por la que se convoca 
procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo de maestros y procedimiento para 
la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del mencionado 
cuerpo.
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25277
Jueves, 7 de abril de 2011
No obstante, en el caso de aspirantes a interinidad que ya formen parte de los listados 
definitivos de baremación derivados del proceso convocado por la Orden EDU/812/2009, 
de 6 de abril, se entenderá cumplido el requisito establecido en el párrafo anterior, mediante 
la presentación a la realización de la parte A) de la prueba de la fase de oposición en los 
procedimientos selectivos de ingreso en el Cuerpo de Maestros convocados en el año 
2011 por otras Administraciones educativas.
2.2. Los aspirantes deberán poseer la condición válida para desempeñar puestos de 
interinidad en una determinada especialidad, que vendrá definida por al menos una de las 
siguientes situaciones:
a)	Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, alguno de los títulos 
que, para cada especialidad, aparecerán indicados en el Anexo V.
b)	Haber desempeñado como personal interino durante al menos dos cursos 
completos la especialidad convocada con asignación del Número de Registro de 
Personal e informe del Director del Centro donde hubiera prestado docencia.
c)	 Haber obtenido una puntuación igual o superior a cinco puntos en el primer 
ejercicio de la fase de oposición en esa especialidad, incluida la prueba práctica, 
en su caso, en cualquiera de las convocatorias realizadas por la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, a partir del año 2000.
	
Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en el Cuerpo de Maestros 
convocados a partir del año 2007 por la Comunidad de Castilla y León, en virtud 
de la disposición transitoria decimoséptima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, esta condición se entenderá referida tanto a la parte A) de 
la prueba como a la totalidad de la fase de oposición.
	
En el caso de especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria 
por esta Administración, lo previsto en el párrafo anterior se entenderá referido a 
las tres últimas convocatorias efectuadas por el Ministerio con competencias en 
materia de educación, con anterioridad al año 2000, fecha en la que se efectuó la 
transferencia de competencias en materia educativa a la Comunidad de Castilla 
y León.
2.3. Estos requisitos deberán cumplirse o estar en condiciones de ser cumplidos en 
el día de finalización del plazo para la presentación de solicitudes y mantenerse durante el 
periodo de prestación de los servicios.
El cumplimiento de los requisitos establecidos en el primer párrafo del apartado 2.1.f) 
y el primer y segundo párrafo del apartado 2.2.c) referido únicamente al procedimiento 
selectivo de ingreso convocado en 2011 por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril, será 
considerado de oficio por esta Administración.
Tercera – Modalidades de baremación.
3.1. Baremación simplificada de los apartados A) y/o C) del baremo del Anexo III:
Con el objeto de reducir y simplificar el proceso de baremación, los aspirantes que 
formen parte de las listas resultantes del proceso de baremación convocado por la Orden 
EDU/812/2009, de 6 de abril, podrán mantener para todas las especialidades objeto de 
baremación en la presente convocatoria los méritos reconocidos en dicho proceso por 
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25278
Jueves, 7 de abril de 2011
experiencia docente previa (apartado A) del baremo), y/o por expediente académico y otros 
méritos (apartado C) del baremo), a las que se añadirán, en su caso, los méritos obtenidos 
desde el 5 de mayo de 2009, hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. 
3.2. Baremación ordinaria de los apartados A) y/o C) del baremo recogido en el 
Anexo III:
3.2.1. Mediante esta modalidad se baremarán los méritos aportados por el aspirante, 
con independencia de la fecha de su obtención, por experiencia docente previa (apartado 
A) del baremo), por expediente académico y otros méritos (apartado C) del baremo) o por 
ambos conceptos.
Obligatoriamente, deberán utilizar esta modalidad los aspirantes a interinidad que no 
formen parte de las listas resultantes del proceso de baremación convocado por la Orden 
EDU/812/2009, de 6 de abril. Estos aspirantes sólo deberán cumplimentar el apartado I) 
de la solicitud (Datos a consignar por todos los participantes) que aparece en el Anexo I a 
la presente Orden.
3.2.2. Asimismo, podrán utilizar esta modalidad los aspirantes que, formando parte 
de las listas configuradas por la Orden EDU/812/2009, de 6 de abril, declaren en el 
apartado II) de su solicitud, que desean que se vuelvan a baremar todos y cada uno de los 
méritos referentes a la experiencia docente previa (apartado A), al expediente académico 
y otros méritos (apartado C) o a ambos conceptos.
De no realizar dicha declaración se entenderá que optan por la modalidad de 
baremación simplificada.
3.3. Baremación de los resultados de la prueba de oposición correspondiente al 
apartado B) del baremo para la valoración de méritos recogido en el Anexo III:
Conforme al apartado B) del Anexo III de la presente Orden se baremarán, de oficio, a 
todos los aspirantes, los resultados obtenidos en los procedimientos selectivos de ingreso 
en el Cuerpo de Maestros convocados por la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León a partir del año 2000.
No obstante, en el caso de que el resultado de la fase de oposición del procedimiento 
selectivo convocado en el año 2011 por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril, fuera 
superior al que tenga reconocido, la Administración incluirá de oficio dicho resultado.
En el supuesto de especialidades señaladas en la base 1.2, se baremarán 
los resultados obtenidos en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos 
convocados por el Ministerio con competencias en materia de educación con anterioridad 
al año 2000.
Cuarta.– Solicitudes y plazo de presentación.
4.1. Quienes deseen tomar parte en el presente proceso de baremación deberán 
cumplimentar y presentar una única solicitud conforme al modelo que figura como 
Anexo I a la presente Orden, y que está disponible asimismo en la sede electrónica de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25279
Jueves, 7 de abril de 2011
A la solicitud se acompañará el modelo de relación numerada de la documentación 
aportada que figura como Anexo IV a la presente Orden, debidamente cumplimentado.
4.2. Cada aspirante deberá señalar en su solicitud la especialidad por la que opta en 
el procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros en el año 2011, así como 
las especialidades para las que se encuentra habilitado.
Se podrán consignar hasta tres teléfonos de contacto para facilitar su localización 
y llamamiento. En cualquier momento, el aspirante podrá actualizar su domicilio y los 
teléfonos consignados mediante instancia dirigida a la Directora General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, adjuntando una fotocopia de su DNI.
4.3. La solicitud irá dirigida al Director/a Provincial de Educación de la provincia 
donde se celebrará el procedimiento selectivo de la especialidad a la que opta según el 
apartado I) 2 de la solicitud, señalada en el Anexo II de la presente Orden.
En el caso de aquellos aspirantes que sean integrantes del listado baremado por la 
Orden EDU/812/2009, de 6 de abril, y opten por presentarse a procedimientos selectivos 
convocados por otras Administraciones educativas en 2011, en especialidades no 
convocadas en la Comunidad de Castilla y León, deberán dirigir su solicitud a la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio de 
Nuestra Señora de Prado, s/n - 47014 Valladolid).
4.4. La presentación de la solicitud y de la documentación que ha de acompañarla se 
realizará preferentemente en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación, o 
en cualquiera de los demás lugares a los que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la oportuna documentación 
ante una Oficina de Correos, se hará en sobre abierto, para que la instancia sea sellada y 
fechada por el empleado de Correos, antes de ser certificada.
4.5. El plazo de presentación de solicitudes y la correspondiente documentación 
será desde el día siguiente a la fecha de publicación de la presente Orden en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» hasta el día 27 de abril de 2011.
Quinta.– Documentación.
5.1. Todos los aspirantes deberán presentar, junto a la solicitud, la siguiente 
documentación:
a)	Por cada una de las especialidades indicadas en la solicitud, fotocopia compulsada 
del título académico u otro documento que acredite que el solicitante posee la 
condición válida para desempeñar puestos de interinidad en los términos señalados 
en la base 2.2 de la presente convocatoria, sin perjuicio de las actuaciones que 
de oficio realizará la Administración en lo que se refiere a la nota de la parte A) 
de la prueba de la fase de oposición del procedimiento selectivo convocado en el 
año 2011 por la Consejería de Administración Autonómica.
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25280
Jueves, 7 de abril de 2011
	
En el caso de que las titulaciones académicas requeridas en el párrafo anterior 
no hagan referencia expresa al idioma/especialidad que se pretenda acreditar, 
deberá presentarse además del título académico, certificación académica 
personal en la que consten todas las materias cursadas para la obtención del 
mismo.
	
Para la especialidad de Primaria no será necesario adjuntar ningún documento 
que acredite la condición válida, sino que esta especialidad será añadida de 
oficio por la Administración a las que, en su caso, haya indicado el participante 
en su solicitud.
b)	Fotocopia compulsada de cualquiera de los resultados obtenidos en los 
procedimientos selectivos de ingreso convocados por la Comunidad de Castilla 
y León, a efectos de la valoración del apartado B) del Anexo III a la presente 
Resolución.
	
No obstante, estarán exentos de presentar los documentos señalados en el 
párrafo anterior, quienes habiendo participado en el proceso de baremación 
convocado por la Orden EDU/812/2009, de 6 de abril, ya tuvieran reconocido el 
resultado de cualquiera de los procedimientos selectivos señalados y sea éste 
el que desean mantener, sin perjuicio de la actuación que de oficio realizará la 
Administración de acuerdo con la base 3.3. 
	
Para las especialidades señaladas en la base 1.2, los participantes deberán 
aportar, en su caso, fotocopia compulsada del resultado obtenido en cualquiera 
de los tres últimos procedimientos selectivos convocados por el Ministerio con 
competencias en materia de educación, con anterioridad al año 2000.
c)	 Relación numerada de la documentación aportada que figura como Anexo IV a la 
presente Orden.
d)	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o del documento acreditatativo 
de la identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio 
español, salvo que se otorgue a la Consejería de Educación la autorización para 
recabar los datos relativos a la identidad del solicitante, señalando la casilla que 
a tal efecto aparece en el Anexo I de esta Orden.
5.2. En el caso de aspirantes a interinidad que formen parte de los listados 
definitivos de baremación actualmente vigentes derivados del proceso convocado por la 
Orden EDU/812/2009, de 6 de abril, que se presenten a la realización de la parte A) de 
la prueba de la fase de oposición del procedimiento selectivo de ingreso convocado en el 
año 2011 por otras Administraciones educativas, deberán aportar, una vez celebrada la 
misma, certificación acreditativa de dicho extremo expedida por el Tribunal seleccionador 
correspondiente.
Dicha certificación deberá ser comunicada, a efectos de su consideración en la 
resolución provisional del presente proceso de baremación, antes del día 1 de julio de 2011, 
a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León, mediante fax, al número 983411004, sin perjuicio de su presentación 
en los lugares a que se refiere la base 4.4 de la presente Orden.
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25281
Jueves, 7 de abril de 2011
5.3. Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación simplificada a que se 
refiere la base 3.1 deberán aportar, junto con la documentación indicada en el apartado 
anterior, los documentos justificativos, de acuerdo con el Anexo III, de los méritos obtenidos 
desde el 5 de mayo de 2009, hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes, relativos al apartado o apartados en los que se deseen mantener la puntuación 
obtenida en el proceso de baremación convocado por la Orden EDU/812/2009, de 6 de 
abril.
5.4. Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación ordinaria a que se 
refiere la base 3.2 deberán presentar, junto con la documentación señalada en el apartado 1 
de esta base, la documentación justificativa de todos los méritos conforme a lo establecido 
en el Anexo III.
5.5. No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del plazo de 
presentación de solicitudes.
5.6. Únicamente, serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes.
5.7. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, desde el 15 al 30 de diciembre de 2011, los interesados que 
manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la documentación 
original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
Sexta.– Comisiones de baremación.
6.1. En cada Dirección Provincial de Educación se constituirá una Comisión de 
baremación titular y otra suplente, nombradas por la Directora General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación y compuestas por los siguientes miembros:
a)	Dos empleados públicos de la Dirección Provincial de Educación, uno de los 
cuales actuará como Presidente y otro como Secretario, con voz y voto.
b)	Un Inspector de Educación.
c)	 Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes.
d)	Un representante de una de las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo 
de 19 de mayo de 2006.
La designación de los miembros señalados en los apartados a), b) y c) anteriores se 
realizará por el Director/a Provincial de Educación, y el del apartado d) por la correspondiente 
organización sindical.
Ambas comisiones podrán actuar simultáneamente y estar asistidas por 
colaboradores, que serán nombrados por la Directora General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación, a propuesta de las mismas, teniendo derecho todos ellos al 
cobro de las indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de 
la Junta de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25282
Jueves, 7 de abril de 2011
En función del número de expedientes a baremar en cada provincia, la Dirección 
General de Recursos Humanos podrá adoptar las medidas oportunas tendentes a 
establecer los mecanismos de apoyo entre las diferentes comisiones existentes en las 
Direcciones Provinciales de Educación.
6.2. Las Comisiones de baremación deberán constituirse dentro del plazo de diez 
días naturales contados a partir del siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Del acto de constitución se levantará el correspondiente acta y se remitirá en 
el plazo de los diez días posteriores a su constitución a la Dirección General de Recursos 
Humanos.
6.3. Las Comisiones de baremación tendrán, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Comprobar el cumplimiento de los requisitos de los aspirantes.
b)	Valorar los méritos de los aspirantes.
c)	 Indicar, en su caso, los documentos a subsanar por aquéllos.
d)	Revisar las alegaciones presentadas por los aspirantes.
6.4. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las Comisiones de baremación 
tendrán su sede en las correspondientes Direcciones Provinciales de Educación.
Séptima.– Valoración de los méritos.
7.1. El proceso de baremación de todas las especialidades, incluida la especialidad 
de Primaria, se realizará valorando los méritos recogidos en el Anexo III conforme a los 
criterios que en él se establecen.
7.2. En caso de empate se dirimirá atendiendo sucesivamente a los siguientes 
criterios:
1. 	Puntuación obtenida por experiencia docente.
2. 	Mayor tiempo de experiencia docente como interino en centros públicos de la 
Comunidad de Castilla y León en la especialidad correspondiente.
3. 	Puntuación obtenida por resultados de ejercicio de oposición.
4. 	Puntuación obtenida por expediente académico y otros méritos.
5. 	Mejor nota del expediente académico.
Octava.– Relación de aspirantes provisional y definitiva.
8.1. Finalizada la valoración realizada de conformidad con lo dispuesto en el 
Anexo III, sin perjuicio de las actuaciones de oficio señaladas en esta convocatoria, la 
Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de las Comisiones de Baremación, 
dictará Resolución aprobando el listado alfabético provisional de aspirantes a ocupar 
puestos docentes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad y los listados de 
todas las especialidades ordenados por puntuación.
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25283
Jueves, 7 de abril de 2011
8.2. Una vez publicado el listado provisional de aspirantes, se abrirá el correspondiente 
plazo para efectuar alegaciones y subsanar los documentos presentados, que deberán 
ser dirigidas al Director/a Provincial de Educación de la provincia donde se ha llevado a 
cabo su baremación pudiéndose presentar en cualquiera de los lugares indicados en la 
base 4.4.
8.3. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará Resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo 
de participantes y los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación.
Contra esta Resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
8.4. Las Resoluciones antes señaladas serán objeto de publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», a excepción de los listados, que se publicarán en los lugares 
que en las propias Resoluciones se señale.
8.5. Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los 
listados antes citados podrán ser consultados en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en el Servicio Telefónico 
de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 902910012).
8.6. El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca 
a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en esta Orden. Cuando de la 
documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un puesto, se desprenda 
que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en todos los derechos que 
pudieran derivarse de su participación en el proceso.
Novena.– Vigencia y aplicación de los listados.
9.1. Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad del Cuerpo de Maestros en las especialidades indicadas en la base 
1.1. y 1.2. quedarán sin efecto las actuales listas vigentes de dichas especialidades.
9.2. En las especialidades en las que las listas resulten insuficientes y se realicen 
convocatorias regionales extraordinarias para cubrir vacantes o sustituciones en régimen 
de interinidad, los seleccionados en dichas convocatorias se añadirán al final de la lista 
de la especialidad que corresponda, ordenados según la fecha de la convocatoria y la 
puntuación obtenida en la misma.
Décima.– Adjudicación de puestos vacantes.
Anualmente, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos de 
trabajo vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad en el inicio de cada 
curso escolar se realizará mediante proceso informatizado cuya convocatoria se dispondrá 
mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25284
Jueves, 7 de abril de 2011
En dicha convocatoria se incluirá la obligación de presentar solicitud anual para 
poder desempeñar puestos vacantes y/o cubrir sustituciones en régimen de interinidad del 
Cuerpo de Maestros para el siguiente curso escolar.
Undécima.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos, de la Consejería de 
Educación para dictar las resoluciones e instrucciones oportunas de interpretación y 
ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad 
con lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante el 
Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 1 de abril de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25285
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25286
Jueves, 7 de abril de 2011
ANEXO II
PROVINCIAS DE BAREMACIÓN DE LAS ESPECIALIDADES 
CONVOCADAS A CONCURSO-OPOSICIÓN
ESPECIALIDAD
PROVINCIA
DOMICILIO DE LA DIRECCIÓN PROVINCIAL
AUDICIÓN Y LENGUAJE
AL
ÁVILA
C/ Cruz Roja, 2
05001
EDUCACIÓN FÍSICA
EF
LEÓN
C/ Jesús Rubio, 4
24004
EDUCACIÓN INFANTIL
EI
VALLADOLID
C/ Antonio Lorenzo Hurtado, 6
47014
IDIOMA EXTRANJERO: INGLÉS
FI
SALAMANCA
C/ Gran Vía, 55
37001
MÚSICA
MU
BURGOS
C/ Vitoria, 17
09004
PEDAGOGÍA TERAPEÚTICA
PT
SEGOVIA
C/ José Zorrilla, 38
40001
PRIMARIA
PRI
SORIA
C/ Santa Teresa de Jesús, s/n
42003
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25287
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25288
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25289
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25290
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25291
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25292
Jueves, 7 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25293
Jueves, 7 de abril de 2011
ANEXO V
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN 
DE INTERINIDAD EN EL CUERPO DE MAESTROS
Especialidad
Titulaciones para el desempeño de puestos de régimen de interinidad
Audición y 
lenguaje
Maestro, especialidad en Audición y Lenguaje.
-	
Maestro y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o equivalentes:
-	
Título o diploma de Profesor especializado en Perturbaciones del Lenguaje y 
-	
Audición. O certificación acreditativa de haber superado el curso, correspondiente 
a cursos convocados bien por el Ministerio con competencias en materia de 
educación, o bien  por las Comunidades Autónomas con competencias plenas en 
materia de educación.
Certificado expedido por el Ministerio de Sanidad:
-	
Psicopatología del Lenguaje y su rehabilitación.
-	
Rehabilitación del Lenguaje.
-	
Rehabilitación Audiofonolófica y Técnicas Logopédicas.
-	
Diploma de Patología del Lenguaje, Hospital de la Santa Cruz y San 
-	
Pablo(Barcelona).
 Diploma de Logopedia, Universidad Pontificia de Salamanca.
-	
Diploma de Psicología del Lenguaje, Universidad Pontificia de Salamanca.
-	
Diploma de Logopedia correspondiente a los cursos celebrados mediante convenio 
-	
entre las diferentes Administraciones Educativas y las Universidades.
Educación física
Maestro, especialidad de Educación Física.
-	
Maestro y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o equivalentes:
-	
Licenciado en Educación Física o haber superado los tres primeros cursos 
-	
completos de la licenciatura.
Título de Profesor, Instructor, Instructora general y Maestro Instructor de Educación 
-	
Física.
Diploma de especialidad obtenido en los cursos de especialización de Educación 
-	
Física, convocados por el Ministerio con competencias es materia de educación 
o bien por las comunidades Autónomas con competencias plenas en materia de 
educación requiriéndose en este caso la homologación por el Ministerio competente 
en esta materia.
Educación 
infantil
Maestro, especialidad en Educación Infantil.
-	
Maestro y, además haber superado los cursos de Educación Infantil o  Preescolar 
-	
convocados bien por el Ministerio con competencias en materia de educación o bien por 
las Comunidades Autónomas con competencias plenas en materia de educación o por 
convenio entre las diferentes Administraciones Educativas y las Universidades, u otros 
equivalentes.
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25294
Jueves, 7 de abril de 2011
Idioma 
extranjero : 
ingles
Maestro, especialidad de Lengua Extranjera, Inglés.
-	
Maestro y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o equivalentes:
-	
Licenciado en Filología Inglesa, o tener superados los tres primeros cursos 
-	
completos de esta licenciatura
Diplomado en Inglés por las Escuelas Universitarias de Idiomas (traductores e 
-	
intérpretes).
Certificado de Nivel avanzado en Inglés o equivalente expedido por la Escuela 
-	
Oficial de Idiomas.
First Certificate in English ( University of Cambridge) o equivalente al nivel B2 
-	
(Avanzado) conforme al Marco Común Europeo de referencia para las lenguas 
reconocido por el Consejo de Europa.
Haber superado los cursos de la especialidad convocados bien por el Ministerio con 
-	
competencias en materia de educación o bien por los órganos correspondientes de 
las Comunidades Autónomas con competencias plenas en materia de educación.
Idioma 
extranjero: 
francés
Maestro, especialidad de Lengua Extranjera, Francés.
-	
Maestro y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o equivalentes:
-	
Licenciado en Filología Francesa, o tener superados los tres primeros cursos 
-	
completos de esta licenciatura
Diplomado en Francés por las Escuelas Universitarias de Idiomas (traductores e 
-	
intérpretes).
Certificado de Nivel avanzado en Francés o equivalente expedido por la Escuela 
-	
Oficial de Idiomas.
Diplôme d´etudes en langue française o equivalente al nivel B2 (Avanzado) 
-	
conforme al Marco Común Europeo de referencia para las lenguas reconocido por 
el Consejo de Europa.
Haber superado los cursos de la especialidad convocados bien por el Ministerio con 
-	
competencias en materia de educación o bien por los órganos correspondientes de 
las Comunidades Autónomas con competencias plenas en materia de educación.
Pedagogía
Terapéutica
Maestro, especialidad de Educación Especial.
-	
Maestro y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o equivalentes:
-	
Título o diploma de Profesor Especializado en Pedagogía Terapéutica o certificación 
-	
acreditativa de haber superado el curso correspondiente convocado por el 
Ministerio con competencias en materia de educación o bien por las Comunidades 
Autónomas con competencias  plenas en materia de educación.
Licenciado en Filosofía y Letras, Sección de Pedagogía, Subsección de Educación 
-	
Especial u Orientación o Licenciado en Ciencias de la Educación, Subsección de 
Educación Especial u Orientación, o equiparación correspondiente, de acuerdo 
con lo dispuesto en la Orden de 7 de noviembre de 1983 (BOE del 11).
Diploma de Educación Especial correspondiente a cursos celebrados mediante 
-	
convenio entre las diferentes Administraciones Educativas y las Universidades.
CV: BOCYL-D-07042011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25295
Jueves, 7 de abril de 2011
Música
Maestro, especialidad de Educación Musical
-	
Maestro y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o equivalentes:
-	
Título profesional de Música (Orden de 28 de agosto de 1992 – BOE de 9 de 
-	
septiembre).
Estudios musicales según el Decreto de 15 de junio de 1942(“Boletín Oficial del 
-	
Estado” de 4 de julio), sobre reorganización de los Conservatorios de Música y 
Declamación.
Estar en posesión del Certificado de Aptitud expedido por los 
-	
Conservatorios Elementales o haber cursado las enseñanzas de Solfeo 
Nociones de Canto, Piano, Violín y Armonía correspondientes al Grado 
Elemental.
Estudios Musicales conforme al Decreto 26/1966, de 10 de septiembre  (“Boletín 
-	
Oficial del Estado”, de 24 de octubre), sobre reglamentación general de 
Conservatorios de música:
Estar en posesión del Diploma elemental o haber cursado alguna de las 
-	
enseñanzas correspondientes  al Grado Elemental  que a continuación se 
indican, durante los cursos que se especifican:
Solfeo y teoría de la Música, cursos 1º, 2º, 3 y 4º.
-	
Piano, cursos 1º, 2º, 3º y 4º.
-	
Violín, cursos 1º, 2º, 3º y 4º.
-	
Violoncelo, cursos 1º, 2º, 3º y 4º.
-	
Conjunto Coral e Instrumental, curso 1º de conjunto coral.
-	
Arpa, cursos 1º, 2º y 3º.
-	
Guitarra y Vihuela, cursos 1º, 2º y 3º.
-	
Viola, cursos 1º, 2º y 3º.
-	
Contrabajo, cursos 1º, 2º y 3º.
-	
Instrumentos de viento, cursos 1º, 2º y 3º.
-	
Canto, cursos 1º, 2º y 3º.
-	
Instrumentos de púa, cursos 1º, 2º y 3º.
-	
Instrumentos de Membranas, curso 1º.
-	
Láminas, curso 1º.
-	
Fuelles manuales y similares, curso 1º.
-	
Haber  superado los cursos de especialización convocados en su caso por el 
-	
Ministerio competente en materia educativa, por los órganos correspondientes de 
las comunidades Autónomas con competencias en materia de educación o por 
Convenio entre las diferentes Administraciones Educativas y las Universidades.
CV: BOCYL-D-07042011-4
