12932
Viernes, 10 de septiembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 176
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCAC I Ó N
DECRE TO 101/2004, de 9 de sep t i e m b re, por el que se modifica el Decre -
to 140/2000, de 15 de junio, s o b re impart i c i ó n , con carácter ex p e ri -
m e n t a l , de la Lengua Extra n j e ra «Inglés» en el primer ciclo de Edu -
cación Pri m a ria y en el segundo ciclo de Educación Infa n t i l .
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre de Calidad de la Edu-
cación establece en el artículo 12.3 que las Administraciones educativas
p ro m overán la incorp o ración de una lengua ex t ra n j e ra en los ap re n d i-
z a j e s de la Educación Infantil, especialmente en el último año y en el
artículo 16 que el área de Lengua extranjera se cursará en todo el nivel
de la Educación Primaria.
El Real Decreto 1318/2004, de 28 de mayo , m o d i fica el Real
D e c re t o 827/2003, de 27 de junio, por el que se establece el calendario
de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo, establecida
por la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación. Ello supone que la implantación de la nueva ordenación de las
enseñanzas queda diferida, en la Educación Infantil y en el curso prime-
ro de la Educación Primaria, al año académico 2006-2007, y en los cur-
sos segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto de este nivel educativo al año
académico 2007-2008.
Como consecuencia de dicha modificación continúa siendo de apli-
cación en esta Comunidad Autónoma el Real Decreto 1333/1991,de 6 de
septiembre, por el que se establece el currículo de la Educación Infantil
y el Real Decreto 1344/1991, de 6 de septiembre, por el que se estable-
ce el currículo de la Educación Primaria, con carácter supletorio de con-
formidad con la disposición final segunda de ambas normas. 
Al amparo del Decreto 140/2000, de 15 de junio, sobre impartición,
con carácter experimental, de la Lengua Extranjera «Inglés» en el primer
ciclo de Educación Primaria y en el segundo ciclo de Educación Infantil
y de la Orden de 22 de junio de 2000, de la Consejería de Educación y
Cultura, que lo desarrolla, las enseñanzas de Lengua Extranjera «Inglés»
con carácter experimental están generalizadas en los centros públicos de
la Comunidad de Castilla y León. 
Evaluada esta experiencia y tras analizar los resultados de la misma,
resulta conveniente extender esta medida a todos los centros docentes
sostenidos con fondos públicos de esta Comunidad.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 9 de sep-
tiembre de 2004
DISPONE:
Artículo único.– Se modifica el artículo 1.º del Decreto 140/2000, de
15 de junio, sobre impartición, con carácter experimental, de la Lengua
E x t ra n j e ra «Inglés» en el primer ciclo de Educación Pri m a ria y en el
segundo ciclo de Educación Infantil, que tendrá la siguiente redacción:
«Artículo 1.º– Los centros sostenidos con fondos públicos de Educa-
ción Infantil y/o Primaria de esta Comunidad impartirán, con carácter
experimental, la enseñanza de la Lengua Extranjera “Inglés”, en el pri-
mer ciclo de Educación Primaria y en Educación Infantil, a partir del
curso escolar 2004/2005».
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. Se faculta al Consejero de Educa-
ción para dictar las disposiciones necesarias para la ejecución y desarro-
llo del presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor. El presente Decreto entrará en vigor al
día siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de septiembre de 2004.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
U N I V E R S I DA D E S
UN I V E R S I DA D D E BU R G O S
RESOLUCIÓN de 16 de agosto de 2004, de la Unive rsidad de Burgo s ,p o r
la que se ordena la publicación de la Relación de Puestos de Trab a j o
del Pe rsonal Docente e Inve s t i ga d o r.
Ap robada por el Consejo de Gobierno de la Unive rsidad de Burgo s , e n
sesión celeb rada el 21 de julio de 2004, y ratificada por el Consejo Social
de la Universidad de Burgos, en sesión celebrada en fecha de 29 de julio
de 2004,la Relación de Puestos de Trabajo del Personal Docente e Inves-
tigador de esta Universidad, de conformidad con las previsiones conteni-
das en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, y
Ley 3/20 0 3 , de 28 de marzo , de Unive rsidades de Castilla y León, y para
dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley 30/1984, de 2
de ago s t o , de Medidas para la Refo rma de la Función Públ i c a .
Los efectos administrat ivos serán del 1 de octubre de 2004.
Este Rectorado ha resuelto ordenar la publicación en el «Boletín Ofi c i a l
de Castilla y León» la Relación de Puestos de Trabajo del Pe rsonal Docen-
te e Inve s t i gador de la Unive rsidad de Burgo s , re c ogida en el A n exo a la pre-
sente Resolución.
C o n t ra los A c u e rdos que se hacen públicos mediante la presente Reso-
lución podrá interp o n e rse re c u rso contencioso-administrat ivo , ante la Ju ri s-
dicción Contencioso-Administrat iva , en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente de su publ i c a c i ó n .
B u rgo s , 26 de agosto de 2004.
El Rector,
F d o . : JO S É MA R Í A LE A L VI L L A L BA
