12962
Viernes, 10 de septiembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 176
ANEXO IV 
 
 
 
SITUACIÓN ANTERIOR  
 
 
 
 
 
IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO 
 
COMPOSICIÓN DE 
UNIDADES 
 
Provincia 
VALLADOLID 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código 
47007343 
INF
PRIM
ESO 
TOT 
 
 
 
 
 
 
 
Denominación 
C.P. "Marina Escobar" 
 
20 
0 
20 
 
 
 
 
 
 
 
Domicilio 
C/ Eusebio González Suarez, 
s/n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Localidad 
VALLADOLID 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Municipio 
VALLADOLID 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO 
 
COMPOSICIÓN DE 
UNIDADES 
 
Provincia 
VALLADOLID 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código 
47006521 
INF
PRIM
ESO 
TOT 
 
 
 
 
 
 
 
Denominación 
E.E.I."Manuel 
Bartolomé 
Cossío" 
13 
0 
0 
13 
 
 
 
 
 
 
 
Domicilio 
C/ Eusebio González Suarez, 
s/n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Localidad 
VALLADOLID 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Municipio 
VALLADOLID 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SITUACIÓN RESULTANTE 
 
 
IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO 
 
COMPOSICIÓN DE 
UNIDADES 
 
Provincia 
VALLADOLID 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código 
47007343 
INF
PRIM
ESO 
TOT 
 
 
 
 
 
 
 
Denominación 
C.P. "Marina Escobar" 
12 
24 
0 
36 
 
 
 
 
 
 
 
Domicilio 
C/ Eusebio González Suarez, 
s/n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Localidad 
VALLADOLID 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Municipio 
VALLADOLID 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO 
 
COMPOSICIÓN DE 
UNIDADES 
 
Provincia 
VALLADOLID 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código 
47006521 
INF
PRIM
ESO 
TOT 
 
 
 
 
 
 
 
Denominación 
E.E.I."Manuel 
Bartolomé 
Cossío" 
0 
0 
0 
0 
 
 
 
 
 
 
 
Domicilio 
C/ Eusebio González Suarez, 
s/n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Localidad 
VALLADOLID 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Municipio 
VALLADOLID 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LA E.E.I. “MANUEL BARTOLOMÉ  COSSIO” CAUSA BAJA POR INTEGRACIÓN EN EL C.P. "MARINA ESCOBAR" DE 
VALLADOLID. 
ORDEN EDU/1383/2004, de 27 de agosto, por la que se modifica el
concierto educativo del centro «La Inmaculada» de Armenteros
(Salamanca).
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan producirse en
los centros por alteración del número de unidades o por otras circunstan-
cias individualizadas darán lugar a la modificación del concierto educativo.
En informe de la Dirección Provincial de Educación de Salamanca se
pone de manifiesto que, para el curso académico 2004/2005, el centro
«La Inmaculada» de Armenteros no tiene alumnos matriculados en el
segundo curso del Ciclo Formativo de Grado Medio «Electromecánica de
vehículos» 
En consecuencia, comunicada a la titularidad del centro la proceden-
cia de la modificación del concierto educativo suscrito, y finalizado el
plazo sin que se hayan formulado alegaciones al respecto, de conformi-
dad con lo establecido en el artículo anteriormente indicado, procede la
modificación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Modificar el concierto educativo suscrito con el centro «La
Inmaculada», sito en la Avenida Lorenzo Vila, 1 de Armenteros (Sala-
manca) por disminución de una unidad concertada de segundo curso del
Ciclo Formativo de Grado Medio «Electromecánica de vehículos», que-
dando establecido un concierto educativo para una unidad de Educación
Infantil, siete unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a la
integración y dos unidades de apoyo a minorías en dicho nivel, trece uni-
dades de Educación Secundaria Obligatoria, una unidad de apoyo a la
integración y tres unidades de apoyo a minorías en dicho nivel educativo,
cinco unidades de Bachillerato y dos unidades de Ciclos Formativos de
Grado Medio (una unidad de primer curso de «Electromecánica de vehículos»
y una unidad de «Gestión administrativa»).
Segundo.– La modificación del concierto se formalizará mediante
diligencia firmada por el Director Provincial de Educación de Salamanca
y el titular del centro o persona con representación legal debidamente
acreditada.

B.O.C. y L. - N.º 176
Viernes, 10 de septiembre 2004
12963
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Salamanca
notificará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmar-
se el documento de formalización de la modificación del concierto en los
términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio,sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que
se ap ru eba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educat ivo s .
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde el inicio del curso
académico 2004/2005.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de agosto de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1384/2004, de 30 de agosto,por la que se efectúa convo -
catoria para la selección de proyectos de innovación educativa a
desarrollar por grupos de profesores de centros escolares sostenidos
con fondos públicos.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, dispone en su artículo 59.4 que las Administraciones educativas
establecerán los procedimientos que permitan la participación del profe-
sorado de los centros sostenidos con fondos públicos en los planes de for-
mación, así como en los programas de investigación e innovación.
La creación de entornos innovadores para el aprendizaje, a través de
p rocesos permanentes de innovación educat iva como respuesta a la
demanda social, al objeto de mejorar el sistema educativo. Con el fin de
facilitar la participación de los profesores en los procesos de innovación
educativa, la Consejería de Educación ofrece a los grupos de profesores
de enseñanza no universitaria de esta Comunidad la posibilidad de pre-
sentar proyectos que, una vez seleccionados, se integrarán en el Plan de
actuación del Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educa-
tiva correspondiente.
El objetivo de esta convocatoria es, además de facilitar la participa-
ción en proyectos de innovación educativa, fomentar la innovación edu-
cativa en los ámbitos curriculares, tecnológicos, metodológicos, didácti-
cos y organizativos, de los diferentes niveles, etapas y ciclos del sistema
educativo.
En consecuencia, y en virtud de las at ri buciones que confi e re la Ley 3/2001,
del 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda realizar convocato-
ria para la selección de proyectos de innovación educativa con arreglo a
las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la selección de proyec-
tos de innovación educativa a desarrollar por grupos de profesores de cen-
tros escolares sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Casti-
lla y León.
1.2. Los proyectos seleccionados se integrarán a todos los efectos en
el Plan de actuación del Centro de Formación del Profesorado e Innova-
ción Educativa correspondiente, teniendo los gastos necesarios para su
realización el mismo tratamiento que el resto de gastos de los planes de
formación de dichos centros.
Segunda.– Destinatarios. 
Podrán presentar proyectos grupos de profesores que presten servi-
cios en centros escolares sostenidos con fondos públicos de la Comuni-
dad de Castilla y León. Ningún profesor podrá participar simultáneamen-
te en más de un grupo. 
Tercera.– Características de los proyectos. 
3.1. Los proyectos han ser originales, inéditos viables económica y
técnicamente, además han de ser susceptibles de ser desarrolladas en el
aula y afectar cualitativamente a alguno de los componentes y/o procesos
de la práctica educativa. Las actividades que se proyecten habrán de ini-
ciarse en el año 2004, teniendo como fecha límite para su finalización el
31 de mayo de 2005.
3.2. Los proyectos que se presenten incluirán:
a) Id e n t i fi c a c i ó n : Se especificará el título del proye c t o , las áreas curri c u-
l a re s o materias de trabajo implicadas, así como el nivel, etapa,
ciclo, y en su caso, la actividad que se desarrolle de las re l a c i o n a d a s
en la base 6.1.a).
b) Planificación, en la que se incluirá:
– Justificación, diagnóstico o punto de partida. 
– Objetivos que se pretenden, plan de trabajo y metodología que
se va a aplicar.
– Duración y fases previstas.
– Descripción de materiales y recursos didácticos que se van a
generar.
– Estimación de las horas de dedicación a la actividad.
b) Presupuesto estimado y desglosado de los gastos que se prevean
para la realización del proyecto. Sólo serán tenidos en cuenta los
gastos directamente relacionados con la ejecución del proye c t o ,
debidamente justificados. El presupuesto de cada proyecto, ajusta-
do a la planificación del mismo, no será superior a 3.000 .
c) Valoración: Se indicarán los criterios y el proceso de evaluación
previsto.
Cuarta.– Plazo de presentación y documentación.
4.1. El plazo de presentación de los proyectos finaliza el 30 de sep-
tiembre de 2004. Los proyectos se presentarán en el Centro de Formación
del Profesorado e Innovación Educativa del ámbito al que pertenezca el
centro docente en el que preste servicios el solicitante, o, en el caso de
que el grupo lo constituyan profesores de varios centros, en aquél al que
pertenezca el coordinador del grupo. 
4.2. Al proyecto le acompañará la siguiente documentación:
a) Relación firmada de los profesores que forman el grupo, centro de
d e s t i n o , Documento Nacional de Identidad (DNI) y Número de
Registro Personal (en el caso de funcionarios docentes), indicando
quién será el coordinador del grupo.
b) Acta de constitución del grupo de pro fe s o res en la que deb e r á
constar el acuerdo y compromiso de sus componentes respecto al
desarrollo del proyecto que se presenta.
c) Certificación del secretario del consejo escolar del centro, con el
visto bueno del Pre s i d e n t e, que acredite que el consejo escolar
conoce y aprueba el proyecto. Si un grupo está compuesto por pro-
fesores de varios centros se presentarán los certificados correspon-
dientes a cada uno de ellos. 
Quinta.– Tramitación. 
5.1. Los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educa-
tiva informarán los proyectos y realizarán una estimación inicial de los
créditos de formación que les correspondan, de acuerdo con lo estableci-
do en la normativa aplicable, con un máximo de 5 créditos. Los proyec-
tos, debidamente informados, serán remitidos a la Dirección General de
Fo rmación Pro fesional e Innovación Educat iva antes del 10 de octubre
de 2004.
5.2. Los proyectos serán examinados y valorados atendiendo a los cri-
terios recogidos en la base sexta por una comisión de selección integrada
por el Jefe de Servicio de Formación del Profesorado e Innovación Edu-
cativa o persona en quien delegue, que la presidirá,y tres funcionarios de
