Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 27082
Lunes, 11 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de marzo de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución 
de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza el Primer Ciclo 
de Educación Infantil y se reducen unidades de Bachillerato en el Centro «Santa Teresa 
de Jesús» de Salamanca.
La Resolución de 30 de marzo de 2011 de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado el primer ciclo de Educación Infantil y 
reducido unidades de Bachillerato en el Centro «Santa Teresa de Jesús» de Salamanca.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 30 de marzo de 2011 de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
autoriza el primer ciclo de Educación Infantil y se reducen unidades de Bachillerato en el 
Centro «Santa Teresa de Jesús» de Salamanca, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la impartición del primer ciclo de Educación Infantil y reducir 
unidades de Bachillerato en el Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
“Santa Teresa de Jesús” (Código: 37005770) de Salamanca, de forma que el mismo 
quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: “Santa Teresa de Jesús”.
Titular: Fundación Escuela Teresiana.
Domicilio: Avenida Raimundo de Borgoña n.º 41-57.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
CV: BOCYL-D-11042011-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 27083
Lunes, 11 de abril de 2011
Enseñanzas autorizadas:
• Primer ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 39 p.e.
– 	 1 unidad para niños de 0 a 1 año, 8 p.e.
– 	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
– 	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 18 p.e.
• Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
• Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e.
• Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 3 unidades, 105 p.e.
• Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 3 unidades, 105 p.e.
Segundo.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la 
misma.
Tercero.– El Centro “Santa Teresa de Jesús” deberá cumplir la normativa relativa a 
la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La autorización del primer ciclo de Educación Infantil surtirá efecto desde 
el día siguiente al de su notificación.
La reducción de dos unidades de Bachillerato surtirá efecto desde la finalización del 
curso 2010/2011.
Sexto.– La autorización del primer ciclo de Educación Infantil y la reducción de 
unidades de Bachillerato se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
CV: BOCYL-D-11042011-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27084
Lunes, 11 de abril de 2011
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 30 de marzo de 2011.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-11042011-43
