Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 27080
Lunes, 11 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de marzo de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Instituto Técnico Industrial de Miranda» de Miranda de Ebro (Burgos), por 
transformación en Centro Integrado de Formación Profesional.
La Resolución de 29 de marzo de 2011 de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Instituto Técnico 
Industrial de Miranda» de Miranda de Ebro (Burgos), por transformación en Centro 
Integrado de Formación Profesional.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de marzo de 2011, de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Instituto Técnico Industrial de Miranda» de Miranda de Ebro 
(Burgos), por transformación en Centro Integrado de Formación Profesional, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Instituto Técnico Industrial de Miranda” (Código: 
09004099) de Miranda de Ebro (Burgos), de forma que el mismo quedará constituido 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: Instituto Técnico Industrial de Miranda.
Titular: Fundación “Instituto Técnico Industrial”.
Domicilio: Carretera de Orón n.º 28.
Localidad: Miranda de Ebro.
CV: BOCYL-D-11042011-42

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27081
Lunes, 11 de abril de 2011
Municipio: Miranda de Ebro.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas: 
• 	 CFGM de Gestión Administrativa: 1 grupo, 30 p.e.
• 	 CFGM de Mecanizado: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 CFGM de Instalaciones y Mantenimiento Electromecánico de Maquinaria y 
Conducción de Líneas: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 CFGS de Administración y Finanzas: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 CFGS de Comercio Internacional: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 CFGS de Diseño en Fabricación Mecánica: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 CFGS de Producción por Mecanizado: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 CFGS de Mantenimiento de Equipo Industrial: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Tercero.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio de curso académico 
2011/2012.
Cuarto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por transformación en Centro Integrado de Formación Profesional se inscribirá de oficio en 
el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de marzo de 2011.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-11042011-42
