B.O.C. y L. - N.º 176
Viernes, 10 de septiembre 2004
12963
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Salamanca
notificará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmar-
se el documento de formalización de la modificación del concierto en los
términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio,sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que
se ap ru eba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educat ivo s .
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde el inicio del curso
académico 2004/2005.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de agosto de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1384/2004, de 30 de agosto,por la que se efectúa convo -
catoria para la selección de proyectos de innovación educativa a
desarrollar por grupos de profesores de centros escolares sostenidos
con fondos públicos.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, dispone en su artículo 59.4 que las Administraciones educativas
establecerán los procedimientos que permitan la participación del profe-
sorado de los centros sostenidos con fondos públicos en los planes de for-
mación, así como en los programas de investigación e innovación.
La creación de entornos innovadores para el aprendizaje, a través de
p rocesos permanentes de innovación educat iva como respuesta a la
demanda social, al objeto de mejorar el sistema educativo. Con el fin de
facilitar la participación de los profesores en los procesos de innovación
educativa, la Consejería de Educación ofrece a los grupos de profesores
de enseñanza no universitaria de esta Comunidad la posibilidad de pre-
sentar proyectos que, una vez seleccionados, se integrarán en el Plan de
actuación del Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educa-
tiva correspondiente.
El objetivo de esta convocatoria es, además de facilitar la participa-
ción en proyectos de innovación educativa, fomentar la innovación edu-
cativa en los ámbitos curriculares, tecnológicos, metodológicos, didácti-
cos y organizativos, de los diferentes niveles, etapas y ciclos del sistema
educativo.
En consecuencia, y en virtud de las at ri buciones que confi e re la Ley 3/2001,
del 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda realizar convocato-
ria para la selección de proyectos de innovación educativa con arreglo a
las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la selección de proyec-
tos de innovación educativa a desarrollar por grupos de profesores de cen-
tros escolares sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Casti-
lla y León.
1.2. Los proyectos seleccionados se integrarán a todos los efectos en
el Plan de actuación del Centro de Formación del Profesorado e Innova-
ción Educativa correspondiente, teniendo los gastos necesarios para su
realización el mismo tratamiento que el resto de gastos de los planes de
formación de dichos centros.
Segunda.– Destinatarios. 
Podrán presentar proyectos grupos de profesores que presten servi-
cios en centros escolares sostenidos con fondos públicos de la Comuni-
dad de Castilla y León. Ningún profesor podrá participar simultáneamen-
te en más de un grupo. 
Tercera.– Características de los proyectos. 
3.1. Los proyectos han ser originales, inéditos viables económica y
técnicamente, además han de ser susceptibles de ser desarrolladas en el
aula y afectar cualitativamente a alguno de los componentes y/o procesos
de la práctica educativa. Las actividades que se proyecten habrán de ini-
ciarse en el año 2004, teniendo como fecha límite para su finalización el
31 de mayo de 2005.
3.2. Los proyectos que se presenten incluirán:
a) Id e n t i fi c a c i ó n : Se especificará el título del proye c t o , las áreas curri c u-
l a re s o materias de trabajo implicadas, así como el nivel, etapa,
ciclo, y en su caso, la actividad que se desarrolle de las re l a c i o n a d a s
en la base 6.1.a).
b) Planificación, en la que se incluirá:
– Justificación, diagnóstico o punto de partida. 
– Objetivos que se pretenden, plan de trabajo y metodología que
se va a aplicar.
– Duración y fases previstas.
– Descripción de materiales y recursos didácticos que se van a
generar.
– Estimación de las horas de dedicación a la actividad.
b) Presupuesto estimado y desglosado de los gastos que se prevean
para la realización del proyecto. Sólo serán tenidos en cuenta los
gastos directamente relacionados con la ejecución del proye c t o ,
debidamente justificados. El presupuesto de cada proyecto, ajusta-
do a la planificación del mismo, no será superior a 3.000 .
c) Valoración: Se indicarán los criterios y el proceso de evaluación
previsto.
Cuarta.– Plazo de presentación y documentación.
4.1. El plazo de presentación de los proyectos finaliza el 30 de sep-
tiembre de 2004. Los proyectos se presentarán en el Centro de Formación
del Profesorado e Innovación Educativa del ámbito al que pertenezca el
centro docente en el que preste servicios el solicitante, o, en el caso de
que el grupo lo constituyan profesores de varios centros, en aquél al que
pertenezca el coordinador del grupo. 
4.2. Al proyecto le acompañará la siguiente documentación:
a) Relación firmada de los profesores que forman el grupo, centro de
d e s t i n o , Documento Nacional de Identidad (DNI) y Número de
Registro Personal (en el caso de funcionarios docentes), indicando
quién será el coordinador del grupo.
b) Acta de constitución del grupo de pro fe s o res en la que deb e r á
constar el acuerdo y compromiso de sus componentes respecto al
desarrollo del proyecto que se presenta.
c) Certificación del secretario del consejo escolar del centro, con el
visto bueno del Pre s i d e n t e, que acredite que el consejo escolar
conoce y aprueba el proyecto. Si un grupo está compuesto por pro-
fesores de varios centros se presentarán los certificados correspon-
dientes a cada uno de ellos. 
Quinta.– Tramitación. 
5.1. Los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educa-
tiva informarán los proyectos y realizarán una estimación inicial de los
créditos de formación que les correspondan, de acuerdo con lo estableci-
do en la normativa aplicable, con un máximo de 5 créditos. Los proyec-
tos, debidamente informados, serán remitidos a la Dirección General de
Fo rmación Pro fesional e Innovación Educat iva antes del 10 de octubre
de 2004.
5.2. Los proyectos serán examinados y valorados atendiendo a los cri-
terios recogidos en la base sexta por una comisión de selección integrada
por el Jefe de Servicio de Formación del Profesorado e Innovación Edu-
cativa o persona en quien delegue, que la presidirá,y tres funcionarios de

12964
Viernes, 10 de septiembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 176
la Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa,
uno de los cuales actuará como Secretario.
Sexta.– Criterios de selección. 
6.1 Los proyectos se seleccionarán aplicando el siguiente baremo de
puntuación:
a) Se asignará 1 punto a los proyectos re fe ridos a alguna de las
siguientes materias:
– Experiencias en el ámbito de las Tecnologías de la Información
y la Comunicación, que permitan su visualización en un nave-
gador estándar.
– A c t ividades que potencien el valor de la lengua como elemento
de comunicación, en especial la edición de la primera parte del
Quijote y Cervantes.
– Modelos de tratamiento de las necesidades educat ivas de la
p o blación inmigrante emergente y las minorías, como hech o
social en nuestra Comunidad.
– Elaboración de materiales didácticos que favorezcan el conoci-
miento histórico, artístico y cultural de Castilla y León como
apoyo al desarrollo curricular.
b) Se asignarán entre 0 y 2 puntos a los proyectos en los que partici-
pe de forma mayoritaria un departamento, ciclo o el claustro de un
mismo centro.
c) Se asignará de 0 a 1 punto en función de las posibilidades de gene-
ralización, adaptación o adopción del proyecto por otros centros.
d) Se asignarán entre 0 y 2 puntos por la calidad técnica del proye c t o .
e) Se asignarán entre 0 y 2 puntos por la inclusión de la innovación
en los ámbitos metodológico, organizativo y/o didáctico. 
6.2. No serán seleccionados aquellos proyectos que no alcancen un
mínimo de 4 puntos con arreglo a lo establecido en el apartado anterior.
6.3. La comisión de selección determinará el presupuesto que se asig-
ne a cada proyecto en función de su valoración.
Séptima.– Resolución. 
7.1. El Director General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa resolverá la convocatoria, a propuesta motivada de la comisión de
selección.
7.2. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de
anuncios de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Edu-
cativa, comunicándose a las Direcciones Provinciales de Educación los
proyectos de su ámbito que han sido seleccionados.
7.3. A los coordinadores de los proyectos seleccionados se les comu-
nicará personalmente la resolución publicada indicándoles el presupues-
to asignado a cada uno de ellos.
7.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde el día siguiente a la fecha de fina-
lización del plazo de presentación de solicitudes. Tra n s c u rrido dich o
plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender des-
estimadas las solicitudes.
7.5. Contra la re s o l u c i ó n , que no agota la vía administrat iva , c ab e
interponer recurso de alzada en el plazo de un mes ante el Consejero de
Educación.
Octava.– Seguimiento. 
8.1. Las comisiones de formación de las respectivas Direcciones Pro-
vinciales de Educación arbitrarán las directrices y procedimientos opor-
tunos para asegurar el correcto seguimiento y apoyo a los proyectos de
i n n ovación seleccionados en su prov i n c i a , que correrá a cargo de los
c o rrespondientes Centros de Fo rmación del Pro fe s o rado e Innova c i ó n
Educativa. Asimismo, estos centros además de evaluar los proyectos pre-
sentados en su demarcación, se encargarán de elaborar los informes de
progreso y finales relativos al desarrollo de los proyectos. 
8.2. Las Direcciones Provinciales de Educación enviarán a la Direc-
ción General de Fo rmación del Pro fe s o rado e Innovación Educat iva ,
antes del día 15 de febrero de 2005, un informe de progreso de cada uno
de los proyectos.
Novena.– Memoria de la actividad.
9.1. A la finalización de la actividad los componentes del grupo rea-
lizarán una memoria pedagógica detallada que presentarán por duplicado
en el Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa que
c o rre s p o n d a , d i ri gida al Director General de Fo rmación Pro fesional e
Innovación Educativa. A la memoria se adjuntará el material que se ha
generado en el desarrollo del proyecto y las actas de las reuniones man-
tenidas en relación con su planificación, seguimiento y evaluación. Un
ejemplar de la memoria junto con el material generado se remitirá a la
Dirección Provincial de Educación.
9.2. Finalizado el proyecto, si la memoria es valorada positivamente
por la comisión de seguimiento, integrada por el Jefe del Área de Pro-
gramas Educativos (APE), que la coordinará, un miembro del Área de
Inspección Educativa, el asesor de formación del APE, dos directores de
Centros de Formación e Innovación Educativa (CFIE) y dos asesores de
formación de CFIE de la provincia, el Centro de Formación e Innovación
Educativa correspondiente procederá a reconocer a los componentes del
grupo un máximo de cinco créditos de fo rmación y a tra m i t a r, si pro c e-
d e, su inscripción en el Regi s t ro General de Fo rmación Pe rmanente del
P ro fe s o ra d o .
9.3. Las Direcciones Provinciales de Educación, en función de los
preceptivos informes de progreso y finales, certificarán que los proyectos
se han llevando a cabo de la forma establecida. Dichas certificaciones,
junto con los correspondientes info rmes finales y los ori ginales de la
documentación recibida de los beneficiarios, se remitirán a la Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa antes del 15 de
junio de 2005.
Décima.– Publicidad.
Los resultados de los trabajos estarán a disposición de esta Adminis-
tración para su uso y posible publicación, en los términos previstos en el
Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
Undécima.– Base final. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias
para el efectivo cumplimiento de lo dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de agosto de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO J. ÁLVAREZ GUISASOLA
