Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 27370
Martes, 12 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de marzo de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve la adjudicación 
provisional de destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito estatal, 
entre los funcionarios docentes pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la 
Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, convocado por Orden 
EDU/1544/2010, de 11 de noviembre.
Por Orden EDU/1544/2010, de 11 de noviembre, se convocó concurso de traslados, 
de ámbito estatal entre los funcionarios docentes pertenecientes al Cuerpo de Inspectores 
al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, para 
la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con la base decimocuarta de la citada Orden, una vez recibidas 
las actas con las puntuaciones asignadas a los concursantes y aprobadas las plantillas 
y vacantes provisionales, mediante Resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», se procederá a la 
adjudicación de los destinos que pudiera corresponderles con arreglo a sus peticiones y a 
las puntuaciones obtenidas según el baremo de méritos.
A tenor de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 
12 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educación, 
esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Declarar desierta la adjudicación provisional de destinos correspondiente 
al concurso de traslados de ámbito estatal, de funcionarios docentes pertenecientes al 
Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores 
de Educación, convocado por Orden EDU/1544/2010, de 11 de noviembre.
Segundo.– Ordenar la publicación de esta Resolución en los tablones de anuncios 
de las Direcciones Provinciales de Educación.
Esta Resolución se publicará en la sede en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la inclusión de la misma, en el portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (htpp//www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-12042011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27371
Martes, 12 de abril de 2011
Asimismo, el contenido de esta Resolución también podrá obtenerse a través del 
Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas de fuera 
de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– El plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a que hubiere 
lugar será siete días naturales a contar desde el día siguiente de la publicación de la 
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Las alegaciones deberán dirigirse a la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, y podrán presentarse en el registro de cualquiera 
de las Direcciones Provinciales de Educación.
Asimismo, podrán presentarse en las oficinas a que alude el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Si en uso de este derecho, las alegaciones fueran remitidas por correo, será necesaria 
su presentación en sobre abierto para que sean fechadas y selladas por el funcionario de 
correos antes de que se proceda a su certificación.
Quinto.– Las alegaciones formuladas contra la resolución provisional del concurso de 
traslados, se entenderán estimadas o desestimadas mediante la publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» de la Orden por la que se apruebe la adjudicación definitiva de 
destinos.
Valladolid, 28 de marzo de 2011.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-12042011-7
