Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 28816
Miércoles, 13 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 32/2011, de 7 de abril, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la implantación de Enseñanzas Universitarias Oficiales en las Universidades de 
Salamanca y Valladolid.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social.
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001 prevé que para impartir enseñanzas 
oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez en todo el territorio 
nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente de la Comunidad 
Autónoma, según lo dispuesto  en la  legislación de  la misma  y lo previsto en  el artículo 
8  de dicha Ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que el oportuno 
plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el Gobierno.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Los Consejos de Gobierno de las Universidades de Salamanca y Valladolid, con el 
informe favorable de sus Consejos Sociales, han solicitado la implantación de determinadas 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de títulos de Máster 
Universitario y Doctorado. La implantación de estos estudios cuenta con la verificación del 
Consejo de Universidades, así como con el informe favorable del Consejo de Universidades 
de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y 
León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 7 de abril de 2011, adopta 
el siguiente
CV: BOCYL-D-13042011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28817
Miércoles, 13 de abril de 2011
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de las 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del Título de Doctor en 
Historia Medieval.
Asimismo, la Universidad de Salamanca participa en el Máster Universitario en Física 
Nuclear de la Universidad de Sevilla.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de las siguientes 
enseñanzas:
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del Título de 
Máster Universitario en Ciencias Sociales para la Investigación en Educación.
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los Títulos de 
Doctor que se relacionan a continuación:
− Doctor en Geografía y Ordenación del Territorio.
− Doctor en Ingeniería Industrial.
− Doctor en Investigación e Innovación en Educación.
− Doctor en Lingüística y Lengua Española.
− Doctor en Literaturas Hispánicas y Teoría de la Literatura.
Asimismo, la Universidad de Valladolid participa en el programa de doctorado en 
Láseres y Espectroscopía Avanzada en Química de la Universidad de Burgos.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla  
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de abril de 2011.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-13042011-25
