Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 29200
Jueves, 14 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/406/2011, de 6 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/1061/2009, 
de 11 de mayo, por la que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones 
destinadas a potenciar la movilidad internacional de los profesores e investigadores.
Mediante la Orden EDU/1061/2009, de 11 de mayo («B.O.C. y L.» n.º 93, de 20 de 
mayo), modificada por la Orden EDU/516/2010, de 16 de abril («B.O.C. y L.» n.º 78, de 
27 de abril) se establecieron las bases reguladoras de las subvenciones destinadas a 
potenciar la movilidad internacional de los profesores e investigadores.
La evolución del proceso de adaptación de las titulaciones al Espacio Europeo de 
Educación Superior y la necesidad de completar determinados aspectos relativos a los 
requisitos que han de cumplir los beneficiarios, aconsejan su modificación.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1061/2009, de 11 de mayo, por la 
que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones destinadas a potenciar la 
movilidad internacional de los profesores e investigadores.
La Orden EDU/1061/2009, de 11 de mayo, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las subvenciones destinadas a potenciar la movilidad internacional de los 
profesores e investigadores, se modifica en los siguientes términos:
Uno. El apartado 2 del artículo 1, que queda redactado del siguiente modo:
«El objeto del desplazamiento será conocer o participar en proyectos relacionados 
con la mejora de la enseñanza e investigación universitaria: adaptación al Espacio Europeo 
de Educación Superior, actualización científica, metodológica y/o didáctica, técnicas de 
investigación, tutoría y orientación, teleformación e incorporación de tecnologías de la 
información y la comunicación, integración en el mercado laboral, entre otros».
CV: BOCYL-D-14042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29201
Jueves, 14 de abril de 2011
Dos. Se añade un subapartado d) al apartado 2 del artículo 2 con la siguiente 
redacción:
«d) No haber resultado beneficiario de una ayuda de la misma línea de subvención 
concedida el año anterior al de la correspondiente convocatoria».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de abril de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14042011-3
