Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31653
Lunes, 25 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/476/2011, de 12 de abril, por la que se convocan licencias por estudios 
y otras actividades de interés para el sistema educativo, en el ámbito de las enseñanzas 
no universitarias, para el curso escolar 2011/2012.
Uno de los factores determinantes de la calidad y mejora de la enseñanza lo 
constituye el profesorado y el ejercicio de la función docente. A tal efecto el artículo 2.2 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece que los poderes públicos 
prestarán una atención prioritaria al conjunto de factores que favorecen la calidad de la 
enseñanza y, en especial, la cualificación y formación del profesorado.
Dicha Ley Orgánica ha recogido en el Capítulo III de su Título III las bases de la 
formación inicial y permanente del profesorado, destacando el contenido del artículo 102.1 
al señalar que la formación permanente constituye un derecho y una obligación de todo 
el profesorado y una responsabilidad de las Administraciones educativas y los propios 
centros docentes.
Por otro lado, el artículo 105.2 d) de la mencionada norma dispone que las 
Administraciones educativas, respecto al profesorado de los centros públicos, favorecerán 
el desarrollo de licencias retribuidas, de acuerdo con las condiciones y requisitos que 
establezcan, con el fin de estimular la realización de actividades de formación y de 
investigación e innovación educativas que reviertan en beneficio directo del propio sistema 
educativo.
En consecuencia, las licencias por estudios pretenden fomentar y potenciar la 
investigación y cualificación educativa mediante la actualización científica y didáctica de los 
funcionarios docentes propiciando unas condiciones de trabajo que permitan respuestas 
más adecuadas a los diferentes contextos escolares y redunden en beneficio de una mejor 
práctica educativa.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta 
Consejería acuerda convocar licencias por estudios y otras actividades de interés para el 
sistema educativo para el personal docente con arreglo a las siguientes:
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar la concesión de 30 licencias por estudios 
y otras actividades de interés para el sistema educativo en el ámbito de las enseñanzas no 
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31654
Lunes, 25 de abril de 2011
universitarias, para el curso escolar 2011/2012, cuya distribución por cuerpos y modalidades 
figura en el Anexo I de la presente Orden.
Segunda.– Modalidades y duración de las licencias.
2.1. Las licencias objeto de la presente convocatoria se corresponderán con alguna 
de las siguientes modalidades:
a) 	Modalidad 1: Licencias para la realización de tesis doctorales.
b) 	Modalidad 2: Licencias para finalizar estudios de carácter académico conducentes 
a la obtención de una primera titulación universitaria oficial de Licenciatura, 
Ingeniería, Arquitectura o Título de Grado.
c) 	Modalidad 3: Licencias para finalizar estudios de carácter académico conducentes 
a la obtención de una titulación universitaria oficial de Diplomatura, Ingeniería 
Técnica o Arquitectura Técnica.
d) 	Modalidad 4: Licencias para finalizar estudios de carácter académico conducentes 
a la obtención de una segunda titulación universitaria oficial de Licenciatura, 
Ingeniería, Arquitectura o Título de Grado.
e) 	Modalidad 5: Licencias para:
e.1) 	Realización de un máster universitario, relacionado con la enseñanza 
bilingüe.
e.2) 	Estudios de idiomas, consistentes en la participación del profesorado 
en una o varias actividades formativas, con una duración no inferior a 1 
mes, en régimen de inmersión lingüística en los idiomas inglés, francés 
o alemán.
e.3) 	Realización de proyectos o actividades que tengan por objeto 
investigaciones que estén directamente relacionadas con el trabajo de 
los solicitantes o que puedan resultar de interés para el sistema educativo 
de la Comunidad de Castilla y León.
2.2. Las licencias tendrán una duración de un curso académico completo, salvo las 
de la modalidad 4 que será cuatrimestral y las de la modalidad 5, e.2), estudios de idiomas, 
que podrán tener una duración distinta según lo dispuesto en la base 2.5.
2.3. A efectos de esta convocatoria el curso académico completo comprenderá desde 
el 1 de septiembre de 2011 hasta el 31 de agosto de 2012. No obstante, los candidatos 
que obtengan licencia deberán permanecer, si fuese necesario, en sus centros a fin de 
participar en la evaluación de los alumnos y en las tareas de organización del curso.
2.4. La duración de las licencias cuatrimestrales de la modalidad 4 abarcará:
– desde el 1 de septiembre al 31 de diciembre de 2011, o
– desde el 1 de marzo al 30 de junio de 2012.
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31655
Lunes, 25 de abril de 2011
2.5. Respecto a la duración de las licencias de la modalidad 5, e.2), estudios de 
idiomas, la Comisión de Valoración señalada en la base 8 podrá incorporar en la propuesta 
de concesión, de manera motivada, un periodo concreto, inferior al anual, distinto a los 
mencionados anteriormente, en función de las circunstancias alegadas por el interesado y 
de las características de la misma.
Tercera.– Beneficiarios.
3.1. Podrá ser beneficiario de estas licencias el personal funcionario de carrera que 
cumpla los siguientes requisitos:
a) 	Pertenecer, a excepción de la modalidad 5, e.2), estudios de idiomas, a alguno 
de los siguientes cuerpos docentes:
1) 	 Maestros.
2) 	 Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
3) 	 Profesores de Enseñanza Secundaria.
4) 	 Profesores Técnicos de Formación Profesional.
5) 	 Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
6) 	 Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
7) 	 Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
8) 	 Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
9)	 Profesores de Música y Artes Escénicas.
10)	Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas.
11) 	Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
12) 	Cuerpos docentes declarados a extinguir a que se refiere la disposición 
transitoria quinta de la Ley 31/1991, de Presupuestos Generales del 
Estado para el año 1992.
13) 	Inspectores de Educación e Inspectores al Servicio de la Administración 
Educativa.
	
En el supuesto de la modalidad 5, e.2), estudios de idiomas, el beneficiario 
pertenecerá a alguno de los siguientes cuerpos docentes y especialidades:
1) 	 Maestros, Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria de la 
especialidad de idiomas correspondiente.
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31656
Lunes, 25 de abril de 2011
2) 	 Maestros, Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria de las 
áreas o materias señaladas a continuación que impartan o deseen impartir 
docencia en un centro con enseñanza bilingüe:
2.1. 	Maestros:
– 	 Especialidad de Primaria.
– 	 Especialidad de Música.
– 	 Especialidad de Educación Física.
2.2. 	Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria:
–	  Especialidad de Geografía e Historia.
– 	 Especialidad de Biología y Geología.
– 	 Especialidad de Física y Química.
– 	 Especialidad de Dibujo.
– 	 Especialidad de Música.
– 	 Especialidad de Educación Física.
– 	 Especialidad de Tecnología.
b) 	Estar en situación de servicio activo desde el comienzo del curso escolar 
2007/2008.
c) 	Haber prestado servicios de manera ininterrumpida desde el curso escolar 
2010/2011, y continuar desempeñándolos en el curso 2011/2012, en centros 
educativos públicos, en Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica o 
en Áreas de Inspección Educativa, de la Comunidad de Castilla y León.
d) 	Haber prestado servicios durante ocho cursos escolares como funcionario de 
carrera en cualquiera de los Cuerpos a que se refiere la letra a), de los cuales al 
menos tres, deberán corresponder al Cuerpo desde el que se solicita la licencia.
	
A estos efectos se computará el presente curso académico.
e) 	No haber desempeñado puestos en virtud de comisión de servicios durante 
el período comprendido entre el comienzo del curso escolar 2007/2008 y la 
finalización del curso 2010/2011 en los servicios centrales o de las Direcciones 
Provinciales de Educación o en puestos derivados de convocatorias específicas. 
Se exceptúan los casos en los que dicha comisión haya tenido por objeto el 
ejercicio de funciones en las Áreas de Inspección Educativa.
f) 	No estar destinado mediante adscripción temporal en el exterior durante el curso 
2010/2011, ni durante el período para el que se solicita la licencia.
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31657
Lunes, 25 de abril de 2011
g) 	No haber disfrutado de licencia por estudios de carácter anual en los últimos 
ocho cursos o de duración inferior en los cuatro últimos, concedidas por cualquier 
Administración educativa.
h) 	Solicitar la licencia desde el Cuerpo cuyas funciones se desempeñen en el 
presente curso académico.
i) 	 No encontrarse en situación de prolongación de la permanencia en el servicio 
ni solicitar jubilación voluntaria durante los tres cursos escolares siguientes a la 
finalización de licencia concedida.
A los efectos previstos en los subapartados d) y h), no se considerará cambio de 
Cuerpo la integración de los funcionarios de los Cuerpos de profesores en los 
correspondientes Cuerpos de Catedráticos.
3.2. En ningún caso podrán participar en este procedimiento los funcionarios docentes 
que, perteneciendo a otra Administración educativa, presten servicios temporalmente, en 
régimen de comisión de servicios, en centros dependientes del ámbito de gestión de esta 
Consejería de Educación.
Cuarta.– Incompatibilidades.
El disfrute de las licencias es incompatible con los permisos parcialmente retribuidos 
convocados por esta Consejería, la realización de cursos de especialización distintos de 
los señalados en la base 9.1, apartados c.1 y c.2, estudios formativos en empresas y 
actividades formativas en el extranjero y con la percepción de ayudas o becas de las 
Administraciones o entidades públicas o privadas, así como con cualquier otra actividad 
remunerada pública o privada, excepto en los casos determinados en los artículos 4.1 y 
19 de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompatibilidades del personal al servicio 
de las Administraciones Públicas.
Quinta.– Solicitudes y documentación.
5.1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
el modelo de solicitud que figura como Anexo II a la presente Orden y que se encuentra 
asimismo disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La mencionada solicitud se dirigirá al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se 
presentará en el registro de la Consejería de Educación, sita en la Avenida de Monasterio de 
Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014 Valladolid, en los registros de las Direcciones Provinciales 
de Educación o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran 
remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto para que sea fechado 
y sellado por el empleado de correos antes de que se proceda a su certificación.
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31658
Lunes, 25 de abril de 2011
5.2. En el supuesto de solicitar la licencia cuatrimestral de la modalidad 4 se deberá 
especificar en el impreso de solicitud el periodo indicado en la base 2.4 por el que se opta, 
en su defecto se adjudicará automáticamente el primero.
En el supuesto de pretender la licencia de la modalidad 5, e.2), estudios de idiomas, 
en función de las características de la misma, se deberá indicar en el impreso de solicitud 
el periodo para el que se solicita, al objeto de que pueda ser aceptado por la Comisión de 
Valoración, a tenor de lo dispuesto en la base 2.5.
5.3. La solicitud deberá ir acompañada de original o fotocopia compulsada de los 
siguientes documentos:
a) 	En función de la modalidad solicitada, se deberá presentar la documentación 
que, para cada una de ellas, se recoge en el Anexo III.
b) 	Declaración responsable de no haber obtenido previamente una titulación 
universitaria equivalente en los casos de solicitar la licencia por estudios para 
obtener por primera vez la titulación universitaria oficial prevista en la modalidad 
2. Asimismo, será exigida en los casos de solicitar la licencia para obtener la 
titulación universitaria oficial prevista en la modalidad 3.
c) 	Acreditación de los méritos académicos, profesionales o de cualquier índole que 
se considere conveniente alegar que serán justificados mediante los documentos 
que se especifican en el Anexo IV de esta Orden.
	
No serán tenidos en cuenta, ni por consiguiente valorados, los méritos no 
alegados, no acreditados debidamente o presentados con posterioridad al plazo 
señalado en la base siguiente. Asimismo, únicamente serán baremados aquellos 
méritos perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes.
d) 	Relación numerada, fechada y firmada de la documentación presentada, conforme 
con el Anexo V, siguiendo el orden que aparece en el Anexo IV.
5.4. La Administración incorporará de oficio los méritos así señalados en el Anexo IV.
5.5. Únicamente se podrá solicitar licencia para una de las modalidades señaladas 
en la base segunda.
5.6. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye la 
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la previsión 
contenida en el artículo l.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se 
regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los registros 
administrativos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los 
números telefónicos oficiales.
Sexta.– Plazo de presentación de las solicitudes.
El plazo para la presentación de las solicitudes y de la correspondiente documentación 
será de quince días naturales contados a partir del siguiente al de la publicación de la 
presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31659
Lunes, 25 de abril de 2011
Séptima.– Subsanación de solicitudes.
De conformidad con el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, la Comisión de Valoración publicará en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación, en el Portal de Educación de la Consejería de Educación 
(http://www.educa.jcyl) la relación de aspirantes para que, en el correspondiente plazo, 
subsanen la falta de requisitos o los documentos presentados que en las mismas listas se 
indique.
La falta de subsanación antes indicada podrá suponer el desistimiento de su petición, 
previa resolución dictada al efecto.
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio Telefónico de 
Información y atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León 902 910 012).
Octava.– Comisión de Valoración.
8.1. Existirá una Comisión de Valoración que examinará y valorará las respectivas 
solicitudes, conforme a los criterios determinados en la base siguiente. Esta Comisión 
estará integrada por los siguientes miembros:
Presidente:
– 	 El titular de la Dirección General de Recursos Humanos o persona en quien 
delegue.
Vocales:
– 	 Dos representantes de la Dirección General de Recursos Humanos, designados 
por su titular.
– 	 Un representante de la Dirección General de Planificación, Ordenación e 
Inspección Educativa, designado por su titular.
– 	 Un representante de la Dirección General de Infraestructuras, Equipamiento y 
Servicios, designado por su titular.
– 	 Un representante de la Dirección General de Formación Profesional, designado 
por su titular.
– 	 Un representante de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación 
del Profesorado, designado por su titular.
– 	 Tres representantes designados al efecto de entre las organizaciones sindicales 
presentes en la Mesa Sectorial de Educación.
Secretario:
– 	 Un funcionario de la Consejería de Educación con voz y voto, nombrado por el 
presidente de la Comisión.
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31660
Lunes, 25 de abril de 2011
8.2. Para el ejercicio de sus funciones, la Comisión de Valoración podrá solicitar el 
asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su competencia o cualificación 
técnica, se considere oportuno.
8.3. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, la Comisión de Valoración 
tendrá su sede en la Consejería de Educación, Avenida Monasterio Nuestra Sra. de Prado 
s/n, 47014 Valladolid.
Novena.– Criterios de valoración.
9.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la Comisión de Valoración 
con sujeción al baremo que se recoge como Anexo IV de esta convocatoria y teniendo en 
cuenta los siguientes criterios:
a) 	En la modalidad 1, las solicitudes para la realización de tesis doctorales, tendrán 
prioridad, por el siguiente orden: las relacionadas con la enseñanza bilingüe, con 
la orientación educativa y con las diferentes áreas del currículo.
	
Serán objeto de exclusión automática aquellas tesis doctorales que no se 
encuentren en su fase final de elaboración, por lo que deberá justificarse por el 
director de la misma que su defensa se realizará durante el período de disfrute 
de la licencia.
b) 	Para las modalidades 2, 3 y 4, las solicitudes tendrán prioridad, por el siguiente 
orden: las destinadas a finalizar estudios oficiales de idiomas (inglés, francés y 
alemán), las relacionadas con la orientación educativa y con las diferentes áreas 
del currículo.
	
Serán excluidos aquellos solicitantes que, en el momento de presentar la 
documentación, tengan pendiente para finalizar los estudios de la titulación 
universitaria oficial una o dos materias o bien un curso completo y tres o más 
materias.
	
Se considerará como una materia aquélla que tiene la duración de un curso 
académico o entre 12 y 15 créditos.
	
La Comisión podrá hacer las equivalencias correspondientes teniendo en cuenta 
la materia de que se trate.
	
Para el caso de los estudios de Grado, se entenderá como excluidos aquellos 
solicitantes que, en el momento de presentar la documentación, tengan pendiente 
para finalizar los estudios menos de 30 créditos o más de 90 créditos.
c) 	Para la modalidad 5, las solicitudes tendrán prioridad, por el siguiente orden:
c.1) 	Realización de un máster universitario, relacionado con la enseñanza 
bilingüe.
c.2) 	Estudios de idiomas consistentes en la participación del profesorado en 
una o varias actividades formativas, en régimen de inmersión lingüística, 
en los idiomas inglés, francés o alemán, en Universidades o Instituciones 
de países de la Unión Europea donde estas lenguas tengan carácter 
oficial con el objeto de obtener alguna de las titulaciones exigidas para la 
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31661
Lunes, 25 de abril de 2011
acreditación del nivel de competencia lingüística del profesorado de las 
señaladas en el Anexo VII de la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por 
la que se regula la creación de secciones bilingües u otras que acrediten 
un nivel equivalente.
c.3) 	Proyectos de investigación o actividades relacionadas con:
– 	 Didácticas y recursos metodológicos en las secciones bilingües.
– 	 Mejora del éxito educativo.
– 	 Singularidad de la escuela rural.
– 	 Convivencia escolar: alteraciones de la conducta en el aula y en el 
ámbito escolar.
– 	 Aplicación de las nuevas tecnologías en el ámbito educativo como 
medio y objeto de aprendizaje.
– 	 Fomento de la lectura.
– 	 Atención al alumnado con necesidades específicas de apoyo 
educativo: protocolos de enseñanza-aprendizaje ante la diversidad 
en las aulas y en el contexto escolar.
– 	 Gestión de calidad en centros educativos.
– 	 Nuevas metodologías aplicadas a la educación.
– 	 Elaboración de materiales didácticos.
– 	 Catalogación, edición o recopilación de materiales bibliográficos o 
museísticos de interés pedagógico.
– 	 Realización de tareas de restauración o conservación del material 
histórico escolar de Castilla y León.
9.2. Los empates se resolverán atendiendo a la mayor puntuación alcanzada, por 
este orden, en los siguientes apartados del baremo establecido en el Anexo IV:
a) 	Mayor puntuación en el apartado 1.
b) 	Mayor puntuación en el apartado 4 ó 5.
c) 	Mayor puntuación en el apartado 6.
d) 	Mayor antigüedad como funcionario docente de carrera.
9.3. La Comisión de Valoración no podrá proponer la concesión de licencias a los 
solicitantes que no obtengan al menos cuatro puntos, tengan o no la prioridad señalada en 
la base 9.1, de acuerdo con el apartado 1 del baremo del Anexo IV.
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31662
Lunes, 25 de abril de 2011
Décima.– Resolución.
10.1. En un plazo no superior a cuatro meses desde la fecha de finalización del plazo 
de presentación de solicitudes la Comisión de Valoración publicará la relación provisional 
de los seleccionados en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de 
Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Consejería de 
Educación (http://www.educa.jcyl). Los interesados dispondrán de un plazo de cinco días 
naturales contados a partir del día siguiente al de su publicación para efectuar alegaciones 
o para desistir de la solicitud. Las alegaciones y desistimientos se dirigirán al Presidente 
de la Comisión de Valoración.
10.2. Atendidos, en su caso, las alegaciones y desistimientos presentados, la 
Comisión de Valoración elevará la correspondiente propuesta de resolución al Consejero 
de Educación, que resolverá mediante Orden que será publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Si alguna de las modalidades de licencias previstas no fuera concedida, se declarará 
desierta.
Únicamente se podrá conceder una licencia por persona al amparo de la presente 
convocatoria.
10.3. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la Orden 
correspondiente será de seis meses contados desde la fecha en que las solicitudes 
hubieran tenido entrada en el registro del órgano competente para su tramitación. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la Orden de resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
10.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá 
interponer potestativamente recurso de reposición o bien directamente recurso contencioso-
administrativo. 
Undécima.– Seguimiento de los estudios, proyectos y actividades.
11.1. Con objeto de efectuar el adecuado seguimiento de los estudios, proyectos 
y actividades que se realicen durante el período de la licencia, los beneficiarios deberán 
presentar, ante el Área de Inspección Educativa de las Direcciones Provinciales de 
Educación, o directamente ante la Dirección General de Planificación, Ordenación e 
Inspección Educativa en el caso de funcionarios de la Inspección, en los plazos que se 
señalan a continuación, la siguiente documentación original o copia compulsada:
a) 	Para la modalidad 1 y, con carácter general para la modalidad 5, salvo la concesión 
de lo establecido en la base 2.5 de la presente Orden y lo señalado en el apartado 
b) siguiente para la realización de un máster, se deberá presentar del 14 al 31 de 
marzo de 2012 una memoria resumen del trabajo o actuaciones realizados hasta 
esas fechas, incluyendo en su caso copia de la matrícula efectuada.
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31663
Lunes, 25 de abril de 2011
b) 	Para las modalidades 2, 3 y 4, se deberá presentar durante la primera quincena 
del mes de noviembre de 2011, el resguardo de matrícula en el centro donde se 
realizarán los estudios y además:
b.1) 	Para las modalidades 2 y 3 y para la modalidad 5 en el caso de la 
realización de un máster, certificado de asistencia a las clases hasta el 
14 de marzo de 2012 cumplimentado por cada profesor, que se remitirá 
entre el 15 y 31 de dicho mes, o en su caso declaración jurada de no 
tener clases presenciales.
b.2) 	En el caso de la modalidad 4, al ser cuatrimestral, certificado de asistencia 
a las clases cumplimentado por cada profesor, o en su caso declaración 
jurada de no tener clases presenciales, que se enviará del 1 al 8 del 
tercer mes de disfrute de licencia.
c) 	Para las licencias de la modalidad 5, que se acojan a lo establecido en la base 
2.5, se deberá presentar el resguardo de matrícula, certificado de asistencia a 
clase del centro donde se han realizado los estudios y copia del título que acredite 
el nivel lingüístico adquirido a la finalización de la actividad.
11.2. Una vez finalizadas las licencias, los beneficiarios deberán aportar en 
el plazo de un mes, original o fotocopia compulsada, según los casos, de la siguiente 
documentación:
a) 	Para la modalidad 1: justificante de tener depositada la tesis para su lectura.
b) 	Para las modalidades 2, 3 y 4, y la modalidad 5, realización de un máster: 
certificación académica de los estudios realizados.
c) 	Para el resto de supuestos de la modalidad 5: proyecto o memoria de la actividad 
realizada.
Duodécima.– Situación administrativa y retribuciones.
12.1. La licencia no modifica la situación administrativa del funcionario, que continúa 
en activo.
12.2. Durante el tiempo de duración de la licencia, los seleccionados recibirán las 
retribuciones básicas y complementarias, con excepción del importe del componente 
singular del complemento específico por el desempeño de funciones en órganos 
unipersonales de gobierno o de puestos de trabajo docentes singulares.
Decimotercera.– Publicación de los trabajos presentados.
13.1. La Consejería de Educación se reserva el derecho de publicar los trabajos 
presentados dentro de los límites establecidos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 
12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
13.2. Los autores, para poder publicar por su cuenta dichos trabajos, deberán solicitar 
y contar con la autorización previa de la Consejería de Educación. Deberán además hacer 
constar en la correspondiente publicación que el trabajo fue realizado durante una licencia 
por estudios y otras actividades de interés para el sistema educativo retribuida por la 
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31664
Lunes, 25 de abril de 2011
citada Consejería. Esta mención figurará tanto en el caso de que la publicación del trabajo 
sea total como parcial.
Decimocuarta.– Devolución de la documentación. 
Una vez firme la resolución de la convocatoria los interesados podrán solicitar la 
devolución de la documentación original aportada excepto, en los casos de concesión de la 
licencia, la instancia y la memoria presentadas. Para ello, deberán personarse directamente 
o a través de representación en la Dirección General de Recursos Humanos (Avda. 
Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n en Valladolid), durante el mes de noviembre 
de 2011. Transcurrido dicho plazo, se entenderá que renuncian a su devolución.
Decimoquinta.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección y control de los 
estudios y proyectos realizados durante el período del disfrute de la licencia así como la 
petición de los justificantes que se consideren necesarios.
Decimosexta.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las 
licencias y, en todo caso, la vulneración de las incompatibilidades previstas en la base 
cuarta, podrá dar lugar a la anulación de la resolución de concesión, al reintegro en su caso 
de las cantidades indebidamente percibidas y a la posible incursión en responsabilidades 
disciplinarias. A estos efectos será obligación de los beneficiarios poner en conocimiento 
de la Dirección General de Recursos Humanos toda variación en las condiciones tenidas 
en cuenta para la concesión de las licencias establecidas en la presente Orden.
Decimoséptima.– Base final.
Se faculta al titular de al Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación para dictar las resoluciones e instrucciones oportunas de interpretación y 
ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante el 
Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 12 de abril de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31665
Lunes, 25 de abril de 2011
ANEXO I
DISTRIBUCIÓN DE LICENCIAS POR ESTUDIOS Y OTRAS ACTIVIDADES 
DE INTERÉS PARA EL SISTEMA EDUCATIVO POR MODALIDADES 
Y CUERPOS PARA EL CURSO 2011/202
MODALIDADES
CUERPO DE 
MAESTROS
RESTO DE 
CUERPOS
1. TESIS DOCTORAL (curso completo)
1
3
2. PRIMERA LICENCIATURA, INGENIERÍA, ARQUITECTURA O TÍTULO DE 
GRADO (curso completo)
4
1
3. DIPLOMATURA, INGENIERÍA TÉCNICA, ARQUITECTURA TÉCNICA O 
ESTUDIOS EQUIVALENTES (curso completo)
2
2
4. SEGUNDA LICENCIATURA, INGENIERÍA, ARQUITECTURA O TÍTULO DE 
GRADO (cuatrimestral)
-
1
5.1 ESTUDIOS DE MÁSTER (curso completo)
2
2
5.2 ESTUDIOS DE IDIOMAS (curso completo o cuatrimestral, salvo base 2.5) 
3
3
5.3 PROYECTOS O ACTIVIDADES (curso completo) 
3
3
TOTALES
15
15
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31666
Lunes, 25 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31667
Lunes, 25 de abril de 2011
ANEXO III
DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR EN FUNCIÓN DE LA MODALIDAD DE LICENCIA 
SOLICITADA PARA EL CURSO 2011/2012
MODALIDADES
1.
TESIS DOCTORAL
1.
Título de la tesis.
2.
Resumen del trabajo ya realizado.
3.
Esquema del proyecto que realizará durante el período de la licencia.
4.
Fotocopia compulsada de la certificación de suficiencia investigadora.
5.
Fotocopia compulsada de la certificación del departamento en el que está inscrita la tesis.
6.
Informe elaborado por la persona que la dirige, en el que se especifique la fecha del comienzo y que ésta se encuentra 
en fase final de su elaboración, debiendo justificar que la presentación de la misma, para su defensa, se realizará 
durante el período de la licencia, ya que en caso contrario, dará lugar a su exclusión.
2.
PRIMERA LICENCIATURA, INGENIERÍA, ARQUITECTURA O TÍTULO DE GRADO
1.
Fotocopia del plan de estudios que está siguiendo.
2.
Certificación académica original o fotocopia compulsada de los estudios realizados hasta la fecha, correspondientes 
a la Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o estudios equivalentes para los que solicita la licencia en la que consten, 
en su caso, las materias en las que esté matriculado en el curso 2010/2011.
3.
Centro en el que proyecta realizar los estudios (denominación, dirección, localidad, provincia, país, teléfono).
3.
DIPLOMATURA, INGENIERÍA TÉCNICA, ARQUITECTURA TÉCNICA O ESTUDIOS EQUIVALENTES
1.
Fotocopia del plan de estudios que está siguiendo.
2.
Certificación académica original o fotocopia compulsada de los estudios realizados hasta la fecha, correspondientes 
a la Diplomatura, Ingeniería, Arquitectura o estudios equivalentes para los que solicita la licencia en la que consten, 
en su caso, las materias en las que esté matriculado en el curso 2010/2011.
3.
Centro en el que proyecta realizar los estudios (denominación, dirección, localidad, provincia, país, teléfono).
4.
SEGUNDA LICENCIATURA, INGENIERÍA, ARQUITECTURA O TÍTULO DE GRADO
1.
Fotocopia del plan de estudios que está siguiendo.
2.
Certificación académica original o fotocopia compulsada de los estudios realizados hasta la fecha, correspondientes 
a la Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o estudios equivalentes para los que solicita la licencia en la que consten, 
en su caso, las materias en las que esté matriculado en el curso 2010/2011.
3.
Centro en el que proyecta realizar los estudios (denominación, dirección, localidad, provincia, país, teléfono).
5.
ESTUDIOS DE IDIOMAS, PROYECTOS O ACTIVIDADES
ESTUDIOS DE IDIOMAS Y ESTUDIOS DE MASTER 
1.
Denominación de los estudios.
2.
Universidad o Institución (nombre, domicilio, país, etc)
3.
Programa oficial en el que figuren detalladamente los contenidos del curso a realizar, fechas, duración y número de 
créditos, en el caso de que el curso elegido estuviera estructurado en créditos.
4.
Memoria indicando la justificación y finalidad de los estudios.
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31668
Lunes, 25 de abril de 2011
PROYECTOS
1.
Título del proyecto.
2.
Antecedentes y estado actual del proyecto incluyendo la bibliografía más relevante.
3.
Objetivos.
4.
Justificación.
5.
Metodología y plan de trabajo.
6.
Los trabajos o investigaciones que conlleven una actuación en centros docentes o en otras instituciones públicas 
o privadas, adjuntarán certificado de conformidad del Director del centro o autorización de los responsables de las 
instituciones, en su caso.
ACTIVIDADES
1.
Objetivos.
2.
Justificación.
3.
Metodología y plan de trabajo.
4.
Lugar donde se pretende llevar a cabo la actividad.
5.
Los trabajos que conlleven una actuación en centros docentes o en otras instituciones públicas o privadas, adjuntarán 
certificado de conformidad del Director del centro o autorización de los responsables de las instituciones, en su 
caso.
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31669
Lunes, 25 de abril de 2011
ANEXO IV 
BAREMO PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS Y DOCUMENTACIÓN JUSTIFICATIVA
PARA EL CURSO 2011/2012
APARTADOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.	
POR EL INTERÉS QUE OFREZCAN PARA LA MEJORA DE LA CALIDAD DE LA ENSEÑANZA: MÁXIMO 10 
PUNTOS.
En este apartado la Comisión valorará el interés que ofrezca 
para el sistema educativo la modalidad de licencia solicitada 
por el aspirante, teniendo en cuenta lo dispuesto en la base 
9.
En las modalidades 2, 3 y 4 se tendrá en cuenta asimismo 
el número de materias o equivalentes pendientes para la 
finalización del estudio oficial, la obtención de una nueva 
habilitación docente por quienes tengan actualmente 
destino provisional o relacionada con el puesto de trabajo o 
especialidad que se imparta.
Hasta 10 puntos
Documentación incluida en el anexo 
III.
2.	
FORMACIÓN ACADÉMICA: MÁXIMO 4 PUNTOS.
2.1.
Título de doctor
1 punto por título
(Máximo 2 puntos)
Fotocopia compulsada del título 
alegado para el ingreso en el 
cuerpo docente, así como del título 
o certificado que presente como 
mérito o, en su caso, certificación del 
abono de los derechos de expedición 
conforme a la Orden de 8 de julio 
de 1988, En el caso de estudios 
correspondientes al primer ciclo, 
certificación académica o fotocopia 
compulsada en el que se acredite la 
superación de los mismos.
2.2.
Por cada Título de Grado.
1 punto por título
(Máximo 2 puntos)
2.3.
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o títulos 
declarados legalmente equivalentes distintos al 
alegado para participar en esta convocatoria.
1 punto por título
(Máximo 2 puntos)
2.4.
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes 
y por los estudios correspondientes al primer ciclo de 
una Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distinta a 
la alegada para participar en esta convocatoria.
1 punto por título
(Máximo 2 puntos)
2.5.
Los Maestros con el título de Licenciado en la 
materia de su especialidad y Profesores Técnicos 
de Formación Profesional con título de Diplomado 
Universitario o Ingeniero Técnico.
3 puntos
2.6.
Por titulaciones de Enseñanzas de Régimen Especial 
y de la Formación Profesional Específica:
a)	 Título Profesional de Música o Danza.
b)	 (EOI) Ciclo Elemental o certificado de nivel 
intermedio.
c)	 (EOI) Ciclo Superior o certificado de nivel 
avanzado.
La posesión del certificado de aptitud o del de nivel 
avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba 
los dos ciclos.
d)	 Título de Técnico Superior de Artes Plásticas 
y Diseño, Técnico Deportivo Superior o de 
Formación Profesional o equivalente.
0,50 puntos
0,50 puntos
0,50 puntos
0,50 puntos
Fotocopia compulsada del Título 
que se aporta como mérito o, en su 
caso, de la certificación acreditativa 
de haber desarrollado los estudios 
conducentes a su obtención.
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31670
Lunes, 25 de abril de 2011
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero deberá haberse concedido la correspondiente homologación de 
conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la 
Directiva 2005/36/CE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre.
La presentación de la fotocopia del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar, exclusivamente, al reconocimiento 
de la puntuación correspondiente a la titulación del segundo ciclo.
No serán valoradas aquellas titulaciones que sean consideradas como necesarias para la obtención de un título superior.
No se entenderá como titulación de primer ciclo la superación del Curso de Adaptación. 
3)	
PUBLICACIONES O INVESTIGACIONES DE CARÁCTER CIENTÍFICO O DIDÁCTICO RELACIONADOS CON 
ASPECTOS DEL CURRÍCULO U ORGANIZACIÓN ESCOLAR: MÁXIMO 6 PUNTOS.
Por cada publicación o investigación de carácter científico 
o didáctico en las que el candidato figure como autor, 
directamente relacionados con aspectos del currículo o con 
la organización escolar. La puntuación de cada publicación 
se dividirá por el número de autores, en su caso. Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar el ISBN o 
ISSN carezcan del mismo no serán valoradas así como las 
que el autor sea el editor de las mismas.
En el caso de publicaciones que solamente se dan en 
formato electrónico se presentará un informe oficial en el cual 
el organismo emisor certificará que la publicación aparece en 
la base de datos bibliográfica. En este documento se indicará 
la base de datos, el título de la publicación, los autores, la 
revista, el volumen, el año y la página inicial y final.
Libros hasta 1 
punto 
Artículos y otros 
formatos hasta 0,50 
puntos
Las 
publicaciones 
podrán 
acreditarse 
con 
la 
fotocopia 
completa correspondiente en la 
que figuren compulsadas, como 
mínimo, las páginas acreditativas 
de la autoría, el depósito legal y si 
procede el ISBN o ISSN así como 
certificado de la editorial donde 
conste el número de ejemplares.
4)	
MÉRITOS DOCENTES (NO APLICABLE A INSPECTORES): MÁXIMO 12 PUNTOS.
4.1.
Por los servicios como funcionario de carrera a 
partir del octavo año exigido como requisito.
1 punto por año 
completo
(Máximo 4 puntos)
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por la 
Administración.
4.2.
Cargos directivos.
0,50 puntos por año 
completo
(Máximo 4 puntos)
Fotocopia 
compulsada 
del 
nombramiento y cese, o, en su 
caso, certificación de continuidad.
4.3.
Asesor Técnico Docente o Asesor de Formación.
0,50 puntos por año 
completo (Máximo 2 
puntos)
Fotocopia 
compulsada 
del 
nombramiento y cese, o, en su 
caso, certificación de continuidad.
4.4.
Por impartir docencia directa a alumnos o prestar 
servicios en E.O.E.P.s.
1 punto por año
(Máximo 8 puntos)
Especificación 
en 
la 
hoja 
de 
servicios.
4.5.
Por pertenecer al Cuerpo de Catedráticos.
2 puntos
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por la 
Administración.
4.6.
Por cada año de tutorización de las prácticas del 
título universitario oficial de Master para acreditar 
la formación pedagógica y didáctica exigida para 
ejercer la docencia en determinadas enseñanzas del 
sistema educativo
0,10 puntos por cada 
período
Certificado 
expedido 
por 
la 
Administración educativa o, en su 
caso, del director del centro público 
docente en el que se haya realizado 
la tutorización, con indicación del 
curso académico y duración de las 
prácticas
5)	
SERVICIOS EN FUNCIÓN INSPECTORA (SÓLO APLICABLE A INSPECTORES): MÁXIMO 12 PUNTOS
5.1.
Por los servicios como funcionario docente de 
carrera, anterior al ejercicio de la función inspectora, 
a partir del octavo exigido como requisito.
1 punto por año 
completo
(Máximo 5 puntos)
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por la 
Administración.
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 31671
Lunes, 25 de abril de 2011
5.2.
Por cada año en el ejercicio de la función 
inspectora.
1 punto por año 
completo
(Máximo 8 puntos)
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por la 
Administración.
5.3.
Por los servicios en puestos de Jefaturas en la 
Inspección.
0,50 puntos por año 
completo
(Máximo 4 puntos)
Certificación 
de 
la 
Dirección 
Provincial 
de 
Educación 
correspondiente en la que conste 
los 
servicios 
prestados 
como 
Inspector.
5.4.
Experiencia en cargos directivos, Asesores de 
Formación y en otros puestos de la Administración 
educativa.
0,50 puntos por año 
completo
(Máximo 3 puntos)
Fotocopia 
compulsada 
del 
nombramiento y cese, o, en su 
caso, certificación de continuidad 
o de la certificación de la Unidad 
correspondiente en la que conste 
los servicios prestados en los 
puestos alegados.
5.5.
Por pertenecer al Cuerpo de Catedráticos.
2 puntos
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por la 
Administración.
6)	
ACTIVIDADES DE FORMACIÓN PERMANENTE: MÁXIMO 6 PUNTOS.
6.1.
Dirección, coordinación y/o docencia en actividades 
de formación permanente 
0,50 puntos por 
actividad dirigida o 
coordinada y 0,10 por 
ponencia
(Máximo 4 puntos) 
Fotocopias compulsadas de las 
certificaciones 
acreditativas. 
En su caso deberá acreditarse 
fehacientemente el reconocimiento 
de 
homologación 
o 
que 
se 
realiza 
en 
convenio 
con 
las 
Administraciones 
Educativas 
o 
Universidades, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro 
General de Formación Permanente 
del 
Profesorado, 
en 
aquellas 
actividades que deban inscribirse.
6.2.
Asistencia a cursos, grupos de trabajo, seminarios 
y otras actividades de formación permanente.
0,10 puntos por cada 
10 horas acreditadas 
como asistente
(Máximo 3 puntos)
6.3.
Para los tutores y coordinadores de prácticas.
0,10 puntos por cada 
período
Las actividades señaladas en los apartados 6.1 y 6.2 deberán haber sido convocadas por las Administraciones Públicas con 
plenas competencias educativas o por las Universidades o ser actividades incluidas en el plan de formación permanente 
organizados por entidades colaboradoras con las Administraciones Educativas o actividades reconocidas por la Administración 
Educativa correspondiente. 
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de duración de los 
mismos. De no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 
diez horas. No se valorarán ni podrán ser acumulativos los cursos inferiores a 10 horas
En ningún caso serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un Título académico, Master u otra Titulación 
de Postgrado. Asimismo, en ningún caso será valorado como mérito el Título de Especialización Didáctica o Certificado de 
Aptitud Pedagógica.
NOTA: 
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 36.2 de 
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, 
deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera 
del territorio de esa Comunidad.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción oficial al castellano.
CV: BOCYL-D-25042011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31672
Lunes, 25 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-25042011-3
