Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 32162
Martes, 26 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de abril de 2011, de la Dirección General de Calidad, Innovación 
y Formación del Profesorado, por la que se fija la fecha de realización de las pruebas de 
evaluación de diagnóstico en 4.º de Educación Primaria y 2.º de Educación Secundaria 
Obligatoria, en los centros docentes de Castilla y León, en el curso 2010-2011, y se dictan 
instrucciones para su aplicación.
Mediante Resolución de 22 de abril de 2010, de la Viceconsejería de Educación 
Escolar, se establecen determinados aspectos para la realización de la evaluación de 
diagnóstico en 4.º de educación primaria y 2.º de educación secundaria obligatoria de 
los centros docentes de Castilla y León, siendo preciso fijar la fecha de su realización así 
como dictar las instrucciones necesarias para su adecuada aplicación.
La citada Resolución, en su disposición final primera, faculta al titular de la Dirección 
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado para dictar las resoluciones 
e instrucciones que sean necesarias para su desarrollo y ejecución.
En virtud de lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Fecha de realización de las pruebas.
1.– Las pruebas de evaluación de diagnóstico en 4.º de Educación Primaria en el 
curso 2010-2011, se realizarán el día 18 de mayo, desarrollándose simultáneamente en 
todos los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan educación 
primaria.
2.– Las pruebas de evaluación de diagnóstico en 2.º de Educación Secundaria 
Obligatoria en el curso 2010-2011, se realizarán el día 25 de mayo, desarrollándose 
simultáneamente en todos los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que 
impartan educación secundaria obligatoria.
Segundo.– Instrucciones para su aplicación.
La aplicación de las pruebas de evaluación de diagnóstico en 4.º de Educación 
Primaria y 2.º de Educación Secundaria Obligatoria en los centros docentes de Castilla y 
León, en el curso 2010-2011, se ajustarán a las instrucciones que se adjuntan como Anexo 
de la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-26042011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 32163
Martes, 26 de abril de 2011
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de abril de 2011.
La Directora General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-26042011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 32164
Martes, 26 de abril de 2011
ANEXO
INSTRUCCIONES PARA LA APLICACIÓN DE LAS PRUEBAS
DE EVALUACIÓN DE DIAGNÓSTICO EN 4.º DE EDUCACIÓN PRIMARIA
Y 2.º DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA EN LOS CENTROS DOCENTES 
DE CASTILLA Y LEÓN, EN EL CURSO 2010-2011
a) 	Actuaciones comunes.
1.– 	Elaboración de las pruebas.
	
Estas pruebas han sido elaboradas por un comité de expertos constituido por 
profesores de primaria y secundaria en activo, psicopedagogos y profesores 
del ámbito universitario especialistas en las materias y competencias 
evaluadas, designados por la Dirección General de Calidad, Innovación y 
Formación del Profesorado, encargada de la coordinación del proceso de 
evaluación. Una vez elaboradas las pruebas, fueron analizadas y validadas 
por un grupo de profesionales en la materia y sometidas a una aplicación 
piloto, siendo competencia de la citada Dirección General la edición definitiva 
de las pruebas.
2.– 	Recepción y custodia de las pruebas en los centros.
	
La Dirección de cada centro destinatario, recibirá los cuadernillos de las 
pruebas y el material necesario para el desarrollo de las mismas, en los días 
previos a la evaluación. Los cuadernillos se recibirán en sobre cerrado y así 
se custodiarán hasta el momento de su utilización. 
	
En el hipotético caso de anomalías en la recepción del material, el director 
lo pondrá en conocimiento del inspector del centro para solventarlas con la 
mayor brevedad posible.
3.– 	Corrección de las pruebas. 
	
La corrección de la totalidad de las pruebas se realizará en un plazo máximo 
de 7 días hábiles a partir de la jornada de evaluación.
	
La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado 
implementará una herramienta informática a la que tendrán acceso todos los 
centros de educación primaria y secundaria en la que se deberán introducir 
los resultados de la corrección, por cada una de las pruebas y por cada 
alumno, una vez tengan los cuadernillos corregidos. 
	
La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado 
prestará el apoyo técnico preciso para la correcta utilización de la herramienta 
informática.
4.– 	Responsables del correcto desarrollo de la evaluación de diagnóstico.
	
El equipo directivo de cada centro velará en todo momento por el correcto 
desarrollo de las pruebas de la evaluación de diagnóstico y acompañará a 
los responsables de la aplicación para conseguir una evaluación con rigor y 
objetividad tanto en la aplicación de las pruebas como en su corrección. 
CV: BOCYL-D-26042011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 32165
Martes, 26 de abril de 2011
	
La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado 
arbitrará las medidas y medios necesarios para el buen funcionamiento de 
todo el proceso a través de las Áreas de Programas Educativos y las Áreas 
de Inspección Educativa de las Direcciones Provinciales. 
b) 	Actuaciones específicas para 4.º de educación primaria.
1.– 	Duración de las pruebas.
	
Las pruebas se realizarán al inicio de la mañana, en dos sesiones de 50 
minutos, una para cada prueba. En la primera sesión, precedida del 
tiempo necesario para la explicación de la prueba y teniendo en cuenta las 
actuaciones previas, se aplicará la prueba de competencia matemática. Tras 
ella, habrá un descanso de entre 10 y 15 minutos, y seguidamente se llevará 
a cabo, en la segunda sesión, la prueba de competencia en comunicación 
lingüística (lengua castellana).
2.– 	Aplicación de las pruebas. 
	
En cada centro escolar, los tutores-responsables de cada grupo de 4.º de 
educación primaria, serán los encargados de la aplicación de las pruebas. 
En ausencia del tutor será sustituido por un profesor del centro que imparta 
clase al curso y que será designado por el equipo directivo.
	
Los tutores-responsables contarán con la asistencia de un miembro del equipo 
directivo, que será quien administre y reparta los sobres, aún precintados, a 
cada grupo destinatario.
	
Los tutores-responsables serán los encargados de la apertura de los sobres 
en el momento exacto de la realización de las pruebas y de dar al alumnado 
las instrucciones necesarias. Una vez finalizado el tiempo previsto de 
aplicación, recogerán las pruebas en el mismo sobre y las dispondrán hasta 
su corrección.
3.– 	Corrección de las pruebas. 
	
Los tutores-responsables de primaria llevarán a cabo la corrección de 
las pruebas a partir de los criterios de corrección establecidos en la 
correspondiente plantilla de corrección que se incluye en el material de 
evaluación que recibe el centro. 
	
Los tutores-responsables contarán con el apoyo y seguimiento del equipo 
directivo para la corrección de las pruebas y para la introducción de los 
resultados en la herramienta informática, previa a la extracción de informes. 
c) 	Actuaciones específicas para 2.º de Educación Secundaria Obligatoria.
1.– 	Duración de las pruebas.
	
Las pruebas se realizarán, al comenzar la jornada, a las 9:00 horas de 
la mañana, en dos sesiones de 50 minutos, una para cada prueba. En la 
primera sesión, precedida del tiempo necesario para la explicación de la 
prueba y teniendo en cuenta las actuaciones previas, se aplicará la prueba 
CV: BOCYL-D-26042011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32166
Martes, 26 de abril de 2011
de competencia matemática. Tras ella, habrá un descanso de entre 10 y 15 
minutos, y seguidamente se llevará a cabo, en la segunda sesión, la prueba 
de comunicación lingüística (lengua castellana). 
2.– 	Aplicación de las pruebas.
	
La Jefatura del departamento de lengua castellana y literatura y de matemáticas 
respectivamente, asignará al profesorado responsable de aplicar las pruebas 
en cada curso de 2.º de educación secundaria obligatoria del centro, así 
como las posibles sustituciones en previsión de ausencias justificadas.
	
El profesorado responsable de la aplicación contará con la asistencia de un 
miembro del equipo directivo, que será quien administre y reparta los sobres 
aún precintados, a cada grupo destinatario.
	
El profesorado responsable de la aplicación será el encargado de la apertura 
de los sobres en el momento exacto de la realización de las pruebas y de dar al 
alumnado las instrucciones necesarias. Una vez finalizado el tiempo previsto 
de aplicación, recogerá las pruebas en el mismo sobre y las dispondrán hasta 
su corrección.
3.– 	Corrección de las pruebas. 
	
La Jefatura del departamento de lengua castellana y literatura y de 
matemáticas respectivamente, asignará al profesorado responsable de la 
corrección de las pruebas de 2.º de educación secundaria obligatoria del 
centro, así como a los sustitutos en previsión de ausencias justificadas.
	
El profesorado asignado, llevará a cabo la corrección de las pruebas a partir 
de los criterios de corrección establecidos en la correspondiente plantilla 
de corrección que se incluye en el material de la evaluación que recibe el 
centro.
	
El profesorado responsable de la corrección contará con el apoyo y 
seguimiento del equipo directivo, tanto para la corrección de las pruebas 
como para la introducción de los resultados en la herramienta informática, 
previa a la extracción de los informes. 
CV: BOCYL-D-26042011-10
