Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32428
Miércoles, 27 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/494/2011, de 15 de abril, por la que se convocan ayudas para financiar 
la adquisición de libros de texto para el alumnado que curse educación primaria y educación 
secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, durante 
el curso 2011/2012.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 
83.1, que para garantizar la igualdad de todas las personas en el ejercicio del derecho a 
la educación, los estudiantes con condiciones socioeconómicas desfavorables tendrán 
derecho a obtener becas y ayudas al estudio.
La importante demanda social orientada a obtener ayudas para compensar los gastos 
que el principio de curso ocasiona a las familias, en particular con motivo de la adquisición 
de libros de texto, hace preciso convocar ayudas económicas para financiar dichos gastos, 
dentro de las disponibilidades presupuestarias de esta Comunidad Autónoma.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artículo 46.1 a) de la 
Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de medidas financieras, mediante Orden EDU/903/2009, 
de 21 de abril («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 79, de 29 de abril), modificada por 
Orden EDU/515/2010, de 15 de abril («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 78, de 27 de 
abril), se han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto 
en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones 
y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León. En atención a lo determinado en el artículo 4 de la citada 
Orden, procede ahora convocar las ayudas para financiar la adquisición de libros de texto 
durante el curso 2011/2012.
Asimismo, con la finalidad de conseguir una mayor agilidad administrativa, simplificar 
los trámites a los ciudadanos, y una optimización de los recursos disponibles, se prevé, 
a través del oportuno convenio, la incorporación a esta convocatoria del crédito que el 
Ministerio tiene previsto para este fin, de tal forma que a través de una única convocatoria 
de ayudas se pueda optar a los beneficios previstos por ambas administraciones.
La presente convocatoria sigue la línea de convocatorias anteriores, otorgando una 
especial atención a los colectivos con mayores dificultades y que por sus circunstancias 
personales y familiares, pueden necesitar un mayor apoyo económico. Así, se mantiene 
la supresión del requisito del límite de renta en familias numerosas, familias en las que 
alguno de sus miembros cuente con algún tipo de discapacidad, o bien sean víctimas de la 
violencia de género o víctimas de terrorismo; además, se discrimina de forma positiva en 
la cuantía a las familias con mayores dificultades económicas.
CV: BOCYL-D-27042011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32429
Miércoles, 27 de abril de 2011
En su virtud, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de estas 
ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar ayudas en régimen de concesión 
directa al amparo del artículo 22.2b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, para financiar la adquisición de libros de texto para el alumnado que 
curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2011/2012.
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas el padre, madre o tutor legal de 
los alumnos que vayan a cursar educación primaria o educación secundaria obligatoria 
siempre que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a)	Que las rentas obtenidas por los miembros de la unidad familiar no superen la 
cantidad de SESENTA MIL EUROS (60.000 €).
b)	Que se ostente la condición legal de familia numerosa, o que haya algún miembro 
de la familia con una discapacidad reconocida igual o superior al 33% o haya sido 
víctima de violencia de género o de terrorismo. 
c)	 Que el alumno hubiera disfrutado de la ayuda para esta finalidad con cargo 
al Ministerio de Educación el curso anterior, siempre que no cambie de nivel 
educativo.
d)	Que 
se 
encuentren 
en 
situaciones 
socioeconómicas 
manifiestamente 
desfavorables.
2.2. La renta familiar a los efectos de esta convocatoria se obtendrá por agregación 
de las rentas del ejercicio 2009 de cada uno de los miembros computables de la unidad 
familiar, proporcionadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, solicitadas en 
atención a lo dispuesto en el apartado 4.6, y calculadas, de conformidad con la normativa 
reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, de la forma siguiente: 
Para la determinación de la renta de los miembros computables que hayan presentado 
declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, se sumará la base 
imponible general con la base imponible del ahorro, excluyéndose los saldos netos 
negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales correspondientes a ejercicios anteriores a 
2009, así como el saldo neto negativo de rendimientos de capital mobiliario de 2008; En el 
caso de los miembros computables que obtengan ingresos propios y no hayan presentado 
declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, se procederá de forma 
equivalente, y a las imputaciones íntegras se les restarán los gastos y reducciones del 
trabajo. 
CV: BOCYL-D-27042011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32430
Miércoles, 27 de abril de 2011
2.3. Para el cálculo de la renta familiar a efectos de la presente convocatoria, son 
miembros computables de la unidad familiar el padre y la madre, el tutor o persona encargada 
de la guarda y protección del menor, en su caso, el propio alumno, los hermanos solteros 
menores de veinticinco años que convivan en el domicilio familiar a 31 de diciembre de 
2009 o los de mayor edad cuando se trate de personas con discapacidad, así como los 
ascendientes de los padres que residan en el domicilio familiar a la misma fecha.
En el caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará miembro 
computable aquél de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por 
análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
En los supuestos en los que el alumno sea un menor en situación de acogimiento, 
será de aplicación a la familia de acogida lo dispuesto en este apartado.
Tercero.– Cuantía y dotación presupuestaria.
3.1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de TRES 
MILLONES TRESCIENTOS OCHENTA MIL EUROS (3.380.000 €), con cargo a la aplicación 
07.01.322A05.48088 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2011 
y de NUEVE MILLONES DOSCIENTOS CUARENTA Y OCHO MIL EUROS (9.248.000 €), 
con cargo a la misma aplicación de los Presupuestos Generales de esta Comunidad para 
el año 2012.
Dicho crédito podrá ser ampliado si el importe a conceder supera, por el aumento 
del número de solicitantes, la cuantía inicialmente prevista y en todo caso será ampliado 
en la cuantía que el Ministerio de Educación libre a la Comunidad de Castilla y León para 
colaborar en la financiación de las ayudas, mediante la modificación de la presente Orden 
y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
3.2. La cuantía de las ayudas será de CIENTO CINCO EUROS (105 €) por alumno 
que curse Educación Primaria o Educación Secundaria Obligatoria, y dicha ayuda se 
ampliará hasta CIENTO CUARENTA EUROS (140 €) para los alumnos siguientes:
a)	Aquéllos a los que se refiere el apartado 2.1.d).
b)	Aquéllos cuya renta de la unidad familiar no haya superado los umbrales máximos 
a los que se refiere el punto segundo del artículo 3 de la Resolución de 18 de 
mayo de 2009, de la Secretaría de Estado de Educación y Formación Profesional, 
por la que se convocan ayudas para adquisición de libros de texto y material 
didáctico e informático, para el curso académico 2009-2010.
	
Los umbrales anteriormente indicados se incrementarán hasta un máximo de 
un diez por ciento, dentro del crédito disponible, cuando seleccionados los 
beneficiarios conforme a los criterios de adjudicación establecidos en el apartado 
séptimo no se hubiera agotado el crédito al que se refiere el apartado 3.1. 
Cuarto.– Formalización de las solicitudes.
4.1. Las solicitudes, una por cada alumno, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de 
Educación y se formalizarán por triplicado, conforme al modelo que se facilitará gratuitamente 
a las personas interesadas en las secretarías de los centros docentes, y que también se 
CV: BOCYL-D-27042011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32431
Miércoles, 27 de abril de 2011
encuentra disponible en la sede de Administración electrónica (www.tramitacastillayleon.
jcyl.es) y en el portal de educación (www.educa.jcyl.es).
Las solicitudes referentes a beneficiarios de esta línea de ayudas en el curso 
2010/2011 se entregarán cumplimentadas, en base a los datos aportados en la solicitud 
del curso anterior, debiendo los solicitantes realizar las actualizaciones oportunas por 
incorrección de los datos en ellas recogidos. 
Las solicitudes podrán cumplimentarse a través de la aplicación informática disponible 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
4.2. Las solicitudes, una vez firmadas, podrán presentarse por uno de los siguientes 
medios:
a)	De manera presencial, preferentemente en la secretaría del centro docente donde 
el alumno se encuentra matriculado en el curso escolar 2010/2011, salvo aquellas 
correspondientes a niños de cinco años que no se encuentren escolarizados 
durante el citado curso en centros docentes y las presentadas en el supuesto 
del apartado 5.2, que lo harán, preferentemente, en el registro de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente al lugar de residencia.
b)	De forma telemática. Una vez cumplimentada la solicitud a través de la aplicación 
informática, si el solicitante dispone de D.N.I. electrónico o certificado digital de 
clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y 
Timbre, o cualquiera de los sistemas de firma aceptados por la Administración de 
la Junta de Castilla y León, que figuran en la sede de administración electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), podrá cursar sus solicitudes a través del 
registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que los previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
	
El registro electrónico emitirá un recibo de confirmación de la recepción, 
consistente en una copia autenticada de la solicitud que incluye fecha, hora 
y número de registro. Esta copia estará configurada de forma que pueda ser 
impresa o archivada por el interesado, garantizando la identidad del registro 
y teniendo valor de recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje 
de confirmación o, en su caso, la aparición de mensaje de error o deficiencia 
de transmisión implica que no se ha producido la recepción correctamente, 
debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros medios 
disponibles.
	
En el proceso electrónico de presentación de la solicitud se podrá anexar, en 
formato informático, la documentación requerida. 
4.3. En todo caso, se calificará de solicitante al padre o madre, o en su caso tutor, 
firmante de la solicitud, cuyos datos aparezcan reflejados en primer lugar en el apartado 
de datos familiares del modelo de solicitud.
CV: BOCYL-D-27042011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32432
Miércoles, 27 de abril de 2011
4.4. Los solicitantes que aleguen alguna de las circunstancias señaladas en el 
apartado 2.1.b) deberán acompañar a la solicitud la documentación que se indica en el 
Anexo de esta Orden, salvo que sea posible su obtención directa por la Consejería de 
Educación y se haya prestado el oportuno consentimiento expreso o ya obre en el centro 
en el que se presenta la solicitud.
Estas circunstancias deberán reunirse en la fecha en la que finalice el plazo para la 
presentación de solicitudes, y así deberá estar reflejado en la documentación aportada.
4.5. Los alumnos que se encuentren en situaciones económicas manifiestamente 
desfavorables, deberán presentar ante el consejo escolar del centro en el que vayan a 
cursar estudios durante el curso 2011/2012, informe de acción social, debidamente firmado 
y sellado, en el que conste, la intervención realizada ante la situación de emergencia o 
urgencia social de la familia y la cantidad estimada de ingresos anuales de que dispone 
la unidad familiar, la cual será valorada por el consejo escolar, que podrá acordar la 
percepción de la ayuda a través del centro. En este caso, la percepción de la ayuda para 
su cobro a través del centro queda sometida a la autorización expresa del padre, madre o 
tutor legal. 
4.6. La solicitud incluirá, en su caso, la autorización para que la Consejería de 
Educación compruebe los datos de identificación personal , que deberá ser firmada por todos 
los miembros de la familia mayores de edad, para que la Consejería de Educación obtenga 
los datos de los interesados referentes al nivel de renta a través de la Administración Estatal 
Tributaria, así como a la condición de familia numerosa siempre que su reconocimiento lo 
hubiera realizado la Comunidad de Castilla y León, al grado de discapacidad recogido en 
el fichero de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León y los datos 
obrantes en el documento nacional de identidad o documento acreditativo de la identidad o 
tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español. En el caso de que el 
solicitante no autorice a la Consejería para obtener dichos datos, deberá presentar copia 
de los correspondientes documentos acreditativos. Asimismo el solicitante podrá autorizar 
a la Consejería de Educación el envío de mensajes de texto referentes al proceso de 
tramitación al teléfono móvil que se indique en la solicitud.
4.7. La solicitud incluirá la declaración responsable de reunir los requisitos contenidos 
en la convocatoria, de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones 
para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de encontrarse 
al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de conformidad 
con el artículo 6.e) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación 
en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Secretaría General de la Consejería de Educación.
4.8. En la solicitud se podrá autorizar para que, en el caso de resultar beneficiario de 
la ayuda, ésta se perciba a través del centro docente.
CV: BOCYL-D-27042011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32433
Miércoles, 27 de abril de 2011
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo para la presentación de solicitudes abarcará desde la fecha de 
publicación de esta Orden hasta el día 16 de mayo de 2011.
5.2. Únicamente podrán presentarse solicitudes de ayuda para financiar la adquisición 
de libros de texto fuera del plazo indicado en el apartado 5.1 en el caso de que el alumno no 
esté escolarizado en el curso 2010/2011 en un centro de la Comunidad de Castilla y León y 
la solicitud se presente dentro, en todo caso, del plazo ordinario de matriculación indicado 
en el apartado 18.1 de la Resolución de 2 de diciembre de 2010, de la Dirección General 
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se concreta la gestión de 
los procesos de admisión y matriculación del alumnado en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos que impartan enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil, 
Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso 2011/2012.
5.3. Los centros docentes asesorarán a los solicitantes en la correcta cumplimentación 
de las solicitudes, comprobarán este extremo e instarán a los interesados, con independencia 
de lo establecido en el apartado 6.5, para la inmediata corrección de sus posibles errores o 
deficiencias y para la aportación de los documentos que acrediten las situaciones alegadas 
en la solicitud, archivando copia de la solicitud y de la documentación. 
Sexto.– Tramitación.
6.1. El centro docente, en el momento en el que se entregue la solicitud, la sellará y 
fechará en el espacio reservado para ello, archivará la copia destinada al centro y devolverá 
al interesado la copia a él destinada. 
El director del centro realizará las siguientes actuaciones:
a)	Cumplimentará el apartado «E» de la solicitud, certificando la coincidencia de los 
datos contenidos en la solicitud con la documentación obrante en el centro.
b)	Certificará la relación alfabética, incluyendo el número total de solicitudes 
presentadas, de los alumnos cuyos padres, madres o tutores han presentado la 
solicitud.
c)	 En su caso, certificará la relación alfabética de los alumnos en cuya unidad 
familiar se haya acreditado ante la dirección del centro que hay algún miembro 
víctima de violencia de género.
d)	En su caso, certificará los datos bancarios y de identificación del centro, así como 
la relación alfabética de los alumnos que vayan a percibir la ayuda a través del 
centro, en caso de ser beneficiarios de la ayuda.
Las certificaciones indicadas en los puntos b), c) y d) se realizarán conforme a los 
modelos que se encuentran disponibles en la sede de Administración electrónica (www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación (www.educa.jcyl.es).
6.2. El director o titular del centro o la persona en quien delegue comparecerá ante la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente, no más tarde del 19 de mayo de 2011, 
para entregar la certificación mencionada en el apartado 6.1.b), acompañada de todas las 
CV: BOCYL-D-27042011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32434
Miércoles, 27 de abril de 2011
solicitudes presentadas en el plazo establecido, debidamente ordenadas y, en su caso, de 
las certificaciones de los apartados 6.1.c) y d). 
A fin de garantizar la necesaria seguridad jurídica en materia de protección de datos, 
la relación a la que se refiere el apartado 6.1 c) se presentarán en sobre cerrado.
6.3. Las solicitudes que no sean presentadas directamente en el centro en que esté 
matriculado el alumno, serán comunicadas por la correspondiente Dirección Provincial de 
Educación al centro docente para su tramitación.
6.4. Las Direcciones Provinciales de Educación grabarán las solicitudes hasta el día 
30 de mayo de 2011.
6.5. La Secretaría General de la Consejería de Educación, en el plazo de tres 
meses desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes, elaborará las 
listas provisionales de solicitudes, que serán expuestas en los tablones de anuncios 
de las Direcciones Provinciales de Educación y en la página Web de la Consejería de 
Educación.
La publicación de estas listas supondrá el inicio del cómputo del plazo de diez días 
para la subsanación de los defectos que pudieran haberse apreciado en las solicitudes, 
con la indicación de que, si así no lo hicieran, se les tendrá por desistidos de su petición, 
previa resolución.
Séptimo.– Criterios de adjudicación.
La selección de los beneficiarios se realizara conforme al siguiente orden de 
prioridad:
a)	Alumnos a los que se refieren los apartados 2.1.c) y d).
b)	Alumnos a los que se refiere el apartado 3.2.b).
c)	 Alumnos incursos en alguna de las situaciones previstas en el apartado 2.1.b)
d)	El resto de los posibles beneficiarios.
A su vez dentro de cada categoría se priorizará por orden inverso a la magnitud de 
la renta per cápita de la familia del alumno.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada del Secretario General de la Consejería de Educación.
8.2. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación y en la página Web de la Consejería de Educación por tiempo 
no inferior a un mes desde dicha publicación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses desde la entrada de las solicitudes en el registro de las Direcciones Provinciales 
de Educación. Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido publicada la resolución se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
CV: BOCYL-D-27042011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32435
Miércoles, 27 de abril de 2011
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios 
de las Direcciones Provinciales de Educación.
Noveno.– Procedimiento de pago de la ayuda. 
9.1. Las ayudas se abonarán a los beneficiarios mediante transferencia por el importe 
de la ayuda concedida en la cuenta corriente que figure en el impreso de solicitud.
9.2. No obstante, con el objeto de que la ayuda concedida a los beneficiarios se 
destine a la compra de libros de texto para el curso 2011/2012, el centro podrá adquirir 
directamente los libros en los casos a los que se refiere el apartado 4.5. y en aquellos 
casos que el equipo directivo del centro determine, y siempre que se haya autorizado al 
centro a la percepción de la ayuda, conforme señala el apartado 4.8.
El pago de las ayudas en los casos señalados anteriormente se realizará a través 
de una transferencia a la cuenta corriente del centro en el que esté matriculado el alumno 
al que corresponde la ayuda. Los directores de los centros que hayan sido perceptores de 
ayudas deberán certificar ante la Dirección Provincial de Educación correspondiente, la 
recepción y destino de estos ingresos en el plazo de un mes desde el abono, de acuerdo 
con el modelo que se encuentra disponible en la sede de Administración electrónica (www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación (www.educa.jcyl.es). 
Décimo.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho a la inspección, seguimiento y control de las 
ayudas concedidas, pudiendo recabar las informaciones y los justificantes que se consideren 
necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Undécimo.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son incompatibles con 
cualesquiera otras para la misma finalidad otorgadas por otras Administraciones públicas 
o entidades de naturaleza pública o privadas. 
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión y, en todo caso, la obtención 
concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar 
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos 
de terceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida 
ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en 
CV: BOCYL-D-27042011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32436
Miércoles, 27 de abril de 2011
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Desarrollo.
Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en 
esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de abril de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
ANEXO
Documentación a presentar por los solicitantes que aleguen alguna de las 
circunstancias señaladas en el apartado 2.1.b), salvo que sea posible su obtención directa 
por la Consejería de Educación y se haya prestado el oportuno consentimiento expreso o 
ya obre en el centro en el que se presenta la solicitud.
a)	Título que acredite la condición de familia numerosa en vigor, para las familias que 
no se encuentren inscritas como tales en la Comunidad de Castilla y León o, que 
encontrándose inscritas, no presten consentimiento expreso para su obtención 
directa por la Consejería de Educación en los términos del apartado 4.6.
b)	Documentación referida en el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de 
diciembre, por el que se determina la consideración de persona con discapacidad 
a los efectos de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de Igualdad de oportunidades, 
no discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad:
a.	 El grado de minusvalía igual al 33% se acreditará mediante los siguientes 
documentos:
i.	 Resolución o certificado expedidos por la Gerencia de Servicios 
Sociales, el Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO) u 
órgano competente de la Comunidad Autónoma correspondiente, en 
el caso de que no se encuentre registrado dicho grado en el fichero 
CV: BOCYL-D-27042011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32437
Miércoles, 27 de abril de 2011
de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León o, 
que encontrándose inscritas, no presten consentimiento expreso para 
su obtención directa por la Consejería de Educación en los términos del 
apartado 4.6.
ii.	 Resolución del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
reconociendo la condición de pensionista por incapacidad permanente 
total, absoluta o gran invalidez.
iii.	Resolución del Ministerio de Economía y Hacienda o del Ministerio de 
Defensa reconociendo una pensión de jubilación o retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad.
b.	 El grado de minusvalía superior al 33% se acreditará mediante resolución o 
certificado expedidos por la Gerencia de Servicios Sociales, el IMSERSO u 
órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente en el caso 
de que no se encuentre registrado dicho grado en el fichero de personas 
con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León o, que encontrándose 
inscritas, no presten consentimiento expreso para su obtención directa por 
la Consejería de Educación en los términos del apartado 4.6.
c)	 Documentación referida en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, 
contra la Violencia de Género en Castilla y León:
a.	 Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida 
cautelar a favor de la víctima atinente a causa criminal por violencia de 
género.
b.	 Sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional que declare que la mujer 
padeció violencia en cualquiera de las formas recogidas en el artículo 3 de 
la presente Ley.
c.	 Certificación o informe de los servicios sociales o sanitarios de la 
administración pública autonómica o local.
d.	 Informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social.
e.	 Excepcionalmente y hasta tanto se dicte la orden de protección, será 
título de acreditación de la situación de violencia de género el informe del 
Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de que la demandante 
de alguno de los recursos previstos en la presente ley es víctima de tal 
violencia.
d)	Resolución del Ministerio del Interior de la que resulte que el alumno reúne la 
condición de víctima del terrorismo como consecuencia de haber fallecido el 
padre, madre o tutor del mismo en acto terrorista, o de haber sufrido, ya sean 
aquellos o el propio alumno, lesiones físicas o psíquicas que lo hayan dejado 
en estado de gran invalidez, incapacidad permanente absoluta o incapacidad 
permanente total para el ejercicio de su profesión habitual.
CV: BOCYL-D-27042011-36
