Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32438
Miércoles, 27 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/495/2011, de 15 de abril, por la que se convocan ayudas para la 
realización de intercambios escolares entre alumnos de centros docentes de régimen 
general de Castilla y León y centros docentes de Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda y 
regiones de habla inglesa de Canadá, para el año 2011.
Los intercambios escolares pretenden propiciar el acercamiento y conocimiento mutuo 
de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia de alumnos a centros educativos y la 
estancia en familias en otros países.
Por estas razones la Consejería de Educación organiza, desde el año 2001, 
programas de intercambios escolares entre alumnos de centros docentes de Castilla y 
León y de Estados Unidos y Canadá, ampliándose la oferta, en el año 2009, a centros 
docentes de Reino Unido e Irlanda, favoreciendo así el acercamiento a países de Europa 
que son un destino tradicional para los estudiantes españoles que desean mejorar su 
dominio de la lengua inglesa. La valoración positiva que se viene realizando de dicho 
programa aconseja seguir fomentando este tipo de actividades.
En este marco, por Orden EDU/218/2009, de 9 de febrero, («B.O.C. y L.» n.º 30 de 
13 de febrero), se establecieron las bases reguladoras de las ayudas para la realización de 
intercambios escolares entre alumnos de centros docentes de régimen general de Castilla 
y León y centros docentes de Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda y regiones de habla 
inglesa de Canadá, procediendo ahora realizar la correspondiente convocatoria de estas 
ayudas para el 2011.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de Castilla y León, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, y previo informe de la Consejería de Hacienda, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en régimen de 
concurrencia competitiva, para la realización de intercambios entre alumnos de centros 
docentes de régimen general de Castilla y León y de centros docentes de Estados Unidos, 
Reino Unido, Irlanda y regiones de habla inglesa de Canadá, durante 2011. 
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32439
Miércoles, 27 de abril de 2011
Segundo.– Modalidades.
2.1. Los intercambios se realizarán en alguna de las siguientes modalidades: 
a)	Modalidad «A»: Intercambios de corta duración entre alumnos de Educación 
Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Ciclos Formativos de Grado Medio y 
alumnos de centros docentes de Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda y regiones 
de habla inglesa de Canadá.
b)	Modalidad «B»: Intercambios de larga duración entre alumnos de Bachillerato o 
Ciclos Formativos de Grado medio y alumnos de centros docentes de Estados 
Unidos, Reino Unido, Irlanda y regiones de habla inglesa de Canadá. Podrán 
participar en esta modalidad aquellos alumnos que estén cursando en el momento 
de presentar la solicitud estudios de 4.º de Educación Secundaria Obligatoria 
siempre que, en el momento de realizar el intercambio, hayan superado dicho 
nivel y se encuentren cursando estudios de Bachillerato o Ciclos Formativos de 
grado medio.
2.2. En ambas modalidades de intercambio, los centros docentes deberán suscribir 
una póliza de asistencia sanitaria y responsabilidad civil para los participantes.
Tercero.– Dotación presupuestaria. 
La cuantía global máxima de estas ayudas será de cien mil euros (100.000 €) con 
cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.48077.0 de los Presupuestos Generales 
de esta Comunidad para el año 2011.
Asimismo, para la Modalidad «B», intercambios de larga duración, la Consejería de 
Educación gestionará y adquirirá los billetes de avión, cuyo gasto se tramitará mediante el 
correspondiente expediente de contratación.
Cuarto.– Cuantía de las ayudas.
4.1. En la Modalidad «A»: Para los intercambios de corta duración, se proporcionará 
a los centros solicitantes una ayuda para el pago de los billetes de avión y la suscripción de 
la póliza médica y de responsabilidad civil para todos los participantes. No se contempla 
ningún otro pago adicional.
El importe máximo de las ayudas a conceder para cada centro docente beneficiario 
será de mil cien euros (1.100 €) por alumno participante en los intercambios con Estados 
Unidos o regiones de habla inglesa de Canadá y de trescientos cincuenta euros (350 €) 
por alumno participante en los intercambios con el Reino Unido e Irlanda.
4.2. En la Modalidad «B»: Para los intercambios de larga duración, se proporcionará 
al centro docente beneficiario el billete de ida y vuelta en avión al aeropuerto de destino de 
todos los alumnos participantes, y se le concederá una ayuda, cuya cuantía no excederá 
de cien euros (100 €) por alumno participante, para la suscripción de la póliza médica y 
de responsabilidad civil. En el caso de centros públicos, los profesores acompañantes 
percibirán asimismo la indemnización por dietas y desplazamiento que corresponda, de 
acuerdo con lo establecido en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de 
Castilla y León sobre indemnizaciones por razón del servicio del personal autónomo de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32440
Miércoles, 27 de abril de 2011
En el caso de los centros privados, concertados o no, se les concederá una ayuda 
para sufragar los gastos de manutención, alojamiento y transporte de los profesores 
acompañantes cuya cuantía se determinará tomando como referencia las indemnizaciones 
por dietas y desplazamientos establecidas en el Decreto anteriormente indicado.
4.3. La determinación de la cuantía de cada ayuda se determinará en atención a 
la puntuación obtenida aplicando los criterios de valoración recogidos en el apartado 
undécimo de la presente convocatoria, con los límites máximos indicados y de conformidad 
con los siguientes porcentajes hasta agotar el crédito disponible:
Puntuación
Cuantía de la subvención
Entre 0 y 2,5 puntos
Hasta el 25% de la cuantía solicitada
Entre 2,6 y 5 puntos
Hasta el 50% de la cuantía solicitada
Entre 5,1 y 10 puntos
Hasta el 100% de la cuantía solicitada
Quinto.– Beneficiarios. 
5.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros docentes de régimen 
general de Castilla y León, públicos y privados, tanto concertados como no concertados 
sin ánimo de lucro, bien de manera individual o mediante agrupamiento de alumnos de 
dos o más centros.
5.2. En el caso de agrupamiento de centros, deberá nombrarse un representante 
a efectos de comunicación; asimismo, deberá designarse al profesor o profesores 
acompañantes mediante acuerdo entre los equipos docentes de los centros agrupados. 
Sexto.– Condiciones de la modalidad «A».
Los intercambios de esta modalidad deberán reunir las siguientes condiciones: 
a)	El intercambio deberá basarse en un proyecto educativo desarrollado con el centro 
docente extranjero, que formará parte del proceso educativo de los alumnos. 
Esta actividad deberá incorporarse, antes de la realización del intercambio, a 
la programación general anual del centro. Durante el intercambio los alumnos 
asistirán con regularidad a clase en el centro receptor, como mínimo el 50% de 
los días lectivos del período.
b)	Los alumnos participantes, tanto españoles como extranjeros, residirán durante 
el intercambio en los domicilios de los alumnos del centro receptor.
c)	 La duración de la actividad para el grupo de Castilla y León en el extranjero será 
como mínimo de veinte días (incluyendo el viaje) y como máximo de cuarenta 
y cinco. Excepcionalmente, previa solicitud motivada del centro, la Consejería 
de Educación podrá autorizar estancias de una duración inferior al mínimo 
establecido para el grupo de Castilla y León. La duración de la actividad para el 
grupo extranjero en Castilla y León será la que se establezca de mutuo acuerdo 
entre los centros. 
d)	La estancia en el extranjero de los alumnos de los centros de Castilla y León 
deberá estar comprendida entre el 11 de enero y el 1 de diciembre de 2011, 
excluyendo el período del 21 de junio al 1 de septiembre.
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32441
Miércoles, 27 de abril de 2011
e)	El número de alumnos participantes en cada grupo será como mínimo de 10 y 
como máximo de 40.
f)	 Los alumnos estarán acompañados durante el viaje y estancia por profesores del 
centro o centros de procedencia, de acuerdo con la siguiente distribución:
1.º 	Hasta 20 alumnos: Un profesor.
2.º 	Entre 21 y 40 alumnos: Dos profesores, como máximo.
	
En casos excepcionales, previa solicitud motivada, la Dirección General 
de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado podrá autorizar la 
modificación de estas ratios profesor/alumno. 
g)	Los alumnos participantes en el intercambio serán seleccionados por el equipo 
directivo de su centro, que podrá recabar información del tutor y otros miembros 
del equipo docente, basándose, entre otros, en criterios de dominio de la lengua 
extranjera, rendimiento académico, cualidades personales y motivación familiar. 
Una vez efectuada la selección de los alumnos y realizados los emparejamientos 
con los estudiantes extranjeros, la participación de los alumnos de Castilla y 
León seleccionados quedará sujeta a la permanencia de sus respectivos 
corresponsales en el programa de intercambios.
h)	Todos los miembros del equipo docente del centro deberán comprometerse a la 
adaptación de su programación de aula para facilitar la reincorporación de los 
alumnos participantes a sus centros, una vez finalizado el período de estancia 
en el extranjero, y a prestar el adecuado apoyo en el desarrollo de la actividad 
docentes con los alumnos extranjeros durante su estancia en el centro.
i)	 Los centros podrán presentar la solicitud de forma agrupada bajo un proyecto 
educativo común.
Séptimo.– Condiciones de la modalidad «B».
7.1. Los intercambios de esta modalidad deberán reunir las siguientes condiciones: 
a)	El principal objetivo de esta modalidad de intercambio es lograr una inmersión 
lingüística y cultural lo más completa posible, a través de la máxima integración 
tanto en la vida familiar como en la escolar de los socios corresponsales. Por ello, 
los alumnos participantes deberán asistir a las clases y actividades del centro 
corresponsal como mínimo 30 días lectivos.
b)	Los alumnos participantes, tanto españoles como extranjeros, deberán residir 
durante el intercambio en los domicilios de los alumnos receptores.
c)	 La duración de la actividad para el grupo de la comunidad en el extranjero deberá 
ser como mínimo de dos meses.
d)	La estancia en el extranjero de los alumnos de los centros de Castilla y León 
deberá tener entre el 1 de septiembre hasta el 1 de diciembre de 2011. El inicio 
de la estancia deberá adecuarse al comienzo de curso del centro receptor.
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32442
Miércoles, 27 de abril de 2011
e)	El número de alumnos participantes será el que se establezca por acuerdo entre 
las agencias de Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda y Canadá que gestionan 
los programas en los países de destino y la Consejería de Educación.
f)	 Los alumnos estarán acompañados durante el viaje de ida y, como máximo, los 
quince primeros días de estancia, por uno o dos profesores del centro o centros 
de procedencia, quienes prestarán la asistencia necesaria al alumnado en los 
domicilios y centros docentes receptores.
g)	Los alumnos participantes en el intercambio serán seleccionados por el equipo 
directivo de su centro, que podrá recabar información del tutor y otros miembros 
del equipo docente, basándose, entre otros, en criterios de dominio de la lengua 
extranjera, rendimiento académico, cualidades personales y motivación familiar. 
Una vez efectuada la selección de los alumnos y realizados los emparejamientos 
con los estudiantes extranjeros, la participación de los alumnos de Castilla y 
León seleccionados quedará sujeta a la permanencia de sus respectivos 
corresponsales en el programa de intercambios.
h)	Todos los miembros del equipo docente del centro deberán comprometerse a la 
adaptación de su programación de aula para facilitar la reincorporación de los 
alumnos participantes a sus centros, una vez finalizado el periodo de estancia 
en el extranjero, y a prestar el adecuado apoyo en el desarrollo de la actividad 
docente con los alumnos extranjeros durante su estancia en el centro.
7.2. Para la selección de proyectos en esta modalidad se favorecerá la agrupación 
de centros que ofrezcan la realización de intercambios en varias localidades o en ámbitos 
urbanos amplios, de forma que tanto en el viaje de ida como en la acogida de alumnos 
extranjeros se produzca la mayor dispersión posible de éstos para favorecer su inmersión 
lingüística y cultural. 
Una vez seleccionados los proyectos, si los centros beneficiarios hubiesen 
presentado la solicitud de forma individual, cuando se considere necesario, la Consejería 
de Educación podrá constituir agrupaciones de centros, los cuales establecerán un 
proyecto común, tomando como base los proyectos individuales presentados al solicitar 
la ayuda. Los centros agrupados asumirán la responsabilidad de gestión del proyecto 
(reuniones informativas, contratación de las pólizas de seguros, justificación de gastos 
de los profesores acompañantes, presentación de la memoria dentro de los plazos 
establecidos, etc.).
Octavo.– Solicitudes y documentación.
8.1. Las solicitudes, conforme al modelo que figura en el Anexo I de la presente 
Orden, disponible asimismo en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, 
irán dirigidas al Excmo. Consejero de Educación, pudiendo presentarse bien directamente 
en el registro de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n. 
47071 Valladolid), o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
8.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32443
Miércoles, 27 de abril de 2011
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figura en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de trasmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
8.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la posibilidad 
de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la previsión contenida en el artículo 
1.2.a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones 
por telefax para la presentación de documentos en los registros administrativos de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales.
8.4. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación: 
a)	Proyecto educativo, de acuerdo con lo especificado en el Anexo II de la presente 
Orden.
b)	Presupuesto de la actividad en el que se incluirá:
b.1. 	En los intercambios de la modalidad «A», la estimación del importe de 
los gastos del viaje en avión de alumnos y profesores y de la póliza de 
asistencia médica de responsabilidad civil para todos los participantes. 
No se contempla ningún otro pago adicional.
b.2. 	En los intercambios de la modalidad «B», la estimación del importe de 
la póliza de asistencia médica y de responsabilidad civil para alumnos y 
profesores.
c)	 Documento en el que conste la aprobación del consejo escolar, o certificado del 
director del centro, en el que se haga constar que dicha actividad se ha incluido 
en la programación general anual del centro. Cuando participen varios centros de 
forma agrupada se deberá acompañar la aprobación de cada uno de ellos.
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32444
Miércoles, 27 de abril de 2011
d)	Compromiso de aceptación del intercambio o encuentro por parte del centro o 
agencia extranjera, en el que se indicará expresamente que se acepta al grupo 
de Castilla y León.
e)	Certificado del director del centro acreditativo de los compromisos asumidos por 
los miembros del equipo docente a los que se refieren, según la modalidad, los 
apartados 6.h) o 7.1.h).
f)	 En el supuesto de que el solicitante sea un centro privado no concertado, deberá 
aportar documentación que acredite su condición de entidad sin ánimo de lucro.
g)	En el supuesto de centros privados y privados concertados, en atención al 
cumplimiento del artículo 6.1 y 2 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el 
que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración 
laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de 
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León:
g.1. 	Declaración responsable acreditativa del cumplimiento de la citada 
normativa, de la exención de la obligación o no sujeción, en la que se 
indique:
1.º 	 Situación jurídica del solicitante ante la obligación prevista en el 
artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril: sujeción, no sujeción 
o, en su caso, exención de la obligación.
2.º 	 Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que 
representan sobre el total de la plantilla.
3.º 	 Fecha y autoridad concedente de resolución de exención y medidas 
autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuviera reconocida 
la exención de la obligación, de conformidad con lo establecido en 
el Real Decreto 364/2005, de 8 de abril.
g.2. 	En su caso, declaración responsable acreditativa de la formalización 
del compromiso de contratación de trabajadores con discapacidad o 
incremento de cuotas, en la que se indique el número de trabajadores 
con discapacidad y el porcentaje que representarán sobre el total de la 
plantilla.
8.5. Los directores de los centros recabarán las oportunas autorizaciones del padre, 
madre o tutor de los alumnos participantes, quedando éstas archivadas en los centros. 
8.6. La solicitud incluirá la declaración responsable del director del centro relativa a la 
veracidad de los datos contenidos en ella, incluidos los bancarios, y en la documentación 
que le acompaña, de no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la 
condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de encontrarse al corriente en el 
cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, de conformidad 
con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación 
del cumplimiento de dichas obligaciones en materia de subvenciones.
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32445
Miércoles, 27 de abril de 2011
Cualquier variación que pudiera producirse hasta el momento de realizarse 
la propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectuadas deberá ser 
comunicada inmediatamente a la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación 
del Profesorado.
8.7. En atención al régimen de anticipos establecido en el artículo 7 de la Orden 
EDU/218/2009, de 9 de febrero, por el que se establecen las bases reguladoras de estas 
ayudas, los centros docentes solicitantes de la ayuda que deseen les sea anticipado el 
cien por cien de su importe, en el caso de resultar beneficiarios, deberán hacerlo constar 
en la propia solicitud marcando la casilla establecida al efecto.
Noveno.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
9.1. El plazo de presentación de solicitudes para ambas modalidades será de quince 
días naturales a contar desde el día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
9.2. Si la solicitud de ayuda o la documentación con ella aportada no reúne los 
requisitos exigidos, se requerirá al interesado en la forma establecida en la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, para que en un plazo de diez días subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Décimo.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme con los criterios del apartado 
undécimo, por una comisión de selección presidida por el Jefe de Servicio de Innovación 
Educativa y tres funcionarios de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación 
del Profesorado, nombrados por la Directora General, uno de los cuales actuará como 
secretario.
Undécimo.– Criterios de valoración.
11.1. La comisión de selección evaluará los proyectos de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a)	Duración del intercambio:
a.1. 	Más de 30 días: 3,5 puntos.
a.2. 	De 20 a 30 días: 3 puntos.
a.3. 	Menos de 20 días: 2 puntos.
b)	Calidad del proyecto presentado: Hasta 3 puntos.
c)	 Número de días previsto de asistencia a clase en el centro receptor: Hasta 2 
puntos.
d)	Si el proyecto es presentado por dos o más centros agrupados: 1 punto.
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32446
Miércoles, 27 de abril de 2011
e)	En el supuesto de centros privados y privados concertados, hallarse en alguna de 
las circunstancias siguientes en cumplimiento de la normativa para la integración 
laboral de las personas con discapacidad en los términos del Decreto 75/2008, 
de 30 de octubre, 0,5 puntos:
e.1. 	Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo 
obligación legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con 
discapacidad.
e.2. 	Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de 
Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto en la 
legislación vigente.
e.3. 	Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención o ayuda.
	
A los centros públicos se les atribuirá la puntuación que corresponda a 
los centros privados y privados concertados que concurran y cumplan 
con este criterio de valoración.
11.2. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en la concesión 
los centros que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad en 
relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con lo exigido 
en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan 
a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante el plazo de 
ejecución de la actividad objeto de ayuda. Este criterio de preferencia no operará frente a 
los centros públicos.
11.3. La comisión propondrá la selección de los proyectos de actividad que alcancen 
mayor puntuación y la cuantía de la ayuda en atención a lo indicado en el apartado cuarto, 
dentro de la disponibilidad presupuestaria de esta convocatoria. Para los proyectos de la 
modalidad «B», además, propondrá la distribución de plazas que corresponden a cada 
centro participante, si es necesario.
Duodécimo.– Resolución.
12.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, 
como titular del órgano instructor, visto el expediente y el informe de la comisión de 
selección.
12.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», sin 
perjuicio de su exposición en los tablones de anuncios de la Consejería de Educación y de 
las Direcciones Provinciales de Educación. Asimismo, será objeto de publicidad a través 
de la página Web de la Consejería de Educación por un tiempo no inferior a un mes desde 
dicha publicación.
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32447
Miércoles, 27 de abril de 2011
12.3. Los beneficiarios deberán aceptar la ayuda concedida y comprometerse a 
realizar el proyecto en los términos en que se ha valorado, en el plazo de diez días contados 
a partir de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la resolución de 
la convocatoria, conforme al modelo del Anexo III, disponible en sede electrónica http://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es. En el caso de que se produjesen variaciones, deberán 
ser aceptadas por la Consejería de Educación, quién realizará la adecuación económica si 
fuere necesario, sin que, en ningún caso, comporten incremento de la ayuda concedida.
12.4. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres meses 
a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes. 
12.5. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Decimotercero.– Memoria de la actividad. 
Los responsables de la actividad elaborarán, una vez finalizada ésta, una memoria 
descriptiva del viaje y la estancia. Dicha memoria reflejará el número de alumnos y profesores 
participantes, el grado de cumplimiento de los objetivos programados y la evaluación de 
las actividades desarrolladas, incluyendo elementos de análisis por parte del alumnado y 
el profesorado, la integración en las diversas áreas curriculares, recopilación del material 
elaborado por los estudiantes de Castilla y León, así como las sugerencias que pudieran 
ser tomadas en cuenta en futuras convocatorias, en su caso. 
Decimocuarto.– Pago y justificación de la subvención. 
14.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 11/2009, de 22 de diciembre, de Presupuestos 
Generales de la Comunidad de Castilla y León, y demás normativa aplicable.
14.2. Será requisito indispensable para el pago de la ayuda concedida la aceptación 
y el compromiso del centro beneficiario, en los términos del apartado 12.3.
14.3. Se podrá anticipar el cien por cien de la ayuda concedida a petición del 
interesado en el momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente documento 
de solicitud, en los términos indicados en el apartado 8.7.
14.4. Los beneficiarios deberán justificar la finalidad para la que se concedió la ayuda 
mediante la presentación, en el plazo de un mes contado a partir de la fecha de regreso 
y, en cualquier caso, hasta el día 9 de diciembre de 2011, de la siguiente documentación 
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32448
Miércoles, 27 de abril de 2011
original en el registro de la Consejería de Educación, Dirección General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado:
a)	Billetes de avión de los participantes en el intercambio (sólo en los intercambios 
de corta duración) y la correspondiente factura que se presentará en alguna de 
las formas siguientes:
a.1. 	Cuando el pago se realice en efectivo, en las facturas deberá constar el 
término «Pagado», circunstancia que hará constar la empresa emisora de la 
factura.
a.2. 	Cuando el pago se realice mediante transferencia bancaria, se aportará el 
extracto en el que figuren la realización de la transferencia y el beneficiario 
de la misma.
a.3. 	Si el pago se realiza mediante talón, se deberá aportar copia del talón y 
extracto bancario donde figure el cargo del mismo.
a.4. 	Cuando el pago se realice mediante tarjeta bancaria se deberá adjuntar 
justificante del cargo emitido por la entidad bancaria.
b)	Póliza de asistencia médica y responsabilidad civil suscrita para los participantes 
y la correspondiente factura que se presentará conforme a lo determinado en el 
punto a). 
c)	 Memoria descriptiva del viaje y estancia realizada, de conformidad con lo previsto 
en el apartado decimotercero. 
d)	Certificado del director del centro que exprese que ha quedado cumplida la 
finalidad que motivó la concesión de la ayuda y en el que deberán relacionarse 
los nombres de los alumnos y profesores participantes junto con el Documento 
Nacional de Identidad de estos últimos. Relación de otros ingresos o subvenciones 
que hayan financiado la actividad subvencionada, con indicación del importe o 
procedencia o, en su caso, declaración de no haber percibido ningún otro ingreso 
o subvención.
e)	Relación de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad 
subvencionada, con indicación del importe o procedencia o, en su caso, 
declaración de no haber percibido ningún otro ingreso o subvención.
f)	 Los centros participantes en un intercambio de la modalidad B presentarán, 
asimismo, la cuenta justificativa de los gastos de los profesores acompañantes 
junto con las correspondientes facturas.
g)	En el supuesto de centros privados y privados concertados, certificado de la 
vida laboral del centro o escrito de autorización para que la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León obtenga directamente y/o por los medios 
telemáticos la comprobación del citado dato, y documento acreditativo de la 
discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32449
Miércoles, 27 de abril de 2011
Decimoquinto.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con otras 
subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgada por otras Administraciones 
Públicas o entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales, siempre que el 
importe conjunto no supere el coste de la actividad subvencionada.
Decimosexto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas vulnerando 
lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución 
de concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
Decimoséptimo.– Incumplimientos y reintegros.
17.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León.
17.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoctavo.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, control y 
seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la petición de los justificantes 
que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que 
correspondan a la Intervención General en relación con las ayudas concedidas.
Decimonoveno.– Incentivos para la participación del profesorado.
19.1. Los directores de los centros participantes valorarán el trabajo que implica la 
participación en el proyecto. A estos efectos podrán computar, previa autorización de la 
Dirección Provincial de Educación, las horas que los profesores le dedican como horas 
complementarias de entre las que el profesor tiene que permanecer en el centro.
19.2. La participación en estos proyectos será incluido como mérito puntuable en la 
convocatoria de la Consejería de Educación para la concesión a profesores de licencias 
para la realización de estudios y otras actividades de interés para el sistema educativo. 
19.3. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, 
atendiendo a la calidad de las memorias que hayan sido presentadas de acuerdo con lo 
establecido en el apartado decimotercero, podrá reconocer a los profesores acompañantes 
de la actividad hasta un máximo de 3 créditos de formación, de acuerdo con la normativa 
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32450
Miércoles, 27 de abril de 2011
vigente en materia de evaluación, certificación y registro de asistentes a actividades de 
formación permanente. 
Vigésimo.– Desarrollo.
Se autoriza a la Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de 
lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 15 de abril de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32451
Miércoles, 27 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32452
Miércoles, 27 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32453
Miércoles, 27 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32454
Miércoles, 27 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 32455
Miércoles, 27 de abril de 2011
ANEXO II
PROYECTO EDUCATIVO
El proyecto educativo se ajustará a los apartados señalados en el presente Anexo.
Con carácter general, el proyecto educativo contendrá:
– 	 Breve referencia al centro docente de Castilla y León y su entorno, la situación de 
la enseñanza de idiomas en el centro.
– 	 Breve informe de la realidad educativa del centro o centros extranjeros y de su 
entorno.
Con carácter específico, el proyecto educativo contendrá además:
1.– Para los centros que soliciten participar por la modalidad «A»: 
– 	 Breve exposición de las razones que motivan la solicitud.
– 	 Objetivos y contenidos, relación con las distintas áreas curriculares y actividades 
para su integración en el currículum.
– 	 Referencia a las relaciones y contactos previos con el centro extranjero. 
– 	 Programa detallado y calendario de las actividades que se vayan a realizar 
durante el desarrollo del intercambio. 
– 	 Procedimiento que se utilizará para evaluar el intercambio una vez finalizado.
– 	 Actividades de apoyo y refuerzo para facilitar la reincorporación de los alumnos 
de Castilla y León una vez terminada su estancia en el extranjero.
2.– Para los centros que soliciten participar por la modalidad «B»: 
– 	 Objetivos, contenidos, relación con las distintas áreas curriculares.
– 	 Fechas propuestas.
– 	 Número mínimo y máximo de alumnos extranjeros que el centro está dispuesto a 
admitir.
– 	 Programación detallada de actividades docentes, complementarias y de apoyo/
refuerzo que van a realizar los alumnos extranjeros en el centro durante su 
estancia en Castilla y León, de manera que se garantice su correcta incorporación 
e integración.
– 	 Propuesta de actividades de apoyo y refuerzo encaminadas a facilitar la 
reincorporación de los alumnos de Castilla y León una vez terminada su estancia 
en el extranjero. Entre ellas, se detallarán las actividades a realizar por el 
alumnado durante su estancia en el extranjero y las actividades que realizarán 
una vez reincorporados a su centro de origen.
CV: BOCYL-D-27042011-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32456
Miércoles, 27 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-27042011-37
