Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 33890
Viernes, 29 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de abril de 2011, de la Dirección General de Formación 
Profesional, por la que se establece el calendario del proceso de admisión y matriculación 
del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos, que impartan 
programas de cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, para el 
curso 2011/2012. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo 30 del Título I, 
modificada por la Ley Orgánica 4/2011, de 11 de marzo, complementaria de la Ley de 
Economía Sostenible, por la que se modifican las Leyes Orgánicas 5/2002, de 19 de junio, 
de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
y 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, atribuye a las administraciones educativas la 
organización en las distintas comunidades autónomas de los programas de cualificación 
profesional inicial.
La Orden EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se regula la implantación 
y el desarrollo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y 
León, establece en el artículo 1.3 que los aspectos relacionados con los programas de 
cualificación profesional inicial, serán objeto de regulación específica por la Consejería de 
Educación.
En atención a dicha previsión se ha dictado la Orden EDU/1869/2009, de 22 de 
septiembre, por la que se regulan los programas de cualificación profesional inicial en la 
Comunidad de Castilla y León, cuyo Capítulo IV viene referido a la admisión y matrícula de 
los alumnos a estos programas.
El artículo 26.1 de la misma Orden establece que el alumnado del segundo nivel 
de un programa de cualificación profesional inicial que tras finalizar el proceso de 
evaluación continua, no hubiera superado alguno de los ámbitos podrá realizar una prueba 
extraordinaria de los módulos no superados en la primera semana del mes de septiembre. 
El punto 5 del citado artículo señala que el alumnado que obtenga evaluación negativa de 
uno o varios módulos y no consiga superar el ámbito de conocimiento, una vez realizada 
la prueba extraordinaria, podrá volver a cursarlo como máximo una vez más.
El artículo 15 de la citada Orden establece que los plazos para el desarrollo del 
periodo de admisión y matrícula en los programas de cualificación profesional inicial en 
centros sostenidos con fondos públicos serán los que anualmente determine la Dirección 
General competente en materia de Formación Profesional mediante Resolución.
En su virtud, 
CV: BOCYL-D-29042011-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 33891
Viernes, 29 de abril de 2011
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso de 
admisión y matriculación del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos, que impartan programas de cualificación profesional inicial en la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso 2011/2012. 
Segundo.– Oferta de programas de cualificación profesional inicial y determinación 
de vacantes. 
2.1. La Dirección General de Formación Profesional comunicará a las Direcciones 
Provinciales de Educación la oferta de los programas de cualificación profesional inicial en 
centros sostenidos con fondos públicos en el mes de junio de 2011. 
2.2. Las Direcciones Provinciales de Educación comunicarán a los centros que 
ofrezcan educación secundaria obligatoria y a los centros integrados de formación 
profesional y expondrán en el tablón de anuncios, la oferta de los programas de cualificación 
profesional inicial y el número de puestos escolares que se oferten en cada uno de ellos, 
antes del 15 de junio, de acuerdo con su régimen de autorización y lo dispuesto en la 
Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, por la que se regulan los programas de 
cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León. 
Tercero.– Admisión del alumnado al primer nivel de un programa de cualificación 
profesional inicial. 
3.1. El proceso de admisión de los alumnos en estos programas se realizará de 
acuerdo con lo previsto en el artículo 12 de la Orden EDU/1869/2009, de 22 de 
septiembre.
3.2. El plazo para presentar las solicitudes será del 20 de junio al 30 de junio de 2011, 
ambos inclusive. En caso de existir plazas vacantes la Dirección Provincial de Educación 
podrá abrir un plazo extraordinario del 1 al 7 de septiembre de 2011, ambos inclusive.
3.3. Realizada por la comisión de escolarización la selección del alumnado admitido, 
ésta se comunicará al citado alumnado y/o a sus padres y al centro correspondiente antes 
del 15 de julio en la convocatoria ordinaria y del 14 de septiembre en la convocatoria 
extraordinaria.
Cuarto.– Matrícula.
4.1. La matriculación del alumnado admitido en el primer nivel de un programa de 
cualificación profesional inicial se realizará del 18 al 20 de julio de 2011. Las Direcciones 
Provinciales de Educación podrán abrir un plazo extraordinario de matriculación del 14 al 
16 de septiembre de 2011.
4.2. El alumno que haya superado el primer nivel de un programa de cualificación 
profesional inicial podrá matricularse en el segundo nivel, en el plazo del 27 de junio al 5 
de julio de 2011, ambos inclusive.
4.3. El alumnado que, habiendo cursado por primera vez el segundo nivel de un 
programa de cualificación profesional inicial, haya obtenido evaluación negativa de uno o 
CV: BOCYL-D-29042011-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 33892
Viernes, 29 de abril de 2011
varios módulos y no haya conseguido superar el ámbito de conocimiento una vez realizada 
la prueba extraordinaria, podrá matricularse de los módulos pendientes en el centro, del 7 
al 12 de septiembre de 2011, ambos inclusive.
Quinto.– Sorteo público para dirimir empates.
5.1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 12.4 de la Orden EDU/1869/2009, 
de 22 de septiembre, en caso de producirse empate en la aplicación de los criterios de 
admisión, el resultado de éste se resolverá por sorteo público, que se celebrará el día 20 
de mayo de 2011, a las 10:00 horas, en la sala de reuniones de la Dirección General de 
Formación Profesional de la Consejería de Educación (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de 
Prado, s/n Valladolid).
5.2. En el citado sorteo se determinará la combinación de la primera y segunda letra 
del primer apellido y de la primera y segunda letra del segundo apellido, a partir de las 
cuales se realizarán las ordenaciones alfabéticas en el proceso de admisión. Cuando el 
apellido vaya precedido de preposiciones, conjunciones o artículos, no serán tenidos en 
cuenta a los efectos de este sorteo. Para aquellos alumnos que carezcan del segundo 
apellido, se tendrá en cuenta como tal el primer apellido de la madre. 
Sexto.– Remisión de documentos.
6.1. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Dirección General de 
Formación Profesional la siguiente información:
a) 	Datos de solicitudes y admisión de alumnos al primer nivel y datos de matriculación 
del alumnado del segundo nivel, antes del 9 de julio.
b) 	Datos del alumnado matriculado en el primer nivel en julio y vacantes existentes, 
antes del 30 de julio.
c) 	Datos de solicitudes y admisión en septiembre, de alumnos al primer nivel, antes 
del 15 de septiembre.
d) 	Matrícula definitiva, antes del 24 de septiembre.
6.2. En la primera quincena del mes de enero de 2012 los centros educativos 
cumplimentarán y enviarán a la Dirección Provincial de Educación correspondiente la 
información sobre la procedencia y seguimiento del alumnado matriculado en el primer y 
segundo nivel. Esta última remitirá dicha información a la Dirección General de Formación 
Profesional antes del 31 de enero de 2012.
6.3. En el mes de enero de 2012 las Direcciones Provinciales de Educación 
realizarán un seguimiento al alumnado que haya cursado el primer nivel de un programa de 
cualificación profesional inicial durante el curso 2010/11, recabando información sobre la 
inserción sociolaboral de este alumnado a los seis meses de haber finalizado el programa. 
Esta información se remitirá a la Dirección General de Formación Profesional en la primera 
quincena del mes de febrero de 2012. 
6.4. Las informaciones anteriores se ajustarán a los formatos y modelos elaborados por 
la Dirección General de Formación Profesional, los cuales se comunicarán oportunamente 
a las Direcciones Provinciales de Educación.
CV: BOCYL-D-29042011-45

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33893
Viernes, 29 de abril de 2011
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León». 
Valladolid, 18 de abril de 2011.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: Marino Arranz Boal
CV: BOCYL-D-29042011-45
