Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 33880
Viernes, 29 de abril de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de abril de 2011, de la Dirección General de Formación 
Profesional, por la que se establece el calendario del proceso de admisión del alumnado en 
centros docentes que impartan enseñanzas sostenidas con fondos públicos de Formación 
Profesional Inicial en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2011/2012.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto 8/2007, de 25 de enero, 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, modificada por la Orden EDU/1207/2009, 
de 29 de mayo, desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes 
que impartan enseñanzas, sostenidas con fondos públicos, de Formación Profesional en 
la Comunidad de Castilla y León y la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, modificada 
por la Orden EDU/973/2008, de 5 de junio, regula la modalidad de oferta parcial de las 
enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad de Castilla 
y León y establece, para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los centros 
sostenidos con fondos públicos.
En las disposiciones finales de las citadas Órdenes, se autoriza al Director General 
de Formación Profesional a dictar cuantas disposiciones y resoluciones sean necesarias 
para la aplicación de lo establecido en las mismas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso 
de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas sostenidas con 
fondos públicos de Formación Profesional Inicial en la Comunidad de Castilla y León, para 
el curso 2011/2012, en las siguientes modalidades:
A. 	Oferta total en régimen presencial.
B. 	Oferta parcial en régimen presencial. Opción A.
1.2. Asimismo, se establecen en el Anexo I de esta Resolución las modalidades de 
Bachillerato o las opciones del Curso de Orientación Universitaria, que dan prioridad para 
cursar los correspondientes ciclos formativos LOE, de conformidad con lo dispuesto en el 
apartado 6.4 de la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, que desarrolla el proceso de 
CV: BOCYL-D-29042011-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 33881
Viernes, 29 de abril de 2011
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas, sostenidas con 
fondos públicos, de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Sorteo para dirimir los empates en la puntuación obtenida por aplicación 
de los criterios de admisión.
2.1. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 6.6 de la ORDEN EDU/453/2007, 
de 12 de marzo, el sorteo para resolver el empate producido en la aplicación de los 
criterios de admisión se celebrará el día 20 de mayo de 2011, a las 10:00 horas, en la 
sala de reuniones de la Dirección General de Formación Profesional de la Consejería de 
Educación (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n Valladolid).
2.2. El resultado se publicará el mismo día en el tablón de anuncios de la Consejería 
de Educación, de las Direcciones Provinciales de Educación y en el portal de educación 
de la Junta de Castilla y León http://www.educa.jcyl.es/.
A. OFERTA TOTAL EN RÉGIMEN PRESENCIAL
Tercero.– Oferta de ciclos y determinación de vacantes.
3.1. La Dirección General de Formación Profesional comunicará la oferta de ciclos 
formativos a las Direcciones Provinciales de Educación antes del 3 de junio.
3.2. Las Direcciones Provinciales de Educación resolverán y publicarán la resolución 
con los puestos escolares vacantes antes del 10 de junio.
Cuarto.– Proceso de admisión del alumnado en período ordinario.
4.1. El proceso de admisión de solicitudes y primer plazo de matriculación se realizará 
en las siguientes fechas:
a) 	Del 15 de junio a 29 de junio: Presentación de solicitudes en período ordinario. El 
modelo de solicitud estará disponible en las secretarías de los centros educativos 
y en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
b) 	Día 30 de junio: La dirección del centro remitirá a la comisión de escolarización 
el ejemplar de la solicitud de admisión reservado a esta comisión.
c) 	Días 30 de junio y 1 de julio: Elaboración por parte del Consejo Escolar o del 
titular del centro privado de un listado provisional de los alumnos solicitantes de 
plaza, con su correspondiente puntuación y orden de prioridad y remisión a la 
Dirección Provincial de Educación.
d) 	Día 4 de julio: Publicación de las listas provisionales en los centros.
e) 	Día 5 de julio: Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán los puestos 
escolares, las vacantes definitivas y el número de solicitudes de matrícula en 
cada ciclo a la Dirección General de Formación Profesional, según modelo que 
se adjunta como Anexo II.
f) 	Días 6 y 7 de julio: Reclamaciones a las listas provisionales ante el Consejo 
Escolar o el titular del centro.
CV: BOCYL-D-29042011-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 33882
Viernes, 29 de abril de 2011
g) 	Día 7 de julio: Resolución de reclamaciones y publicación de las listas definitivas 
de alumnos, con su correspondiente puntuación y orden de prioridad, indicando 
a los que se ha adjudicado plaza. 
h) 	Días 8 al 13 de julio: Matriculación de alumnos de primero y segundo curso. 
i) 	 Día 14 de julio: Los centros expondrán la relación de plazas vacantes por ciclo a 
las 10 de la mañana y llamarán por orden de lista para su matriculación a quienes 
hubieran pedido ese centro en primera opción y no hubiesen obtenido plaza en la 
fase anterior, hasta cubrir las plazas vacantes.
4.2. La adjudicación de vacantes por la comisión de escolarización y segundo plazo 
de matriculación se realizará en las siguientes fechas:
a) 	Días 15 y 18 de julio: Matriculados los alumnos a los que se adjudicó plaza, 
el Consejo Escolar o el titular del centro privado remitirá a la comisión de 
escolarización, según corresponda, el listado de las plazas vacantes de acceso 
directo y de reserva, o la documentación, la baremación y listados de las 
solicitudes no admitidas ordenadas de acuerdo con lo establecido en la Orden 
EDU/453/2007, de 12 de marzo.
b) 	Días 19 y 20 de julio: Adjudicación de las plazas vacantes por la comisión de 
escolarización.
c) 	Día 20 de julio: Publicación de las nuevas listas provisionales en las Direcciones 
Provinciales de Educación. 
d) 	Días 21 y 22 de julio: Reclamaciones a las listas provisionales en la Dirección 
Provincial de Educación.
e) 	Día 25 de julio: Resolución de reclamaciones y remisión de las listas definitivas 
de alumnos a los centros.
f) 	Día 26 de julio: Publicación de las listas definitivas del alumnado al que se ha 
adjudicado plaza en la Dirección Provincial de Educación y en los centros. 
g) 	Días 27 y 28 de julio: Matriculación de alumnos.
h) 	Día 29 de julio: Remisión de las plazas vacantes, de acceso directo y de reserva, 
por parte de los centros a la Dirección Provincial de Educación.
i) 	 Hasta el 10 de agosto: Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán el 
número de alumnos matriculados y el número de solicitudes sin atender en cada 
ciclo a la Dirección General de Formación Profesional, según modelo que se 
adjunta como Anexo III. 
Quinto.– Proceso de admisión del alumnado en período extraordinario.
5.1. El proceso de admisión de solicitudes y primer plazo de matriculación, se 
realizará en las siguientes fechas:
a) 	Día 1 de septiembre: Publicación de los ciclos formativos con plazas vacantes en 
la Dirección Provincial de Educación y en los centros.
CV: BOCYL-D-29042011-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 33883
Viernes, 29 de abril de 2011
b) 	Del 2 al 7 de septiembre: Presentación de solicitudes en período extraordinario. El 
modelo de solicitud estará disponible en las secretarías de los centros educativos 
y en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
c) 	Del 7 al 10 de septiembre: Matriculación en segundo curso del alumnado que 
repita o que haya promocionado desde primero en septiembre. 
d) 	Días 8 y 9 de septiembre: Elaboración por parte del Consejo Escolar o el titular 
del centro privado de un listado provisional del alumnado solicitante de plaza, con 
su correspondiente puntuación y orden de prioridad.
e) 	Día 9 de septiembre: Publicación de las listas provisionales de admitidos en los 
centros.
f) 	Días 12 al 13 de septiembre: Reclamaciones a las listas provisionales ante el 
Consejo Escolar o el titular del centro.
g) 	Hasta el 14 de septiembre: Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán, 
las vacantes y el número de solicitudes de admisión en cada ciclo, según modelo 
que se adjunta como Anexo II, a la Dirección General de Formación Profesional. 
h) 	Día 14 de septiembre: Resolución de reclamaciones, adjudicación de plazas y 
publicación de las listas definitivas.
i) 	 Días 15 y 16 de septiembre: Matriculación del alumnado. 
j) 	 Día 19 de septiembre: Los centros expondrán la relación de plazas vacantes por 
ciclo a las 10 de la mañana y llamarán por orden de lista para su matriculación a 
quienes hubieran pedido ese centro en primera opción y no hubiesen obtenido 
plaza en la fase anterior, hasta cubrir las plazas vacantes. 
5.2. La adjudicación de vacantes por la comisión de escolarización y segundo plazo 
de matriculación, se realizará en las siguientes fechas:
a) 	Día 19 de septiembre: El Consejo Escolar o el titular del centro privado remitirá a 
la comisión de escolarización el listado de las plazas vacantes de acceso directo 
y de reserva, y la documentación, la baremación y listados de las solicitudes no 
admitidas ordenadas de acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/453/2007, 
de 12 de marzo. 
b) 	Día 20 de septiembre: Adjudicación de plazas en este segundo período del 
plazo extraordinario de matrícula. En este momento, las plazas reservadas no 
ocupadas se asignarán a los solicitantes de acceso directo que no hubieran 
obtenido plaza en el período ordinario de admisión. Asimismo, se acumularán 
las plazas de acceso directo que no se hayan cubierto a las plazas vacantes 
ofertadas en las plazas de reserva, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4 
la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo. Publicación de las listas provisionales 
en las Direcciones Provinciales de Educación.
c) 	Días 21 y 22 de septiembre: Reclamaciones a las listas provisionales en la 
Dirección Provincial de Educación. 
CV: BOCYL-D-29042011-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 33884
Viernes, 29 de abril de 2011
d) 	Día 23 de septiembre: Resolución de reclamaciones, remisión a los centros y 
publicación de las listas definitivas del alumnado al que se ha adjudicado plaza, 
en la Dirección Provincial de Educación y en los centros.
e) 	Días 26 y 27 de septiembre: Matriculación del alumnado.
f) 	Finalizado el período de matrícula, los centros educativos que dispongan de 
plazas en ciclos formativos, abrirán un plazo extraordinario de matrícula del 28 
de septiembre al 4 de octubre. En aquellos casos, en los que exista lista de 
espera, la matriculación se realizará de acuerdo con el orden establecido en la 
misma. Si no existen listas de espera las nuevas solicitudes se resolverán por 
orden de entrada en el centro.
g) 	Antes del 15 de octubre: Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán el 
número de alumnos matriculados y el número de solicitudes sin atender en cada 
ciclo, según modelo que se adjunta como Anexo III, a la Dirección General de 
Formación Profesional.
B. OFERTA PARCIAL EN RÉGIMEN PRESENCIAL. OPCIÓN A
Sexta.– Proceso de admisión del alumnado.
6.1. La dirección del centro elaborará una relación con los módulos de aquellos 
ciclos formativos ofrecidos en el centro en los que existan plazas vacantes y la remitirá a 
la Dirección Provincial de Educación. La relación se publicará en los tablones de anuncios 
de la Dirección Provincial de Educación y en el centro antes del 8 de octubre.
6.2. El proceso de admisión de solicitudes y la matriculación del alumnado se realizará 
en las siguientes fechas:
a) 	Del 10 al 14 de octubre: Presentación de solicitudes.
b) 	Día 17 de octubre, la dirección del centro remitirá a la comisión de escolarización 
el ejemplar de la solicitud de admisión reservada a esta comisión.
c) 	Día 17 de octubre: Publicación de los listados provisionales de admitidos y 
excluidos en el tablón de anuncios de cada centro.
d) 	Del 18 al 20 de octubre: Matriculación del alumnado admitido cuando el número de 
solicitudes haya sido inferior al de plazas ofertadas en el centro correspondiente. 
Esta circunstancia se hará constar en los listados provisionales.
e) 	Días 18,19 y 20 de octubre: Plazo de presentación de reclamaciones a las listas 
provisionales ante el Consejo Escolar o titular del centro.
f) 	Día 21 de octubre: Resolución de las reclamaciones presentadas y publicación 
de las listas definitivas de alumnos admitidos y excluidos en el tablón de anuncios 
de cada centro.
g) 	Del 24 al 26 de octubre: Segundo plazo de matriculación del alumnado en período 
ordinario.
CV: BOCYL-D-29042011-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 33885
Viernes, 29 de abril de 2011
h) 	Finalizado el período de matrícula, los centros educativos públicos que dispongan 
de plazas en alguno de los módulos profesionales de los ciclos formativos, abrirán 
un plazo extraordinario de matrícula hasta el día 4 de noviembre. Las nuevas 
solicitudes se resolverán por orden de entrada en el centro.
i) 	 Antes del 10 de noviembre de 2010, los centros educativos remitirán a la Dirección 
Provincial de Educación la relación del alumnado matriculado en esta modalidad 
que, a su vez, informará a la Dirección General de Formación Profesional antes 
del 15 de noviembre.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Valladolid, 18 de abril de 2011.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: Marino Arranz Boal
CV: BOCYL-D-29042011-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 33886
Viernes, 29 de abril de 2011
ANEXO I 
CRITERIOS DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR CICLOS FORMATIVOS 
DE GRADO SUPERIOR (LEY ORGÁNICA 2/2006, DE 3 DE MAYO, DE EDUCACIÓN) 
EN CENTROS SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
FAMILIA
PROFESIONAL
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO 
SUPERIOR
CRITERIOS DE ADMISIÓN
MODALIDADES DE BACHILLERATO
MATERIAS DE 
BACHILLERATO
EDIFICACIÓN Y 
OBRA CIVIL
Técnico Superior en Proyectos de 
Edificación
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
- Bachillerato de Artes
ELECTRICIDAD Y 
ELECTRÓNICA
Técnico Superior en Sistemas 
Electrotécnicos y Automatizados
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
ENERGÍA Y AGUA
Técnico Superior en Eficiencia Energética y 
Energía Solar Térmica
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
FABRICACIÓN 
MECÁNICA
Técnico Superior en Programación de la 
Producción en Fabricación Mecánica
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
Técnico Superior en Construcciones 
Metálicas
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
Técnico Superior en Diseño en Fabricación 
Mecánica
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
HOSTELERÍA Y 
TURISMO
Técnico Superior en Gestión de 
Alojamientos Turísticos
- Bachillerato de Humanidades y 
Ciencias Sociales
Técnico Superior en Agencias de Viajes y 
Gestión de Eventos
- Bachillerato de Humanidades y 
Ciencias Sociales
Técnico Superior en Guía, Información y 
Asistencias Turísticas
- Bachillerato de Humanidades y 
Ciencias Sociales
Técnico Superior en Dirección de Cocina
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
Técnico Superior en Dirección de Servicios 
en Restauración
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
INDUSTRIAS 
ALIMENTARIAS
Técnico Superior en Vitivinicultura
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
Técnico Superior en Procesos y Calidad en 
la Industria Alimentaria
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
CV: BOCYL-D-29042011-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 33887
Viernes, 29 de abril de 2011
FAMILIA
PROFESIONAL
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO 
SUPERIOR
CRITERIOS DE ADMISIÓN
MODALIDADES DE BACHILLERATO
MATERIAS DE 
BACHILLERATO
INFORMÁTICA Y 
COMUNICACIONES
Técnico Superior en Administración de 
Sistemas Informáticos en Red
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
Técnico Superior en Desarrollo de 
Aplicaciones Multiplataforma
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
Técnico Superior en Desarrollo de 
Aplicaciones WEB
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
INSTALACIÓN Y 
MANTENIMIENTO
Técnico Superior en Desarrollo de 
Proyectos de Instalaciones Térmicas y de 
Fluidos
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
Técnico Superior en Mantenimiento de 
Instalaciones Térmicas y de Fluidos
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
QUÍMICA
Técnico Superior en Laboratorio de Análisis 
y Control de Calidad
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
Química
Técnico Superior en Química Industrial
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
Química
SANIDAD
Técnico Superior en Audiología Protésica
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
SERVICIOS 
SOCIOCULTURALES 
Y A LA COMUNIDAD
Técnico Superior en Educación Infantil
- Bachillerato de Humanidades y 
Ciencias Sociales
TEXTIL, 
CONFECCIÓN Y PIEL
Técnico Superior en Patronaje y Moda
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
Técnico Superior en Diseño y Producción 
de Calzado y Complementos
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
- Bachillerato de Artes
TRANSPORTE Y 
MANTENIMIENTO DE 
VEHÍCULOS
Técnico Superior en Automoción 
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
VIDRIO Y CERÁMICA
Desarrollo y Fabricación de Productos 
Cerámicos
- Bachillerato de Ciencias y 
Tecnología
CV: BOCYL-D-29042011-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 33888
Viernes, 29 de abril de 2011
CV: BOCYL-D-29042011-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 33889
Viernes, 29 de abril de 2011
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
CV: BOCYL-D-29042011-44
