Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 34456
Martes, 3 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.1. Contratación Pública
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de abril de 2011, de la Dirección General de Infraestructuras, 
Equipamiento y Servicio, por la que se anuncia el procedimiento abierto para contratar 
el suministro e instalación del equipamiento específico para las aulas taller (familia 
de imagen personal) del Centro Integrado de Formación Profesional de Segovia. 
Expte.: 14847/2011/18.
1.– Entidad adjudicadora: Datos generales y datos para la obtención de 
información:
a) 	Organismo: Consejería de Educación.
b) 	Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación Administrativa.
c) 	Obtención de documentación e información:
1) 	Dependencia: Servicio de Contratación Administrativa.
2) 	Domicilio: Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
3) 	Localidad y código postal: Valladolid, 47014.
4) 	Teléfono: 983 410690.
5) 	Telefax: 983 411050.
6) 	Correo electrónico: margomro@jcyl.es
7) 	Dirección en Internet del perfil de contratante: www.jcyl.es 
8) 	Fecha límite de obtención de documentación e información: Siete (7) días 
antes de la finalización del plazo de presentación de ofertas, para remisiones 
por correo, al amparo del artículo 78.1 del Real Decreto 1098/2001, de 12 
de octubre.
d) 	Número del expediente: 14847/2011/18.
2.– Objeto del contrato:
a) 	Tipo: Suministro.
b) 	Descripción: Suministro e instalación del equipamiento específico para las aulas 
taller (familia de imagen personal) del Centro Integrado de Formación Profesional 
de Segovia.
CV: BOCYL-D-03052011-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 34457
Martes, 3 de mayo de 2011
c) 	División por lotes: No.
d)	Lugar de ejecución:
	
Localidad: Segovia.
e) 	Plazo de ejecución o entrega: 45 días.
f) 	Admisión de prórroga: No.
g) 	CPV: 42000000.
3.– Tramitación y procedimiento:
a) 	Tramitación: Ordinaria.
b) 	Procedimiento: Abierto.
c) 	Subasta electrónica: No.
d) 	Criterios de adjudicación:
– 	 Precio: Hasta 100 puntos.
4.– Presupuesto base de licitación:
Valor estimado: 122.023,91 €; IVA al 18%: 21.964,30 €; Importe total: 143.988,21 €.
5.– Garantías exigidas: Provisional, no. Definitiva: 5%. Importe de adjudicación, sin IVA.
6.– Requisitos específicos del contratista:
a) 	Clasificación: No se exige.
b) 	Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesional:
• Solvencia económica y financiera: Se acreditará, de conformidad con el 
artículo 64 de la LCSP, por el siguiente medio: Declaración, firmada por el 
representante de la empresa, relativa a la cifra de negocio global durante 
los tres últimos ejercicios, que deberá alcanzar un importe igual o superior 
al triple del precio de licitación (I.V.A. excluido) para el conjunto de los tres 
últimos años.
• Solvencia técnica y profesional: Se acreditará, de conformidad con el artículo 
66 de la LCSP, por el siguiente medio: Relación, firmada por el responsable 
de la empresa, de los principales suministros de bienes similares a los 
del objeto de esta contratación efectuados durante los tres últimos años, 
indicándose su importe, que deberá ser igual o superior a 200.000,00 € 
(I.V.A. excluido), para el conjunto de los tres años, fechas y destinatario 
público o privado de los mismos.
 
Los suministros relacionados se acreditarán mediante certificados expedidos o 
visados por el órgano competente, cuando el destinatario sea una entidad del 
sector público.
CV: BOCYL-D-03052011-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34458
Martes, 3 de mayo de 2011
c) 	Otros requisitos específicos: No.
d) 	Contratos reservados: No.
7.– Presentación de ofertas o de solicitudes de participación:
a) 	Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados a partir del 
día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en 
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
b)  Modalidad de presentación: Se presentarán DOS (2) sobres numerados, cerrados 
y firmados por el licitador o la persona que le represente con la documentación 
que se especifica en la cláusula 8 del Pliego de Cláusulas Administrativas 
Particulares.
c) 	Lugar de presentación:
1. 	Dependencia: Registro de la Consejería de Educación. También en las 
oficinas de Correos, si el licitador justifica el día y la hora de imposición 
del envío en Correos y anuncia al órgano de contratación la remisión de la 
oferta mediante fax o telegrama en el mismo día.
2. 	Domicilio, localidad y código postal: Ver apartado 1, c).
d) 	Admisión de Variantes: No.
e)  Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su oferta: 3 meses.
8.– Apertura de ofertas:
a) 	Dirección: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) 	Localidad y código postal: Ver apartado 1.c).
c) 	Fecha y hora: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de 
presentación de ofertas, a las 12:00 horas. De coincidir en sábado o día inhábil 
la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
9.– Gastos de publicidad: Serán por cuenta del adjudicatario.
11.– Otras Informaciones: No.
Valladolid, 15 de abril de 2011.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43,
de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: María del Castañar Domínguez Garrido
CV: BOCYL-D-03052011-21
