Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 35009
Jueves, 5 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de abril de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se establece el calendario del proceso de 
admisión y matriculación en las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño de 
la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2011/2012.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, regula la admisión del alumnado en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Por otra parte, la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, que desarrolla el proceso 
de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas y de 
Idiomas sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, establece en 
su artículo 3 que la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
establecerá anualmente el calendario al que han de ajustarse los procesos de admisión de 
los alumnos en las enseñanzas de régimen especial.
Asimismo, la Resolución de 8 de marzo de 2006, de la Dirección General de 
Planificación y Ordenación Educativa, modificada por Resolución de 3 de mayo de 2010, 
relativa a los procesos de admisión y matriculación de alumnos en los ciclos formativos de 
grado medio y superior de las enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño que imparten las 
Escuelas de Arte de la Comunidad de Castilla y León, estableció las normas relativas a los 
procesos de admisión y matriculación de alumnos en los ciclos formativos de grado medio 
y superior de las enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño que imparten las Escuelas de 
Arte de la Comunidad de Castilla y León.
En atención a lo indicado y en uso de las competencias atribuidas en la disposición 
final primera de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario de los procesos de 
admisión y matriculación en las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño de 
la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2011/2012.
Segundo.– Calendario de proceso de admisión.
2.1. El plazo de presentación de solicitudes de admisión independientemente del 
método elegido para su presentación o que se tenga que realizar exámenes en septiembre 
para alcanzar el nivel de titulación requerido, será desde el 1 de junio hasta el 15 de julio 
ambos inclusive.
CV: BOCYL-D-05052011-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 35010
Jueves, 5 de mayo de 2011
2.2. Durante la segunda quincena de junio, cada Escuela de Arte, fijará la fecha de 
realización de las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado medio y superior, así 
como los criterios de evaluación y calificación, dando publicidad a todo ello en su tablón 
de anuncios.
2.3. El 26 de julio se publicará, en el tablón de anuncios de las Escuelas, el listado 
provisional de los solicitantes agrupados por ciclos y sistemas de acceso (acceso directo, 
acceso mediante prueba en su parte general y/o específica) y la relación de los excluidos, 
con indicación de las causas de exclusión. Con la publicación se abrirá un plazo de 3 días 
hábiles 27, 28 y 29 de julio para la reclamación o subsanación de los defectos formales 
que hubieran determinado la referida exclusión, o de cualquier otro error.
2.4. El 28 de julio se hará público en el tablón de anuncios el listado definitivo de 
solicitantes admitidos y excluidos.
2.5. Hasta el 9 de septiembre tendrán los solicitantes plazo para presentar la 
documentación acreditativa de los requisitos académicos obtenidos en la convocatoria de 
septiembre y así poder ser incluidos en la modalidad de acceso que les corresponda.
2.6. La adjudicación de vacantes para los alumnos que participen en el proceso de 
admisión por el sistema de acceso directo, se realizará una vez concluida la evaluación de 
la convocatoria de septiembre y antes de la realización de la parte general de la prueba 
de acceso.
2.7. Una vez publicada en el tablón de anuncios la lista de adjudicación de vacantes 
por acceso directo y antes del día 15 de septiembre se celebrará la parte general de la 
prueba de acceso.
2.8. Entre el 19 y el 23 de septiembre se celebrará la parte específica de las pruebas 
de acceso.
2.9. La adjudicación de vacantes para los alumnos que participen en el proceso 
de admisión por el sistema de acceso mediante prueba, se realizará una vez concluida 
la parte específica de la prueba de acceso y antes de la fecha que para el comienzo 
del curso escolar se determine en la Orden que establezca el calendario escolar para el 
curso académico 2011/2012 en los centros docentes no universitarios de la Comunidad de 
Castilla y León. 
Tercero.– Calendario de matriculación.
3.1. Entre el 1 y el 15 de julio, ambos inclusive, formalizarán la matrícula aquellos 
alumnos oficiales que habiendo aprobado en la convocatoria de junio deseen matricularse 
en el curso siguiente.
3.2. Entre el 1 y el 15 de septiembre, ambos inclusive, formalizarán la matrícula 
aquellos alumnos oficiales que promocionen al siguiente curso en la convocatoria de 
septiembre, los que vayan a repetir curso y los solicitantes que hayan obtenido plaza por 
acceso directo.
3.3. Los solicitantes que hayan obtenido plaza por acceso mediante prueba 
formalizarán la matrícula en los cinco días hábiles siguientes a su adjudicación.
CV: BOCYL-D-05052011-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 35011
Jueves, 5 de mayo de 2011
Cuarto.– Comunicación de datos.
Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, el 18 de julio las Escuelas 
de Arte y Superior de Diseño y/o Conservación y Restauración de Bienes Culturales, 
remitirán a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa los 
datos relativos al proceso de solicitud de plaza según modelo recogido en el Anexo.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Valladolid, 25 de abril de 2011.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-05052011-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35012
Jueves, 5 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-05052011-19
