Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 35458
Lunes, 9 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de abril de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos 
para la provisión en comisión de servicios de determinados puestos del sistema educativo 
durante el curso 2011/2012.
La legislación vigente prevé la existencia de programas educativos que permitan 
el acceso a una educación de calidad en condiciones de igualdad. De esta forma la 
Administración educativa aporta los recursos y apoyos necesarios para compensar al 
alumnado de los efectos procedentes de la incorporación tardía al sistema educativo, 
de situaciones de desventaja socioeducativa, por desconocimiento de la lengua, por 
hospitalización o convalecencia prolongada y por el cumplimiento de los objetivos de 
formación y educación en el medio rural.
A la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación le 
corresponde la provisión de estos puestos de trabajo por el personal docente de enseñanzas 
no universitarias, de tal forma que la voluntariedad y el sistema de concurso de méritos 
aseguren la idoneidad en la selección de este personal para un adecuado desempeño de 
los mismos que asegure la calidad del servicio educativo.
De conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de 
julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, resuelvo 
hacer pública la presente convocatoria con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
provisión en comisión de servicios de los tipos de puestos indicados en el Anexo I durante 
el curso 2011/2012.
Segunda.– Requisitos.
2.1. Los funcionarios de carrera docentes no incluidos en la base 2.3 que deseen 
participar en esta convocatoria deberán reunir los siguientes requisitos:
a)	Pertenecer, en la forma que se dispone en el Anexo I, a uno de los siguientes 
cuerpos:
• Maestros (0597).
• Catedráticos de Enseñanza Secundaria (0511).
CV: BOCYL-D-09052011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 35459
Lunes, 9 de mayo de 2011
• Profesores de Enseñanza Secundaria (0590).
• Profesores Técnicos de Formación Profesional (0591).
b)	Estar en situación administrativa de servicio activo.
c)	 Poseer los requisitos de habilitación o especialización necesarios para el 
desempeño de los puestos solicitados en la forma que se dispone en el Anexo I.
d)	No estar desempeñando puesto en comisión de servicios en virtud de las 
convocatorias efectuadas por las Resoluciones de 6 de mayo de 2008, 29 de abril 
de 2009 o 26 de abril de 2010, todas ellas de la Dirección General de Recursos 
Humanos, sin perjuicio de lo dispuesto en la base 2.3.
e)	En el caso de funcionarios del Cuerpo de Maestros, no haber obtenido destino 
definitivo en un puesto de Educación Compensatoria, mediante los concursos de 
traslados y procesos previos convocados por las Órdenes EDU/1747/2007, de 
30 de octubre, EDU/2119/2008, de 5 de diciembre y EDU/2192/2009, de 24 de 
noviembre. Del mismo modo, la obtención de destino definitivo en un puesto de 
Educación Compensatoria en el concurso de traslados convocado por la Orden 
EDU/1546/2010, de 11 de noviembre, impedirá la obtención de comisión de 
servicios en esta convocatoria.
2.2. Los requisitos citados anteriormente deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes, salvo el último inciso de lo dispuesto en 
el apartado 2.e), que se entenderá cumplido una vez se publique la Orden por la que se 
apruebe la adjudicación definitiva de destinos correspondiente al concurso de traslados 
de ámbito estatal entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros, convocado 
por la Orden EDU/1546/2010, de 11 de noviembre.
2.3. Quienes actualmente estén desempeñando puestos en comisión de servicios 
derivados de las convocatorias señaladas en la base 2.1.d), podrán solicitar, antes del 6 de 
junio de 2011, la correspondiente prórroga para el curso escolar 2011/2012 de la comisión 
de servicios concedida para desempeñar el mismo puesto, presentando el modelo de 
solicitud que figura como Anexo III a la presente Resolución, estando supeditada su 
concesión a alguno de los siguientes supuestos:
a) 	La continuidad del puesto derivada de necesidades educativas,
b) 	la no cobertura del puesto mediante concurso de traslados,
c) 	la inexistencia de informe desfavorable relativo al desempeño de las funciones 
encomendadas.
En caso de emitirse informe desfavorable, que deberá estar suficientemente motivado, 
se dará traslado del mismo al interesado con el fin de efectuar las correspondientes 
alegaciones en el plazo de cinco días hábiles. Dicho informe junto con las alegaciones, 
será remitido al titular de la Dirección Provincial de Educación para su resolución en el 
plazo de cinco días hábiles. La resolución confirmatoria del informe desfavorable supondrá 
la imposibilidad de desempeñar funciones en este tipo de puestos durante dos cursos 
escolares. 
CV: BOCYL-D-09052011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 35460
Lunes, 9 de mayo de 2011
Asimismo, quienes soliciten la prórroga señalada en este apartado y que por 
necesidades de planificación educativa no pudieran continuar en el puesto asignado para 
el curso escolar 2011/2012 por no existir la necesidad de cobertura de dicho puesto en el 
correspondiente centro o por haber sido cubierto por concurso de traslados, podrán elegir 
en la misma provincia y antes que el resto de participantes en la presente convocatoria un 
nuevo destino vacante del mismo tipo de puesto que tenían asignado.
En el caso de existir varios participantes en la situación descrita anteriormente 
elegirán destino conforme a la puntuación total obtenida en la convocatoria más antigua 
de las señaladas en la base 2.1.d) y en su caso, por la puntuación en los subapartados del 
baremo contenido en la misma, en su propio orden.
No podrán obtener dicha prórroga los funcionarios del Cuerpo de Maestros que 
ocupando puestos de Compensatoria en comisión de servicios durante el presente curso 
escolar, obtengan un puesto de Educación Compensatoria en el concurso de traslados de 
ámbito estatal convocado por la Orden EDU/1546/2010, de 11 de noviembre.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
el modelo de solicitud que figura como Anexo II a la presente Resolución y que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
3.2. Los participantes deberán solicitar únicamente una sola provincia. La presentación 
de la solicitud en más de una provincia será causa de exclusión de esta convocatoria.
3.3. Las solicitudes irán dirigidas al titular de la Dirección Provincial de Educación de 
la provincia donde estén ubicados los tipos de puestos que se solicitan.
3.4. Las solicitudes, junto con la documentación a que se refiere la base siguiente, 
se presentarán en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en 
cualquiera de los demás lugares a que se refiere el apartado cuarto del artículo 38 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
3.5. El plazo de presentación de la solicitud y la correspondiente documentación 
será de diez días naturales a contar desde el siguiente a la fecha de publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente Resolución.
Cuarta.– Documentación.
4.1. Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar la siguiente 
documentación:
a)  Fotocopia del Documento Nacional de Identidad, salvo que se autorice en la 
solicitud a la Consejería de Educación a comprobar los datos relativos a la 
identidad del solicitante.
b) 	Documentación acreditativa de los méritos alegados, de conformidad con lo 
dispuesto en el Baremo que figura como Anexo IV a la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-09052011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 35461
Lunes, 9 de mayo de 2011
c) 	En el caso del cuerpo de Maestros, original o copia compulsada del certificado de 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente de las especialidades para 
las que el solicitante se encuentra habilitado.
d) 	Proyecto individual de trabajo relacionado con el tipo de puesto solicitado, 
preferentemente de una extensión máxima de 10 páginas por una cara.
4.2. Los candidatos que participaron en la convocatoria efectuada por la Resolución 
de 26 de abril de 2010 y así lo señalen en su solicitud, podrán mantener la puntuación 
concedida por todos los apartados del baremo excepto para el apartado a), añadiendo a 
los méritos obtenidos en aquella, los perfeccionados desde el 17 de mayo de 2010 hasta 
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
4.3. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Quinta.– Comisión de Selección.
5.1. En cada provincia se constituirá una Comisión de Selección, encargada de 
valorar las solicitudes de los tipos de puestos ubicados en su ámbito territorial de actuación, 
conforme al baremo previsto en el Anexo IV de la presente Resolución.
Esta Comisión estará formada por:
•  Presidente: El/La Director/a Provincial de Educación de la provincia correspondiente 
o persona en quien delegue.
•  El Jefe del Área de Programas Educativos de la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente.
•  Tres vocales, designados por el/la Director/a Provincial de Educación 
correspondiente entre funcionarios de carrera en situación de servicio activo de 
cualquiera de los cuerpos de funcionarios docentes no universitarios, uno de los 
cuales actuará como Secretario.
En la Comisión podrá estar presente, con voz y sin voto, un representante de una de 
las Organizaciones Sindicales presentes en la Mesa Sectorial de Educación.
5.2. Además de los miembros titulares de dicha Comisión el/la Director/a Provincial 
de Educación nombrará un número igual de suplentes.
5.3. El plazo máximo para la constitución de las Comisiones de Selección será de 
quince días naturales a contar desde el siguiente a la fecha de publicación de la presente 
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.4. Las Comisiones de Selección tendrán su sede oficial en la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente.
CV: BOCYL-D-09052011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 35462
Lunes, 9 de mayo de 2011
Sexta.– Procedimiento de adjudicación.
6.1. Realizada la baremación de acuerdo con la presente convocatoria, las Comisiones 
de Selección procederán a hacer públicas, en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación, las siguientes relaciones provisionales:
a) 	Listado de participantes admitidos, ordenados por cuerpos, tipo de puesto y por 
puntuación.
b) 	Listado de participantes excluidos con causa motivada.
c) 	Documentación a subsanar.
d) 	Listado de vacantes.
Con carácter previo a dicha publicación, las Direcciones Provinciales de Educación 
deberán remitir una copia de los citados listados a la Dirección General de Recursos 
Humanos.
La Comisión de Selección establecerá un plazo de 2 días hábiles a partir de su 
exposición para que los interesados presenten las alegaciones contra las relaciones 
provisionales a) y b) y la documentación a subsanar. Asimismo, en el citado plazo se 
podrán efectuar alegaciones al listado provisional de vacantes, dirigidas al Director/a 
Provincial de Educación.
6.2. Una vez finalizado el plazo de alegaciones, se harán públicas en el tablón 
de anuncios de cada Dirección Provincial de Educación, las relaciones definitivas de 
participantes y vacantes, remitiendo una copia de las mismas con carácter previo a la 
Dirección General de Recursos Humanos.
6.3. Mediante convocatoria pública, que tendrá lugar antes del 9 de julio de 2011, se 
adjudicarán los puestos vacantes a los solicitantes.
En el caso de que alguno de los candidatos no pudiera estar presente, por causa de 
fuerza mayor, podrá ser representado en la elección por persona debidamente autorizada, 
presentando escrito firmado de autorización y fotocopia del Documento Nacional de 
Identidad. La ausencia del interesado será considerada como una renuncia.
6.4. La adjudicación de las vacantes se efectuará según el orden de tipos de puestos 
señalados en el Anexo I y de conformidad con la puntuación obtenida por los aspirantes 
según el baremo que figura como Anexo IV a la presente Resolución, sin perjuicio de lo 
dispuesto en la base 2.3 para aquellos que habiendo solicitado la oportuna prórroga, no 
puedan seguir desempeñando el puesto por necesidades de planificación educativa.
6.5. La Dirección Provincial de Educación enviará a la Dirección General de Recursos 
Humanos el listado de solicitantes que hayan obtenido destino mediante la presente 
convocatoria.
6.6. La Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos nombrará a los 
seleccionados en comisión de servicios, de conformidad con la propuesta elevada por 
el/la Director/a Provincial de Educación.
CV: BOCYL-D-09052011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 35463
Lunes, 9 de mayo de 2011
6.7. Dicha comisión de servicios podrá prorrogarse a petición del interesado hasta un 
máximo de cuatro años, en función de la subsistencia de las necesidades del programa, 
de la no cobertura del puesto por concurso de traslados o por la ausencia de informe 
desfavorable relativo al desempeño.
En todo caso, el informe desfavorable deberá estar suficientemente motivado y será 
objeto de notificación al interesado con el fin de efectuar alegaciones al mismo.
Transcurridos los cuatro años, para poder optar al desempeño del puesto, será 
necesario concurrir nuevamente en el procedimiento de adjudicación.
Séptima.– Plazo de Resolución.
Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir del día siguiente a la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, las mismas 
se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Octava.– Obligatoriedad de los destinos.
Los destinos adjudicados serán irrenunciables, salvo en situaciones excepcionales, 
cuya valoración corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación previo informe, en su caso, de la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente, considerándose de carácter voluntario y no generando, por 
tanto, dicha adjudicación derecho al abono de indemnización por concepto alguno.
Novena.– Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común. 
Valladolid, 27 de abril de 2011.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-09052011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 35464
Lunes, 9 de mayo de 2011
ANEXO I
CUERPO
TIPO DE PUESTOS
ESPECIALIDAD O HABILITACIÓN
0597
COMPENSATORIA
PRIMARIA
ESCUELA HOGAR
 
C.R.I.E.
La necesaria para desempeñar el puesto 
solicitado.
INSTITUCIONES PENITENCIARIAS
La necesaria para desempeñar el puesto 
solicitado.
AULAS HOSPITALARIAS
 
PROGRAMAS DE CUALIFICACIÓN 
PROFESIONAL INICIAL
 
0590/0511
ESCUELA HOGAR
 
0591
COMPENSATORIA
Servicios a la Comunidad.
PROGRAMAS DE CUALIFICACIÓN 
PROFESIONAL INICIAL
La necesaria para desempeñar el puesto 
solicitado.
CV: BOCYL-D-09052011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 35465
Lunes, 9 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-09052011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 35466
Lunes, 9 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-09052011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 35467
Lunes, 9 de mayo de 2011
ANEXO IV: BAREMO
DOCUMENTACIÓN JUSTIFICATIVA
a)
Valoración del proyecto de trabajo.
Máximo 12,00 puntos
b)
Experiencia docente.
Máximo 22,00 puntos
b.1)
1,00 punto por año
(Máximo 10 puntos)
b.2)
3,00 puntos por año
(Máximo 12 puntos)
c)
Máximo 5,00 puntos
c.1)
2,00 puntos
c.2)
1,50 puntos
c.3)
1,50 puntos
c.4)
Música y Danza:
0,50 puntos
Enseñanza de Idiomas:
0,50 puntos
0,50 puntos
c.5)
0,20 puntos
0,20 puntos
0,20 puntos
d)
Formación y perfeccionamiento.
Máximo 10,00 puntos
Ciclo Elemental o certificado de nivel intermedio
Ciclo Superior o certificado de nivel avanzado
Título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño
Titulaciones de enseñanzas de formación profesional,  artísticas y deportivas:
Se tomarán en consideración los cursos convocados por los órganos centrales o
periféricos de las Administraciones educativas o realizados por Instituciones sin ánimo
de
lucro
que
hayan
sido
homologados
o
reconocidos
por
estas
mismas
Administraciones, así como los convocados por las Universidades.
En ningún caso, serán valorados a quellos cursos o asignaturas integrantes de un Título
académico, Master  u otra titulación de postgrado.
Fotocopia compulsada del título que posea
el aspirante o certificación de abono de los
derechos de expedición, de acuerdo con lo
previsto en la Orden de 8 de julio de 1988.
En el caso de alegar un título de Técnico
Superior deberá aportar copia compulsada
del título de Bachiller o equivalente que
utilizó el aspirante para el acceso a la
Universidad.
Título de Técnico Superior de Formación Profesional
Título de Técnico Deportivo Superior
En los cursos de perfeccionamiento debe constar, inexcusablemente, el número de
horas de créditos de duración de los cursos. Aquellos en los que no se hiciera mención
de tal circunstancia, no serán valorados.
Proyecto/s de trabajo relacionado/s con
el/los puesto/s que se solicita/n.
La posesión del certificado de aptitud o del de nivel avanzado de la Escuela Oficial
de Idiomas engloba los dos ciclos.
Titulaciones de segundo ciclo: Por los estudios correspondientes al segundo ciclo
de
Licenciaturas,
Ingenierías,
Arquitectura
o
Títulos
declarados
legalmente
equivalentes.
Fracción inferior a 6 meses, no se computa.
Fracción de 6 meses o más, como un año completo.
Fracción de 6 meses o más, como un año completo.
Titulaciones de primer ciclo: Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura
Técnica
o
Títulos
declarados
legalmente
equivalentes
o
por
los
estudios
correspondientes al primer ciclo de una Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería.
Titulaciones de Régimen Especial. Las titulaciones de Enseñanzas de Régimen
Especial otorgadas por Escuelas Oficiales de Idiomas y Conservatorios de Música y
Danza se valorarán de la siguiente forma
Título Profesional o de Grado Medio.
Por poseer el Título de Doctor.
MÉRITOS
Titulaciones académicas distintas a las alegadas para el ingreso en el cuerpo.
Será necesario obtener al menos 4,00 puntos en este apartado para ser admitido en el 
presente procedimiento.
Por cada año como funcionario de carrera desde el cuerpo desde el que se
participa.
Por cada año como funcionario de carrera en puesto/s similar/es a el/los solicitados.
Fracción inferior a 6 meses, no se computa.
Hoja
de
servicios
certificada
por
la
Dirección
Provincial
de
Educación
correspondiente.
Únicamente se tendrán en cuenta, a efectos de valoración, los títulos con validez oficial
en el Estado español.
Para que sean puntuadas las titulaciones de primer ciclo será necesario presentar copia
compulsada del Título de Diplomado o, en su caso, certificación académica personal en
la que se haga constar que se han cursado y superado todas las asignaturas
correspondientes a dicho ciclo de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura, no
entendiéndose como titulación de primer ciclo la superación de alguno de los cursos de
adaptación.
La presentación de la fotocopia del Título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará
lugar, exclusivamente, al reconocimiento de la puntuación correspondiente a la titulación
del segundo ciclo.
A los efectos de este apartado se sumarán las horas, o en su caso, los créditos y se
entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Copia compulsada del Título alegado para
el ingreso en el Cuerpo y copia compulsada
del resto de los títulos presentados como
mérito o certificación de abono de los
derechos de expedición, de acuerdo con lo
previsto en la Orden de 8 de julio de 1988.
CV: BOCYL-D-09052011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35468
Lunes, 9 de mayo de 2011
ANEXO IV: BAREMO
DOCUMENTACIÓN JUSTIFICATIVA
MÉRITOS
d.1)
0,10 puntos por cada 10 horas 
acreditadas
d.2)
0,10 puntos por cada 10 horas de 
cursos superados acreditados
e)
Otros méritos.
Máximo 5,00 puntos
e.1)
1,50 puntos por año
e.2)
1,50 puntos por año
e.3)
1,50 puntos por año
e.4)
1,50 puntos por año
e.5)
1,50 puntos por año
e.6)
1,50 puntos por año
e.7)
Hasta 1,50 puntos
e.8)
1,50 puntos por año
Los méritos del presente apartado serán
incorporados de oficio por la Administración
Copia compulsada del nombramiento con
diligencia de posesión y cese o, en su caso,
certificación de la Dirección Provincial de
Educación en la que conste la toma de
posesión y cese o que este curso se
continúa en el cargo.
Por participar en calidad de ponente, profesor o dirigir, coordinar o tutorar cursos de
formación
permanente
(entendidos
en
sus
distintas
modalidades:
cursos,
seminarios y grupos de trabajo) relacionados con el puesto al que se opta.
Copia compulsada de los certificados de los
cursos en los que conste de modo expreso
el número de créditos u horas de duración
de
los
mismos.
En
el
caso
de
los
organizados por las instituciones sin ánimo
de
lucro,
deberá
acreditarse
fehacientemente
el
reconocimiento
u
homologación.
Por la asistencia a cursos de formación permanente del profesorado (entendidos en
sus distintas modalidades: cursos, seminarios y grupos de trabajo) relacionados con
el puesto al que se opta.
Sólo se valorarán los cargos desempeñados como funcionario de carrera.
Únicamente serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
De conformidad con el artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, cualquier documento redactado en lengua extranjera deberá acompañarse de su correspondiente traducción oficial al español.
Jefe de Departamento en centros públicos.
Copia
compulsada
del
documento
justificativo del nombramiento con fecha de
toma de posesión y cese o que este curso
se continúa en el cargo.
Por pertenecer a alguno de los Cuerpos de Catedráticos.
Por publicaciones de carácter didáctico relacionadas con los puestos solicitados.
Las publicaciones podrán acreditarse con el
original
o
fotocopia
completa
correspondiente, con la compulsa como
mínimo de las páginas acreditativas de la
autoría, el depósito legal y, si procede, el
ISBN,
ISSN
o
ISMN.
Aquellas
publicaciones
que
estando
obligadas
a
consignar el ISBN, en virtud de lo dispuesto
en el Decreto 2984/72, de 2 de noviembre y
en el Real Decreto 2063/2008, de 12 de
diciembre, o, en su caso, ISSN o ISMN,
carezcan de ellos, así como aquellas en las
que el autor sea el editor de las mismas, no
serán valoradas. En el caso de varios
autores la distribución de los puntos se
realizará en proporción al número de los
mismos.
Certificado expedido por la Administración
educativa o, en su caso, del director del
centro público docente en el que se haya
realizado la tutorización, con indicación del
curso
académico
y
duración
de
las
prácticas.
Por cada año de tutorización de las prácticas del título universitario oficial de Master
para acreditar la formación pedagógica y didáctica exigida para ejercer la docencia
en determinadas enseñanzas del sistema educativo
NOTAS:
Coordinador de ciclo para funcionarios del Cuerpo de Maestros.
Copia
compulsada
del
Certificado
del
Director del centro en el que conste el
número de unidades, la fecha de toma de
posesión y cese o que este curso se
continúa en el cargo.
Sólo
se valorará
para funcionarios del Cuerpo de Maestros el cargo de
coordinador de ciclo en centros de 12 o más unidades.
Asesor de Formación o por el desempeño de puestos en la Administración
educativa de nivel de complemento de destino igual o superior al asignado al cuerpo
por el que participa el solicitante.
Copia compulsada del nombramiento con
diligencia de posesión y cese o, en su caso,
certificación de la Dirección Provincial de
Educación/Jefe de la Unidad Administrativa
de la que dependa, en la que conste la
toma de posesión y cese o que este curso
se continúa en el cargo.
Director de centros públicos.
Copia compulsada del nombramiento con
diligencia de posesión y cese o, en su caso,
certificación de la Dirección Provincial de
Educación en la que conste la toma de
posesión y cese o que este curso se
continúa en el cargo.
Secretario o Jefe de Estudios en centros públicos.
CV: BOCYL-D-09052011-8
