Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 36018
Martes, 10 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de abril de 2011, de la Dirección General de Formación 
Profesional, por la que se establece el calendario del proceso de admisión y matrícula 
del alumnado en centros públicos que impartan enseñanzas de Formación Profesional 
en régimen de educación a distancia en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 
2011/2012.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto 8/2007, de 25 de 
enero, regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, modificada por la Orden EDU/1207/2009, 
de 29 de mayo, desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes 
que impartan enseñanzas, sostenidas con fondos públicos, de Formación Profesional 
en la Comunidad de Castilla y León y la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio, regula 
la formación profesional inicial en régimen de educación a distancia en la Comunidad y 
establece, para este régimen, el procedimiento de admisión del alumnado en los centros 
públicos de Castilla y León.
En las disposiciones finales de las citadas Órdenes, se autoriza al Director General 
con competencias en materia de Formación Profesional a dictar cuantas disposiciones y 
resoluciones sean necesarias para la aplicación de lo establecido en las mismas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso de 
admisión y matrícula del alumnado en los centros públicos que impartan enseñanzas de 
Formación Profesional en régimen de educación a distancia en la Comunidad de Castilla 
y León, para el curso 2011/2012.
Segundo.– Modalidades de Bachillerato y opciones del Curso de Orientación 
Universitaria prioritarias.
2.1. Las modalidades de Bachillerato o las opciones del Curso de Orientación 
Universitaria que dan prioridad para cursar los correspondientes ciclos formativos LOGSE 
impartidos en régimen de educación a distancia, según lo establecido en el apartado 6.4 
CV: BOCYL-D-10052011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 36019
Martes, 10 de mayo de 2011
de la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, que desarrolla el proceso de admisión del 
alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas, sostenidas con fondos públicos, 
de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y León, serán las determinadas en 
el Anexo I de dicha Orden.
2.2. Las modalidades de Bachillerato o las opciones del Curso de Orientación 
Universitaria que dan prioridad para cursar los correspondientes ciclos formativos LOE 
impartidos en régimen de educación a distancia, según lo establecido en el apartado 6.4 
de la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, serán las contempladas en el Anexo I de la 
Resolución de 18 de abril de 2011, de la Dirección General de Formación Profesional, por la 
que se establece el calendario del proceso de admisión del alumnado en centros docentes 
que impartan enseñanzas sostenidas con fondos públicos de Formación Profesional Inicial 
en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2011/2012.
Tercero.– Sorteo para dirimir los empates en la puntuación obtenida por aplicación 
de los criterios de admisión.
Para dirimir empates en la aplicación de los criterios de admisión mediante ordenación 
alfabética, según lo dispuesto en el artículo 11.5 de la Orden EDU/922 /2010, de 24 de 
junio, se utilizarán las letras del primer apellido y del segundo apellido que se determinen, 
mediante sorteo público, que se celebrará el día 20 de mayo de 2011, a las 10:00 horas, 
en la sala de reuniones de la Dirección General de Formación Profesional de la Consejería 
de Educación (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n Valladolid.
Cuarto.– Matrícula del alumnado admitido en el curso anterior.
4.1. El alumnado que haya cursado enseñanzas de formación profesional en el 
centro, en régimen presencial o a distancia, en el curso anterior, podrá solicitar la matrícula 
en los diferentes módulos desde el 11 al 20 de julio, ambos inclusive.
4.2. El modelo de matrícula figura en el Anexo I de la presente resolución y estará 
asimismo disponible en la secretaría de los centros educativos y en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
4.3. Una vez formalizada la matrícula del alumnado del centro, la dirección del mismo 
determinará el número de nuevos alumnos que pueden ser admitidos en el grupo tomando 
como referencia el máximo de puestos escolares autorizado.
4.4. El día 22 de julio, el centro hará público el listado de alumnos matriculado en cada 
módulo, los excluidos y la causa de exclusión, el número de puestos escolares disponible 
en el ciclo y las vacantes existentes en cada módulo, teniendo en cuenta los máximos 
establecidos en la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio, de 150 alumnos en el ciclo y 75 
matriculados en cada módulo. El alumnado excluido podrá presentar reclamación a las 
listas de admitidos en los 3 días hábiles siguientes a su publicación.
Quinto.– Proceso de admisión y matrícula del nuevo alumnado en período 
ordinario.
5.1. El proceso de presentación de solicitudes de admisión del alumnado que desee 
acceder por primera vez a las enseñanzas de formación profesional a distancia impartidas 
CV: BOCYL-D-10052011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 36020
Martes, 10 de mayo de 2011
en el centro se realizará del día 26 al 29 de julio y del 1 al 9 de septiembre de 2011, todos 
ellos incluidos.
5.2. Los modelos de solicitud de admisión figuran en los Anexos II y III de la presente 
resolución y estarán asimismo disponibles en la secretaría de los centros educativos y en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
5.3. El día 13 de septiembre de 2011, los centros publicarán el listado provisional 
ordenado del nuevo alumnado admitido, excluido y en reserva. La lista de reservas se 
confeccionará con el fin de cubrir vacantes que puedan surgir durante el proceso de 
reclamación a las listas provisionales, ausencia de formalización de matrícula del alumnado 
admitido o por falta de subsanación de defectos en la solicitud.
5.4. El alumnado podrá presentar reclamación a las listas provisionales los días 14, 
15 y 16 de septiembre de 2011.
5.5. El alumnado admitido solicitará la matrícula en los módulos en los que existan 
plazas vacantes desde el 14 al 19 de septiembre, ambos incluidos, utilizando el modelo 
contemplado en el Anexo I.
5.6. El día 21 de septiembre de 2011, los centros publicarán el listado definitivo del 
alumnado admitido, excluido y de las solicitudes en reserva a expensas de vacantes que 
puedan producirse por la falta de subsanación de defectos, así como de los módulos en 
los que esté matriculado el alumnado admitido.
Sexto.– Admisión y matrícula en ciclos de nueva implantación.
6.1. En los centros que implanten por primera vez enseñanzas impartidas a distancia, 
el proceso de admisión y matrícula del alumnado se iniciará el día 1 de septiembre y 
finalizará el 9 de septiembre.
6.2. Junto con la solicitud de admisión, el alumnado presentará su solicitud de 
matrícula.
Séptimo.– Matrícula del alumnado en reserva.
El alumnado incluido en el listado definitivo como reserva podrá formalizar la matrícula 
los días 22 y 23 de septiembre de 2011 en aquellos módulos en los que, concluido el plazo 
de subsanación de defectos, queden plazas vacantes, sin que esto suponga alteración del 
número máximo de alumnos que pueden ser admitidos en el ciclo o matriculados en cada 
módulo.
Octavo.– Admisión y matrícula en período extraordinario.
El período extraordinario de admisión y matrícula del alumnado se iniciará el día 10 
de octubre y finalizará el día 10 de noviembre de 2011.
CV: BOCYL-D-10052011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 36021
Martes, 10 de mayo de 2011
Noveno.– Renuncia a matrícula.
El alumnado podrá renunciar a la matrícula de todos o algunos módulos profesionales 
con anterioridad al 20 de diciembre de 2011, mediante escrito dirigido al director del centro 
según el modelo del Anexo IV.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Valladolid, 25 de abril de 2011.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: Marino Arranz Boal
CV: BOCYL-D-10052011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 36022
Martes, 10 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-10052011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 36023
Martes, 10 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-10052011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 36024
Martes, 10 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-10052011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36025
Martes, 10 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-10052011-20
