Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 36140
Miércoles, 11 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación definitiva de 
vacantes a ofertar en el Concurso de Traslados, de ámbito estatal, convocado por la Orden 
EDU/1546/2010, de 11 de noviembre, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de 
Maestros, y la modificación definitiva de las unidades y puestos de determinados Centros 
Públicos de Educación Infantil, Primaria y Especial, Centros de Educación Obligatoria, 
Institutos de Educación Secundaria y Centros y Aulas de Educación de Personas 
Adultas.
Mediante la Orden EDU/1546/2010, de 11 de noviembre, se convocó concurso de 
traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios docentes pertenecientes al Cuerpo de 
Maestros, para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/2842/2010, de 2 de noviembre, del Ministerio de Educación, 
estableció las normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito 
estatal, que deben convocarse durante el curso 2010/2011, para personal funcionario 
de los Cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, estableciendo a las Administraciones educativas la obligación de determinar 
las vacantes definitivas de los centros y/o puestos correspondientes a su ámbito de gestión 
con anterioridad al 13 de mayo de 2011.
Asimismo, analizadas las necesidades de escolarización y realizadas las previsiones 
correspondientes para el curso escolar 2011/2012, se hace necesario concretar la plantilla 
definitiva de los Centros docentes dependientes de la Consejería de Educación donde 
imparten enseñanza los integrantes del citado Cuerpo.
En consecuencia de conformidad con lo dispuesto en las bases segunda y trigésima 
de la mencionada Orden EDU/1546/2010, de 11 de noviembre y en el artículo 7 del Decreto 
76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de 
Educación, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Aprobar la relación definitiva de los puestos de trabajo vacantes a ofertar 
en el Concurso de Traslados de ámbito estatal, convocado por la Orden EDU/1546/2010, 
de 11 de noviembre, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros, incluidos 
en los siguientes Anexos de la presente Resolución:
CV: BOCYL-D-11052011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 36141
Miércoles, 11 de mayo de 2011
	
Anexo I: Relación de Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria y Especial 
y Centros de Educación Obligatoria con puestos de trabajo vacantes de carácter 
ordinario y singular/itinerante.
	
Anexo II: Relación de Institutos de Educación Secundaria con puestos de trabajo 
vacantes en los cursos primero y segundo de Educación Secundaria Obligatoria 
de carácter ordinario y singular/itinerante.
	
Anexo III: Relación de Centros de Educación de Personas Adultas con puestos 
de trabajo vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante.
Segundo.– De conformidad con la base segunda de la Orden EDU/1546/2010, de 
11 de noviembre, en el citado concurso se ofertarán las plazas o puestos vacantes que 
se determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de 
diciembre de 2010, así como aquellos que resulten de la resolución del presente concurso 
y de los convocados por otras Administraciones educativas, siempre que la continuidad de 
su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa y en función de los criterios 
de estabilidad del profesorado en un mismo centro que puedan establecerse.
Asimismo, a tenor de lo dispuesto en la citada base se eliminarán aquellas vacantes 
anunciadas cuando se produzca un error de definición en las mismas o se trate de una plaza 
cuyo funcionamiento no se encuentre previsto en la planificación educativa o afecte a los 
criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que pudieran establecerse.
Tercero.– Aprobar la relación definitiva de unidades y puestos incluida en los 
siguientes anexos de esta Resolución para el curso escolar 2011/2012:
	
Anexo IV: Relación de unidades y puestos de determinados Centros Públicos de 
Educación Infantil, Primaria, Especial y Obligatoria, con indicación de aquellos 
puestos que se definen como singulares/itinerantes.
	
Anexo V: Relación de puestos del Cuerpo de Maestros en Institutos y Sección de 
Educación Secundaria, con indicación de aquellos puestos que se definen como 
singulares/itinerantes.
Cuarto.– Para establecer qué Maestros han de ser desplazados, en los casos en 
que sea necesario en función de las modificaciones del número de puestos de maestros 
establecidos en los Anexos de esta Resolución, se aplicará lo dispuesto en la Orden 
EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se regula el desplazamiento, cese y adscripción 
de los Maestros con destinos definitivo como consecuencia de las diversas modificaciones 
de plantillas jurídicas.
Quinto.– En los casos en los que puestos ordinarios hayan sido transformados 
en singular/itinerantes o viceversa a los Maestros titulares de los mismos les será de 
aplicación la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, teniendo en cuenta que para solicitar 
la adscripción al puesto transformado o a otro que estuviese vacante en el centro se 
deberá poseer la habilitación correspondiente.
Sexto.– Los anexos de la presente Resolución se harán públicos en los tablones de 
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
CV: BOCYL-D-11052011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36142
Miércoles, 11 de mayo de 2011
Asimismo, con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, 
se procederá a la inclusión de la misma y de los anexos anteriormente citados en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Séptimo.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa podrá 
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el juzgado del mismo nombre de 
Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de 
conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo se podrá interponer recurso de reposición ante 
la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar 
desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 2 de mayo de 2011.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11052011-11
