Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 36220
Miércoles, 11 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 39/2011, de 5 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean Centros Integrados de Formación Profesional.
Un curso más el esfuerzo por mejorar el ritmo de la implantación de los ciclos 
formativos de formación profesional inicial y facilitar su impartición, unido al de completar 
las enseñanzas propias de formación profesional con la oferta de certificados de 
profesionalidad que faciliten el acceso al mercado de trabajo, las acciones de inserción 
y reinserción laboral de los trabajadores y las de formación permanente dirigidas a la 
población trabajadora ocupada, se materializan en la creación de dos centros integrados, 
uno de nueva creación y el otro por transformación de un centro público de formación 
agraria.
Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional define en su artículo 11.4 a los centros integrados de formación profesional 
como aquellos que se caracterizan por impartir todas las ofertas formativas referidas al 
Catálogo nacional de cualificaciones profesionales que conduzcan a títulos de formación 
profesional y certificados de profesionalidad.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 39.5 
que los estudios de formación profesional regulados en la misma, podrán realizarse en los 
citados centros integrados de formación profesional.
El Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, regula la organización y funcionamiento de 
los centros integrados de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León.
El Real Decreto 1558/2005, de 23 de diciembre, por el que se regula los requisitos 
básicos de los centros integrados de formación profesional, modificado por Real 
Decreto 564/2010, de 23 de diciembre, prevé en el artículo 4 apartados 2 y 3 que las 
Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, podrán transformar y 
crear centros integrados siendo preceptivo, en ambos casos, un informe vinculante de la 
Administración laboral. 
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 5 de mayo de 2011, 
adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-11052011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36221
Miércoles, 11 de mayo de 2011
ACUERDO:
Primero.– Centro integrado de formación profesional de nueva creación.
Se crea el centro integrado de formación profesional de Segovia (código: 
40008536).
Segundo.– Centro integrado de formación profesional de creación por 
transformación.
Se crea el centro integrado de formación profesional «San Rafael de la Santa 
Espina» de Castromonte (Valladolid), por transformación del centro de formación agraria 
«San Rafael de la Santa Espina» de dicha localidad (código: 47000609).
Tercero.– Director de los centros integrados de formación profesional.
3.1. En el centro integrado de formación profesional de Segovia creado por el presente 
Acuerdo, el nombramiento del director se efectuará de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 8.1 del Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, por el que se regula la organización 
y funcionamiento de los centros integrados de formación profesional en la Comunidad de 
Castilla y León.
3.2. El actual director del centro de formación agraria por cuya transformación se 
crea el Centro integrado de formación profesional de «San Rafael de la Santa Espina» 
de Castromonte (Valladolid) continuará desempeñando sus funciones hasta el fin de su 
mandato, salvo que se produzca alguna de las circunstancias establecidas con carácter 
general en el artículo 138 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Cuarto.– Desarrollo.
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas necesarias para el 
desarrollo y ejecución del presente Acuerdo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de mayo de 2011.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-11052011-22
