Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 36135
Miércoles, 11 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación definitiva de puestos y 
vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado por la Orden 
EDU/1544/2010, de 11 de noviembre, de funcionarios docentes pertenecientes al Cuerpo 
de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de 
Educación.
Mediante la Orden EDU/1544/2010, de 11 de noviembre, se convocó concurso 
de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de 
Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de 
Educación.
La Orden EDU/2842/2010, de 2 de noviembre, del Ministerio de Educación, estableció 
las normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito estatal, 
para personal funcionario de los Cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, estableciendo a las Administraciones educativas la 
obligación de determinar las vacantes definitivas correspondientes a su ámbito de gestión 
con anterioridad al 13 de mayo de 2011.
En consecuencia de conformidad con lo dispuesto en las bases segunda y 
vigesimosegunda de la mencionada Orden EDU/1544/2010, de 11 de noviembre y en 
el artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la Estructura 
Orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación definitiva de las plantillas que se indican en el Anexo a 
la presente Resolución, para el curso escolar 2011/2012.
Segundo.– De conformidad con lo dispuesto en la base segunda de la Orden 
EDU/1544/2010, de 11 de noviembre, por la que se convoca concurso de traslados, de 
ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Inspectores al 
Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, en la 
citada convocatoria se ofertarán las plazas vacantes que se determinen, entre las que se 
incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de diciembre de 2010, así como 
aquéllas que resulten de la resolución del presente concurso y de los convocados por 
otras Administraciones educativas siempre que, en cualquiera de los casos, la continuidad 
de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa.
CV: BOCYL-D-11052011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36136
Miércoles, 11 de mayo de 2011
Asimismo, de conformidad con lo dispuesto en la citada base, se eliminarán aquellas 
vacantes anunciadas cuando se produzca un error de definición en las mismas o se trate 
de una plaza cuyo funcionamiento no esté previsto en la planificación educativa.
Tercero.– Los Anexos de la presente Resolución se harán públicos en los tablones 
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
Asimismo, con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, 
se procederá a la inclusión de la misma y de los anexos anteriormente citados en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (htttp://www.educa.jcyl.es).
Cuarto.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía Administrativa, podrá 
interponerse Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de 
Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de 
conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 2 de mayo de 2011.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11052011-9
