Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 36137
Miércoles, 11 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación definitiva de puestos y 
vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado por la Orden 
EDU/1545/2010, de 11 de noviembre de los centros públicos docentes dependientes de la 
Consejería de Educación donde imparten enseñanza los funcionarios de los Cuerpos de 
Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación 
Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y 
Profesores de Música y Artes Escénicas y Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y 
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Mediante la Orden EDU/1545/2010, de 11 de noviembre, se convocó concurso de 
traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios docentes pertenecientes a los Cuerpos 
de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación 
Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y 
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
La Orden EDU/2842/2010, de 2 de noviembre, del Ministerio de Educación, estableció 
las normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito estatal, para 
personal funcionario de los Cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, estableciendo a las Administraciones educativas la obligación 
de determinar las vacantes definitivas de los centros y/o puestos correspondientes a su 
ámbito de gestión con anterioridad al 13 de mayo de 2011.
Por otro lado, analizadas las necesidades de escolarización y realizadas las 
previsiones correspondientes para el curso escolar 2011/2012, se hace asimismo necesario 
concretar la plantilla definitiva de los Centros docentes dependientes de la Consejería de 
Educación donde imparten enseñanza los integrantes de los citados Cuerpos.
En consecuencia de conformidad con lo dispuesto en la base segunda y vigesimoctava 
de la mencionada Orden EDU/1545/2010, de 11 de noviembre y en el artículo 7 del Decreto 
76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de 
Educación, esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación definitiva de las plantillas de los centros que se indican 
en los Anexos a la presente Resolución, para el curso escolar 2011/2012.
CV: BOCYL-D-11052011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 36138
Miércoles, 11 de mayo de 2011
Segundo.– En los Institutos de Educación Secundaria, Institutos de Educación 
Secundaria Obligatoria, Secciones de Educación Secundaria, Centros de Educación 
Obligatoria, Centros Integrados de Formación Profesional existirán las plazas 
correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria 
de las especialidades comunes que figuran en el Anexo I. A) a la presente Resolución.
Tercero.– En los Institutos de Educación Secundaria existirán las plazas 
correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria 
de las secciones lingüísticas que figuran en el Anexo I. B) a la presente Resolución.
Cuarto.– En los Institutos de Educación Secundaria, Centros Integrados de 
Formación Profesional existirán las plazas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos 
y Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional 
de las especialidades específicas de Formación Profesional que figuran en el Anexo II de 
la presente Resolución reseñadas, respectivamente, como A) Catedráticos y Profesores 
de Enseñanza Secundaria y B) Profesores Técnicos de Formación Profesional.
Quinto.– En los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica existirán 
las plazas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional de las especialidades que 
figuran en el Anexo III A) a la presente Resolución.
Sexto.– En los Centros de Educación de Personas Adultas existirán las plazas 
correspondientes al Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Educación Secundaria que 
figuran en el Anexo III B) a la presente Resolución.
Séptimo.– En los Centros con unidades de Formación Profesional Especial existirán 
las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional 
de las especialidades que figuran en el Anexo III C) a la presente Resolución.
Octavo.– En las Secciones y Escuelas Oficiales de Idiomas existirán las plazas 
correspondientes al Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas 
de las especialidades que figuran en el Anexo IV a la presente Resolución.
Noveno.– En los Conservatorios de Música, existirán las plazas correspondientes a los 
Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas para las especialidades 
que figuran, respectivamente, en los Anexos V y VI a la presente Resolución.
Décimo.– En las Escuelas de Arte y Superiores de Diseño y/o Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales, existirán las plazas correspondientes a los Cuerpos 
de Catedráticos y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño para 
las especialidades que figuran, respectivamente, en los Anexos VII y VIII a la presente 
Resolución.
Undécimo.– Tendrán la consideración de vacantes las plazas señaladas como libres 
en cada centro, de acuerdo con los datos de los citados Anexos I, II, III, IV, V, VI, VII y VIII 
a la presente Resolución.
De conformidad con lo dispuesto en la base segunda de la Orden EDU/1545/2010, 
de 11 de noviembre, por la que se convoca concurso de traslados, de ámbito estatal, entre 
los funcionarios docentes pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de 
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y 
CV: BOCYL-D-11052011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36139
Miércoles, 11 de mayo de 2011
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes 
Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, en la citada convocatoria se ofertarán las plazas o puestos 
vacantes que se determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan 
hasta el 31 de diciembre de 2010, así como aquéllos que resulten de la resolución del 
presente concurso y de los convocados por otras Administraciones educativas siempre 
que, en cualquiera de los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la 
planificación educativa y en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un 
mismo centro que puedan establecerse.
Asimismo, de conformidad con lo dispuesto en la citada base, se eliminarán aquellas 
vacantes anunciadas cuando se produzca un error de definición en las mismas o se trate de 
una plaza cuyo funcionamiento no esté previsto en la planificación educativa o afecte a los 
criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que pudieran establecerse.
Duodécimo.– Los Anexos de la presente Resolución se harán públicos en los tablones 
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
Asimismo, con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, 
se procederá a la inclusión de la misma y de los Anexos anteriormente citados en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (htttp: //www.educa.jcyl.es).
Decimotercero.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía Administrativa, 
podrá interponerse Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del mismo nombre 
de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de 
conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar 
desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de 
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 2 de mayo de 2011.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-11052011-10
