Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 37489
Martes, 17 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se convoca adjudicación de puestos vacantes 
del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar 2011/2012.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales 
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se han establecido las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad. 
A tenor de la Orden EDU/368/2011, de 1 de abril, se convocó proceso de baremación 
para la constitución de la lista de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad pertenecientes al Cuerpo de Maestros.
La lista así configurada será de aplicación para aquellos supuestos en los que existan 
vacantes que no puedan ser asumidas por el personal funcionario o sea necesario dar 
cobertura a las ausencias mediante las correspondientes sustituciones.
Como en años anteriores, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar 
puestos de trabajo docentes no universitarios en régimen de interinidad para el curso 
escolar 2011/2012, se realizará mediante un sistema informático, conjugando los principios 
administrativos de eficacia y economía procesal y garantizando al mismo tiempo la 
transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos. 
Esta forma de adjudicación incluye la posibilidad cumplimentar la solicitud a través 
de una aplicación informática acorde con el impulso del empleo y aplicación de las 
técnicas y medios electrónicos, informáticos y telemáticos recogido en el artículo 45 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y Procedimiento Administrativo Común. Asimismo, como un paso más en el acceso 
electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos señalado en la Ley 11/2007, de 22 
de junio, se incluye la posibilidad de presentar la solicitud de forma telemática.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Decreto 
76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación, esta Dirección General resuelve hacer pública la presente convocatoria con 
arreglo a las siguientes
CV: BOCYL-D-17052011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 37490
Martes, 17 de mayo de 2011
BASES:
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar, para el curso escolar 2011/2012 
proceso de adjudicación informatizada de puestos vacantes de enseñanzas no universitarias 
en régimen de interinidad pertenecientes al Cuerpo de Maestros cuya cobertura por 
personal interino se considere necesaria.
Segunda.– Participantes.
2.1. Los aspirantes a puestos en régimen de interinidad del Cuerpo de Maestros 
incluidos en el listado definitivo de baremación derivado del proceso convocado por Orden 
EDU/368/2011, de 1 de abril, deberán participar en el presente procedimiento con el fin 
de obtener destino en puestos vacantes para el curso escolar 2011/2012, conforme a lo 
dispuesto en la presente Resolución.
2.2. Se entenderá que los aspirantes que no presenten solicitud de participación 
en el presente procedimiento o no consignen ninguna petición válida en ella, renuncian 
durante el curso escolar 2011/2012 a obtener puestos en régimen de interinidad en el 
Cuerpo de Maestros.
Tercera.– Vacantes.
En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes cuya cobertura por el personal 
interino se considere necesaria, de acuerdo con la planificación educativa existente en el 
momento de efectuar el correspondiente proceso informático de adjudicación, derivada de 
la organización de grupos, horarios, ciclos y actividades educativas que se programen en 
el centro educativo.
Cuarta- Solicitudes.
4.1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar una única solicitud, que figura como Anexo I a la presente Resolución.
Asimismo, dicha solicitud estará disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4.2. Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente, a través 
de la aplicación informática, que se encuentra disponible en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con las instrucciones que 
figuran en dicha página. 
Asimismo, al cumplimentar dicha solicitud los aspirantes deberán tener en cuenta las 
instrucciones que figuran como Anexo II a la presente Resolución.
4.3. La mencionada solicitud se dirigirá a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación y podrá presentarse por uno de los siguientes 
medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, sita en la 
Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, en los 
CV: BOCYL-D-17052011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 37491
Martes, 17 de mayo de 2011
registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de 
los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
	
Cuando se haya utilizado la aplicación informática señalada en el apartado 
anterior deberá imprimir la solicitud al objeto de ser presentada en los lugares 
antes indicados.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud fuera remitida por correo, será necesaria 
su presentación en sobre abierto para que sea fechado y sellado por el empleado 
de correos antes de que se proceda a su certificación.
b)	De forma telemática. Para ello, el solicitante deberá disponer de D.N.I. electrónico 
o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica 
Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados electrónicos 
que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración y sean 
compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
	
Las entidades prestadoras de dicho servicio reconocidas por la Junta de Castilla y 
León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede de administración 
electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán 
cursar sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
	
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que los previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
	
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye fecha, hora y número de 
registro. Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o 
archivada por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor 
de recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación 
o, en su caso, la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión 
implica que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse 
la presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles. 
4.4. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales, contados a 
partir del siguiente al de publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Quinta.– Peticiones.
5.1. Los solicitantes consignarán por orden de preferencia en la solicitud, conforme 
a los códigos señalados en el Anexo II, las especialidades que tengan reconocidas en el 
proceso de baremación convocado por Orden EDU/368/2011, de 1 de abril. 
CV: BOCYL-D-17052011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 37492
Martes, 17 de mayo de 2011
Si el solicitante no consigna alguna de las especialidades anteriormente citadas, 
se entenderá que el solicitante renuncia durante el curso escolar 2011/2012 a obtener 
puestos en régimen de interinidad en el Cuerpo de Maestros en esa/s especialidad/es.
En el supuesto de que el solicitante no consigne en el apartado 2 de la solicitud, 
relativo a la petición de especialidades, ninguna especialidad se le asignará de oficio todas 
aquellas que el solicitante tenga reconocidas en el listado definitivo de baremación por el 
orden en el que éstas aparezcan recogidas en el Anexo II.
5.2. Podrán consignarse en el apartado 3 de la solicitud, que figura como Anexo I 
a la presente Resolución, los tipos de vacantes no obligatorias a las que se desee optar. 
Estas vacantes se tendrán en cuenta tanto en las peticiones voluntarias a centro/localidad/
provincia del solicitante, como en la adjudicación de oficio señalada en la base 6.4, siempre 
que así lo haya consignado en dicho apartado 3 de la solicitud.
La asignación informatizada de las vacantes no obligatorias a las que se haya optado, 
incluida en su caso la adjudicación de oficio, se realizará por el siguiente orden correlativo 
de puestos:
– 	 Los que requieran acreditación de la competencia lingüística.
– 	 Aulas Hospitalarias.
– 	 Educación Compensatoria.
– 	 Programa PROA.
– 	 Programas de Cualificación Profesional Inicial.
– 	 Los que conlleven asignaturas complementarias, siempre que el solicitante tenga 
reconocidos los requisitos necesarios para impartirlas.
– 	 Proyectos Aliso.
– 	 Compartidos en varios centros.
– 	 Singulares/itinerantes.
– 	 Itinerantes de convenio ONCE.
– 	 CRIEs.
– 	 Escuelas Hogar.
– 	 CEO Zambrana (centro de menores).
– 	 Instituciones Penitenciarias.
Para solicitar puestos con acreditación de la competencia lingüística deberá poseerse 
la habilitación de la especialidad correspondiente y la acreditación de dicha competencia 
lingüística obtenida en aplicación de las Resoluciones de 23 de octubre de 2009 y 11 
de noviembre de 2010, de la Dirección General de Recursos Humanos («Boletines 
CV: BOCYL-D-17052011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 37493
Martes, 17 de mayo de 2011
Oficiales de Castilla y León» de 3 de noviembre de 2009 y de 24 de noviembre de 2010, 
respectivamente). Dicha acreditación será incorporada de oficio por la Administración.
5.3. Las vacantes de carácter parcial, dado que tienen carácter no obligatorio, 
serán asignadas, si así lo ha solicitado el interesado, una vez finalizado el proceso de 
peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia y de la asignación de oficio de las 
vacantes obligatorias y no obligatorias, de conformidad con lo dispuesto en la base 6.5 de 
la presente Resolución.
5.4. En la solicitud podrán consignarse hasta 150 peticiones voluntarias a centro/
localidad/provincia. 
Los códigos correspondientes a centro/localidad se encuentran recogidos en el 
Anexo III a la presente Resolución. Dicho Anexo será objeto de publicidad en los tablones 
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Los códigos de provincias para dichas peticiones voluntarias son los reseñados en 
el Anexo II a la presente Resolución.
La petición a localidad supondrá la de todos los centros de la misma, realizándose la 
adjudicación según el orden por el que aparecen publicados en el Anexo III a la presente 
Resolución.
Asimismo, la petición a provincia supondrá la de todos los centros de la misma, 
realizándose la adjudicación según el orden por el que aparecen publicados en el 
Anexo III a la presente Resolución.
A efectos meramente informativos, en el Anexo III se indican los centros con jornada 
única en el presente curso escolar.
5.5. Para el caso de que el solicitante no obtuviera destino en sus peticiones 
voluntarias a centro/localidad/provincia, podrá consignar en el apartado 5.A de su solicitud 
por orden de preferencia y de conformidad con lo dispuesto en la base 6.3, alguna/s, todas 
o ninguna de las provincias de esta Comunidad de Castilla y León, en las que desee que 
la Administración le adjudique destino de oficio en puestos de carácter obligatorio.
Asimismo, para la adjudicación de oficio de puestos no obligatorios dispuesta en la 
base 6.4, el aspirante podrá cumplimentar en el apartado 5.B de su solicitud por orden de 
preferencia alguna/s, todas o ninguna de las provincias antes citadas en las que desee 
que la Administración le adjudique destino de oficio.
5.6. Para el caso de no obtener alguna de las vacantes ofertadas y únicamente a los 
efectos de cobertura de sustituciones, los aspirantes deberán consignar en el apartado 6 
de la solicitud, alguna/s o todas las provincias de esta Comunidad de Castilla y León.
Esta opción deberá realizarse teniendo en cuenta que la renuncia a una sustitución 
ofertada por causa distinta de las señaladas en la base 8.3 o relativa a los puestos no 
indicados en las bases 5.2 y 5.3 supondrá la eliminación por ese curso de todas las 
provincias solicitadas para la especialidad correspondiente.
CV: BOCYL-D-17052011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 37494
Martes, 17 de mayo de 2011
En el supuesto de no consignar en el apartado 6 de la solicitud, relativo a la petición 
de provincias para sustituciones, ninguna provincia, se le asignarán de oficio todas las 
provincias de la Comunidad de Castilla y León.
5.7. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente los 
puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de participación.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones ni 
considerar, por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se coloquen los datos 
en la casilla correspondiente se considerarán no incluidos en la petición, perdiendo todo 
derecho a ellos.
Finalizado el plazo de solicitudes, por ningún concepto se alterará la petición, ni aun 
cuando se trate del orden de prelación de las peticiones.
Sexta.– Procedimiento para la asignación de puestos vacantes.
6.1. El proceso informático se realizará, de conformidad con la puntuación del 
solicitante en cada especialidad y según lo indicado en los siguientes apartados de esta 
base con el orden correlativo señalado a continuación, primando en la adjudicación, en todo 
caso, las peticiones a centro/localidad/provincia sobre las peticiones de especialidades:
– 	 Adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia 
de vacantes obligatorias y no obligatorias.
– 	 Adjudicación de oficio de vacantes obligatorias, si el participante ha consignado 
provincia/s en el apartado 5.A de su solicitud.
– 	 Adjudicación de oficio de vacantes no obligatorias, si el participante ha consignado 
provincia/s en el apartado 5.B de su solicitud.
– 	 Y en último término, adjudicación de vacantes parciales, por el orden de 
peticiones a centros/localidad/provincia, si el participante así lo ha consignado 
en su solicitud.
6.2. Teniendo en cuenta la puntuación del solicitante en cada especialidad, el proceso 
de adjudicación se iniciará asignando, por cada centro/localidad/provincia consignado, las 
vacantes obligatorias en la primera especialidad solicitada.
Si no existiese vacante obligatoria en el primer centro, localidad o provincia solicitado 
o ésta ya hubiese sido asignada a otro solicitante con mayor puntuación en esa primera 
especialidad, se le asignará, en su caso, vacante no obligatoria si así lo ha consignado en 
su solicitud, teniendo en cuenta el orden establecido para dichas vacantes en la base 5.2 
de la presente Resolución.
En el caso de no conseguir destino en el primer centro, localidad o provincia consignada 
en vacante obligatoria y no obligatoria, de las solicitadas por el participante en la primera 
especialidad por la que se haya optado, se realizará la asignación de vacantes obligatorias 
y no obligatorias de la forma señalada anteriormente en la segunda de las especialidades 
solicitadas, y así sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de vacantes obligatorias 
CV: BOCYL-D-17052011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 37495
Martes, 17 de mayo de 2011
y no obligatorias por todas las especialidades por las que hubiese optado en su solicitud 
en cada una de sus peticiones voluntarias a centro, localidad o provincia.
6.3. Si el solicitante no obtuviera destino a tenor de los centros/localidades/provincias 
consignados en sus peticiones voluntarias, en las especialidades y tipos de vacante 
solicitados y ha consignado, en el apartado 5.A de su solicitud para ser destinado de oficio, 
alguna/s o todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León, la Administración 
le adjudicará la primera vacante obligatoria existente, teniendo en cuenta el orden de 
preferencia de provincias y de especialidades y el orden en el que aparecen relacionados 
los centros en el Anexo III a la presente Resolución. 
6.4. Igualmente y si así lo ha consignado en su solicitud, únicamente se le asignarán 
en su caso, de oficio, las vacantes no obligatorias a las que haya optado, en la/s provincia/s 
señalada/s en el apartado 5.B de su solicitud, teniendo en cuenta el orden de preferencia 
de provincias y de especialidades, el orden en el que aparecen relacionados los centros 
en el Anexo III a la presente Resolución y el establecido para dichas vacantes en la base 
5.2 de la presente Resolución.
6.5. Una vez finalizado el proceso de asignación de oficio de las anteriores vacantes, 
si así lo ha solicitado el interesado, se procederá a adjudicar las de carácter parcial, por el 
orden de peticiones a centro/localidad/provincia y especialidades consignado, no siendo, 
en ningún caso adjudicadas de oficio.
6.6. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento de los requisitos 
exigidos, con carácter general para tener la condición de personal interino, en la Orden 
EDU/368/2011, de 1 de abril.
6.7. La obtención de destino definitivo en este proceso impedirá la adjudicación 
de destino en régimen de interinidad en otro/s Cuerpo/s docentes de enseñanzas no 
universitarias para el curso escolar 2011/2012. 
Séptima.– Resolución del proceso de adjudicación.
7.1. Una vez realizados los oportunos procesos informáticos, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudicación provisional 
de destinos, y en la misma se ordenará la exposición en los tablones de anuncios de 
las Direcciones Provinciales de Educación, a partir del día 26 de julio de 2011, de los 
listados provisionales de adjudicación y de las vacantes que hayan servido de base en el 
procedimiento.
Asimismo, dicha Resolución establecerá el correspondiente plazo para efectuar 
alegaciones, que deberán ser dirigidas a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos 
Humanos, pudiéndose presentar en cualquiera de los lugares indicados de la base 4.3.a).
El hecho de haber obtenido destino por la citada Resolución no presupone que se 
pueda obtener destino en la Resolución de adjudicación definitiva de destinos. 
7.2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la 
Dirección General de Recursos Humanos dictará, antes del 1 de septiembre de 2011, la 
correspondiente Resolución de adjudicación definitiva de destinos, ordenando asimismo la 
exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación de 
CV: BOCYL-D-17052011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 37496
Martes, 17 de mayo de 2011
los listados definitivos de adjudicación y de las vacantes objeto del proceso, entendiéndose 
efectuado con ella el trámite de notificación de la resolución de las alegaciones.  
Contra dicha Resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos 
Humanos, o bien directamente recurso contencioso-administrativo. 
7.3. Las Resoluciones indicadas en los apartados anteriores serán objeto de 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados 
antes citados podrán ser consultados en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) y en el Servicio Telefónico de Información y Atención al 
Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 
012).
7.4 Transcurrido un plazo de cuatro meses, contados a partir del día siguiente a 
la finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución 
expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Octava.– Renuncias.
8.1. En el plazo establecido en el segundo párrafo de la base 7.1 u otro que al efecto 
se establezca, los participantes, hayan obtenido o no destino en la adjudicación provisional, 
podrán presentar renuncia a la participación en este procedimiento. Asimismo, quienes 
estén vinculados por un contrato laboral indefinido como profesor de religión para el curso 
2011/2012 en alguno de los centros docentes públicos dependientes de la Consejería 
de Educación deberán optar durante dicho plazo a renunciar a este proceso o a dicho 
contrato. De no ejercer dicha opción se considerará que renuncian al presente proceso.
En estos casos, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso escolar 
2011/2012 a obtener puestos en régimen de interinidad en el Cuerpo de Maestros.
8.2. Aquellos que renuncien a una vacante de curso completo adjudicada con 
carácter definitivo o los que habiéndose incorporado a un puesto de interinidad renuncien 
a él serán eliminados de todas las listas en las que se encuentren incluidos hasta la nueva 
elaboración de las mismas, salvo que aleguen debidamente encontrarse en alguno de los 
supuestos relacionados en el apartado siguiente, excepto la letra d).
8.3. Se entenderán como causas justificadas de renuncia a la plaza adjudicada las 
siguientes:
a)	Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogimiento, durante 
el tiempo marcado por la Ley. No obstante, quien se encuentre en situación de 
maternidad a comienzos de curso, podrá optar según su orden de lista al puesto de 
trabajo, el cual será cubierto por otro aspirante a interinidad. Cuando la situación 
de maternidad finalice, se podrá incorporar a la plaza que eligió anteriormente 
si ésta se encontrase ocupada en régimen de interinidad y en su defecto se le 
asignará en su caso la plaza que corresponda siguiendo el orden de lista.
CV: BOCYL-D-17052011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 37497
Martes, 17 de mayo de 2011
b)	Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado, debidamente 
justificada, que impida la incorporación al destino.
c)	 Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar a su cargo, hasta 
el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que, por razones de 
edad, accidente o enfermedad o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y 
no desempeñe actividad retribuida.
d)	Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial con alguna 
Administración Pública o empresa privada. Esta circunstancia no podrá servir de 
justificación cuando el nombramiento se oferte para vacante de curso completo. 
e)	Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince días 
posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen de interinidad 
contraiga matrimonio, o se inscriba en los correspondientes Registros de Uniones 
de Hecho.
f)	 Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa docente 
convocado por una Administración Pública.
g)	Si el aspirante está en situación de incapacidad laboral temporal con anterioridad 
a que se le ofrezca el nombramiento, acreditándolo con el correspondiente 
certificado médico y avalado en su caso por el informe de la Inspección Médica 
Educativa.
8.4. Aquellos aspirantes que renuncien a participar en el proceso, alegando alguna 
de las causas justificadas establecidas en el apartado anterior, deberán presentar solicitud 
dirigida a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación y aportar copia compulsada de la documentación justificativa en el plazo de 
presentación de solicitudes.
Novena.– Recursos.
Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 4 de mayo de 2011.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17052011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 37498
Martes, 17 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-17052011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 37499
Martes, 17 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-17052011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 37500
Martes, 17 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-17052011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37501
Martes, 17 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-17052011-2
