Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 38367
Miércoles, 18 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/605/2011, de 6 de mayo, por la que se convocan ayudas, cofinanciadas 
por el Ministerio de Trabajo e Inmigración, dirigidas a municipios mayores de 10.000 
habitantes para la realización de actuaciones de interés educativo con el alumnado 
inmigrante, durante el año 2011.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dispone en su artículo 80.1 que 
con el fin de hacer efectivo el principio de igualdad en el ejercicio del derecho a la educación, 
las Administraciones públicas desarrollarán acciones de carácter compensatorio en 
relación con las personas, grupos y ámbitos territoriales que se encuentren en situaciones 
desfavorables y proveerán los recursos económicos y los apoyos precisos para ello.
El artículo 4 del Real Decreto 299/1996, de 28 de febrero, de ordenación de las 
acciones dirigidas a la compensación de desigualdades en educación, establece entre sus 
objetivos impulsar la coordinación de la administración educativa con otras administraciones, 
instituciones, asociaciones y organizaciones no gubernamentales para el desarrollo de las 
acciones de compensación social y educativa dirigidas a los colectivos en situación de 
desventaja.
El artículo 11 de la citada norma contempla la participación y colaboración de los 
diferentes sectores de la comunidad educativa y del resto de la sociedad en el desarrollo 
de acciones complementarias a las actuaciones de compensación educativa.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación considera 
oportuno financiar actuaciones por parte de municipios mayores de 10.000 habitantes de 
la Comunidad de Castilla y León para la realización de actividades de interés educativo 
con el alumnado inmigrante.
A tal efecto, mediante Orden EDU/171/2009, de 2 de febrero («Boletín Oficial de 
Castilla y León» n.º 25, de 6 de febrero) se han aprobado las bases reguladoras de estas 
ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones y artículo 6 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, procediendo ahora realizar la 
convocatoria de estas ayudas durante el año 2011.
Esta convocatoria está cofinanciada por el Ministerio de Trabajo e Inmigración, en 
virtud del compromiso asumido por la Comunidad de Castilla y León en la cláusula cuarta 
del convenio de colaboración suscrito entre ambas entidades el 26 de agosto de 2005 para 
el desarrollo de actuaciones de acogida e integración de personas inmigrantes así como 
de refuerzo educativo.
CV: BOCYL-D-18052011-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 38368
Miércoles, 18 de mayo de 2011
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto de la subvención.
1.1. La presente Orden tiene por objeto establecer la convocatoria de ayudas 
cofinanciadas por el Ministerio de Trabajo e Inmigración, en régimen de concurrencia 
competitiva, dirigidas a municipios mayores de 10.000 habitantes, para la realización de 
actuaciones de interés educativo con el alumnado inmigrante en el ámbito territorial de la 
Comunidad de Castilla y León, durante el año 2011.
1.2. Podrán ser objeto de subvención aquellas actuaciones incluidas en alguna de 
las siguientes modalidades:
a) 	Modalidad I: Actividades de acogida, mediación, refuerzo y apoyo, e integración 
en el medio social y cultural del contexto a desarrollar con alumnado inmigrante.
b) 	Modalidad II: Programas de compensación educativa: refuerzo de servicios y 
ayudas en el ámbito educativo con alumnado inmigrante.
c) 	Modalidad III: Encuentros de convivencia e interculturalidad entre alumnos de 
distintas culturas y países.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas ayudas será de 
CUATROCIENTOS OCHENTA Y OCHO MIL SETECIENTOS EUROS (488.700 €) con cargo 
a la aplicación 07.02.322A02.46065.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de 
Castilla y León para 2011.
2.2. La cuantía individualizada de cada ayuda se determinará en atención a la 
puntación obtenida aplicando los criterios de valoración establecidos en el apartado 8.2, 
con los límites máximos indicados y de conformidad con los siguientes porcentajes hasta 
agotar el crédito disponible:
Puntuación total
Cuantía subvención
Más de 9 puntos
100% de la cantidad solicitada con un máximo de 122.175 €
Entre 8 y 9 puntos
90% de la cantidad solicitada con un máximo de 109.958 €
Entre 7 y 8 puntos
80% de la cantidad solicitada con un máximo de 97.740 €
Entre 6 y 7 puntos
70% de la cantidad solicitada con un máximo de 85.523 €
Entre 5 y 6 puntos
60% de la cantidad solicitada con un máximo de 73.305 €
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los municipios de la Comunidad de Castilla 
y León mayores de 10.000 habitantes, con alumnado inmigrante escolarizado.
CV: BOCYL-D-18052011-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 38369
Miércoles, 18 de mayo de 2011
Cuarto.– Gastos subvencionables.
Tendrán esta consideración, aquellos gastos que se deriven de la realización de 
las medidas subvencionables realizados durante el año 2011, considerándose sólo gasto 
realizado aquel que efectivamente haya sido pagado.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación, estarán 
disponibles en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y se presentarán 
en el plazo de 30 días naturales contados a partir del día siguiente al de la publicación de 
esta Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León», por uno de los siguientes medios:
a) 	Por cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
b) 	De forma telemática, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I 
electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos 
que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
Procedimiento Administrativo Común. El registro telemático emitirá un recibo de 
confirmación de la recepción, consistente en una copia autenticada de la solicitud 
que incluye la fecha, hora y número de registro. Esta copia estará configurada 
de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, garantizando 
la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta de 
recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando 
otros medios disponibles.
c) 	Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regula las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la administración 
de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, al 
n.º de telefax 983 411050.
CV: BOCYL-D-18052011-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 38370
Miércoles, 18 de mayo de 2011
5.2. En la solicitud se incluirá la declaración responsable del solicitante relativa a los 
siguientes extremos:
a) 	Aceptación de las bases y de la convocatoria para la que se solicita la ayuda y 
que cumple los requisitos exigidos por éstas.
b) 	No estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de 
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de encontrarse al corriente 
de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de conformidad 
con el artículo 6.b) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la 
acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones.
	
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente 
a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
c) 	Cuenta corriente en la que desee recibir la subvención, en la que conste el nombre 
del titular de la cuenta, el código de la misma, el de la sucursal, los dígitos y el 
número de cuenta, con un total de 20 dígitos.
5.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) 	Copia del C.I.F. de la entidad solicitante, salvo que se trate de entidades que 
hayan obtenido ayuda de la Consejería de Educación para la misma finalidad 
en las convocatorias de años anteriores y no hayan sufrido modificación en el 
contenido de dicho documento.
b) 	Memoria explicativa del proyecto de actuación y memoria económica del coste 
de la actividad.
c) 	Certificado del Acuerdo del Pleno o de la Comisión de Gobierno del Ayuntamiento 
por el que se apruebe el desarrollo de la correspondiente actuación.
d) 	Certificación del órgano competente de la entidad local en la que conste que 
en los procesos para la provisión de puestos de trabajo se ha realizado la 
correspondiente reserva legal para su cobertura por personas con discapacidad, 
en atención a lo establecido en la disposición adicional del Decreto 75/2008, de 30 
de octubre, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa 
para la integración laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento 
de criterios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas 
públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
5.4. En atención al régimen de anticipos establecido en el artículo 7 de la Orden 
EDU/171/2009, de 2 de febrero, por el que se establecen las bases reguladoras de estas 
ayudas, los solicitantes de la ayuda que deseen les sea anticipado el 50% de su importe, 
en el caso de resultar beneficiarios, deberán realizarlo en la propia solicitud marcando la 
casilla establecida al efecto.
Sexto.– Subsanación de defectos.
Si la solicitud aportada no reuniera los requisitos establecidos en la presente Orden, 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa requerirá al 
CV: BOCYL-D-18052011-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 38371
Miércoles, 18 de mayo de 2011
interesado para que, en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
Séptimo.– Tramitación.
El procedimiento será instruido por la Dirección General de Planificación, Ordenación 
e Inspección Educativa.
Octavo.– Comisión de selección y criterios de valoración.
8.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de selección 
integrada por los siguientes miembros:
a) 	El titular de la Dirección General del Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) 	Tres funcionarios de la Dirección General de Planificación, Ordenación e 
Inspección Educativa, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como 
Secretario.
8.2. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar su cuantía 
serán los siguientes:
a) 	Tendrán prioridad aquellas actuaciones desarrolladas en Municipios con centros 
educativos de mayor porcentaje de alumnado inmigrante escolarizado (hasta 4 
puntos).
b) 	Número de alumnos inmigrantes participantes (hasta 2 puntos).
c) 	Complementariedad de la acción con otras existentes en la zona dirigidas al 
alumnado inmigrante (hasta 2 puntos).
d) 	Calidad del proyecto presentado (hasta 2 puntos).
8.3. Las solicitudes que no alcancen la puntuación de 5 puntos serán 
desestimadas.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada del titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa, previo informe de la comisión de selección.
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y será objeto de publicidad a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses contados desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
CV: BOCYL-D-18052011-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 38372
Miércoles, 18 de mayo de 2011
9.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente mediante recurso contencioso administrativo 
ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Pago y justificación.
10.1. El pago de las ayudas que se concedan se abonarán con sujeción a las reglas 
establecidas en Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de 
Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 20/2010, de 28 de diciembre, de Presupuestos 
Generales de la Comunidad para el año 2011, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones y demás normativa aplicable.
10.2. Podrán realizarse pagos anticipados del 50% de la subvención concedida a 
petición del interesado en el momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente 
documento de solicitud, en los términos indicados en el apartado 5.5 Estos pagos 
anticipados, tendrán la consideración de pagos a justificar y se justificarán mediante la 
presentación de la documentación establecida en el apartado 10.3.
10.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para la que 
se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibidos mediante la presentación 
en la correspondiente Dirección Provincial de Educación antes del 1 de noviembre del año 
de concesión, de la siguiente documentación debidamente registrada:
a) 	Certificado del Ayuntamiento en el que se haga constar la utilización del 100% de 
la subvención concedida en los fines para los que se concedió.
b) 	Memoria detallada de la actividad realizada indicando el número de personas 
beneficiarias de la actuación.
c) 	Relación detallada de todas las ayudas públicas o privadas, nacionales o 
internacionales, solicitadas o concedidas para el mismo fin.
Asimismo, antes del 31 de enero del año siguiente al de concesión, se deberá 
presentar certificado del Ayuntamiento de haber recibido el importe de la ayuda concedida 
y de haberse registrado en su contabilidad.
10.4. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Provinciales de 
Educación a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con otras 
subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgada por esta u otras administraciones 
públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales, siempre que el 
importe de las mismas no supere el coste de la actividad subvencionada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas vulnerando 
lo establecido en el apartado decimoprimero, podrá dar lugar a la modificación de la 
CV: BOCYL-D-18052011-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 38373
Miércoles, 18 de mayo de 2011
resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso 
podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad 
de la misma.
Decimotercero.– Publicidad.
En toda publicidad que se derive del programa subvencionado así como en la 
realización del mismo, se hará constar la colaboración de la Consejería de Educación de 
la Junta de Castilla y León y del Ministerio de Trabajo e Inmigración a través del convenio 
de colaboración suscrito entre Ministerio de Trabajo e Inmigración y la Comunidad de 
Castilla y León para el desarrollo de actuaciones de acogida e integración de personas 
inmigrantes así como de refuerzo educativo. En los materiales elaborados aparecerán los 
logotipos de ambas instituciones.
Decimocuarto.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, control y 
seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la petición de los justificantes 
que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que 
correspondan a la Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Responsabilidades y reintegro.
15.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la forma prevista 
en el Titulo IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado 15.2.
15.2. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de la subvención 
concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total 
y se acredite por éstos una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus 
compromisos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su caso, 
el reintegro parcial de la cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
15.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
de esta Consejería a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para dar cumplimiento 
a lo establecido en esta Orden.
CV: BOCYL-D-18052011-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38374
Miércoles, 18 de mayo de 2011
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de mayo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18052011-30
