Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 38577
Jueves, 19 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de mayo de 2011, de la Dirección General de Formación 
Profesional, por la que se establece el calendario del proceso de admisión del alumnado para 
cursar en centros sostenidos con fondos públicos módulos profesionales individualizados, 
correspondientes a la opción B, de la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de 
ciclos formativos de Formación Profesional, así como aspectos relativos a la presentación 
de las solicitudes de autorización para impartir dichos módulos, en el curso 2011/2012.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto 8/2007, de 25 de enero, 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León y la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, modificada por la 
Orden EDU/1207/2009, de 29 de mayo desarrolla el proceso de admisión del alumnado en 
centros docentes que impartan enseñanzas sostenidas con fondos públicos, de Formación 
Profesional inicial, en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se regula la modalidad de oferta 
parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad 
de Castilla y León, y se establece para esta modalidad, el procedimiento de admisión en 
los centros sostenidos con fondos públicos, modificada por la Orden EDU/973/2008, de 5 
de junio, establece en su artículo 6, el procedimiento de autorización para impartir módulos 
profesionales individualizados que se ofrezcan de manera específica y diferenciada 
del resto de los que se impartan en un determinado centro en el ámbito de los ciclos 
formativos que tengan autorizados, correspondientes a la opción B de la oferta parcial de 
ciclos formativos de formación profesional.
Por su parte, el apartado sexto de la Resolución de 18 de abril de 2011, de la 
Dirección General de Formación Profesional, por la que se establece el calendario del 
proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas 
sostenidas con fondos públicos de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y 
León para el curso 2011/2012, establece el proceso de admisión y el calendario para la 
opción A de la modalidad de oferta parcial, consistente en la oferta de plazas vacantes en 
módulos profesionales de los ciclos formativos que se impartan en el centro, mientras que 
corresponde abordar, mediante la presente Resolución, los aspectos referentes a la opción 
B, es decir a la oferta de módulos profesionales individualizados de manera específica y 
diferenciada del resto de los que se impartan en el centro. 
En la disposición final segunda de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, se 
autoriza al Director General de Formación Profesional a dictar cuantas resoluciones sean 
necesarias para la aplicación de lo establecido en la misma.
En su virtud,
CV: BOCYL-D-19052011-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 38578
Jueves, 19 de mayo de 2011
RESUELVO
Primero. – Objeto. 
La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso de 
admisión del alumnado para cursar en centros sostenidos con fondos públicos módulos 
profesionales individualizados, correspondientes a la opción B, de la modalidad de oferta 
parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de Formación Profesional y el calendario 
del procedimiento de autorización para impartir dichos módulos por centros públicos que 
no dispongan de recursos propios para impartirlos, en el curso 2011/2012.
Segundo.– Calendario del proceso de admisión para cursar módulos profesionales 
individualizados en centros sostenidos con fondos públicos.
2.1. Tanto en el caso de centros sostenidos con fondos públicos que dispongan de 
medios propios para impartir módulos profesionales individualizados, como en el de centros 
sostenidos con fondos públicos que no dispongan de dichos medios propios, el proceso de 
admisión para cursar módulos profesionales individualizados se iniciará, una vez el centro 
haya obtenido la correspondiente autorización, con la divulgación y publicación de esta 
oferta en la Dirección Provincial de Educación y en el tablón de anuncios del centro.
2.2. La información objeto de publicación deberá ser la siguiente: 
a) 	Módulo o módulos profesionales que se ofertan.
b) 	Número de puestos escolares a ofertar en cada módulo.
c) 	Período y horario en el que se desarrollará el módulo o módulos profesionales 
individualizados.
d) 	Plazo de presentación de solicitudes y matricula.
e) 	Otros datos de interés a juicio del centro.
2.3. Una vez publicada esta información, en el proceso de admisión, el consejo escolar 
o el director o titular del centro, garantizará el cumplimiento de los siguientes plazos:
a) 	Tres días hábiles para presentar solicitudes de inscripción, finalizados los cuales 
se publicará la lista provisional de admitidos y excluidos.
b) 	Tres días hábiles para la presentación de reclamaciones, contados desde la 
publicación de la lista provisional.
c) 	Dos días hábiles, a continuación, para la resolución de reclamaciones y publicación 
de la lista definitiva.
d) 	Tres días hábiles para realizar la matrícula, a partir de la publicación de la lista 
definitiva.
2.4. Finalizado el período de matrícula, los centros educativos que dispongan de 
plazas, abrirán un plazo extraordinario de matrícula de un mes. Las nuevas solicitudes se 
resolverán por orden de entrada en el centro.
CV: BOCYL-D-19052011-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 38579
Jueves, 19 de mayo de 2011
Tercero.– Solicitud de autorización para impartir módulos profesionales 
individualizados cuando el centro disponga de medios propios.
3.1. El modelo de solicitud de autorización para impartir módulos profesionales 
individualizados cuando el centro disponga de medios propios, es el que se recoge en el 
Anexo I de la presente Resolución.
3.2. Dicha solicitud se tramitará en la forma prevista en el apartado 1 del artículo 6 
de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se regula la modalidad de oferta 
parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad 
de Castilla y León, y se establece, para esta modalidad, el procedimiento de admisión en 
los centros sostenidos con fondos públicos, modificada por Orden EDU/973/2008, de 5 de 
junio.
Cuarto. – Solicitud de autorización para impartir módulos profesionales individua-
lizados en centros públicos que no dispongan de medios propios.
4.1. Los directores de centros públicos que no dispongan de recursos propios 
suficientes podrán solicitar la autorización para la impartición de módulos profesionales 
individualizados durante el curso 2011/2012, hasta el 10 de junio de 2011. Para ello, deberán 
formalizar una solicitud para cada uno de los módulos profesionales individualizados para 
los que se precise autorización y dotaciones adicionales de recursos, conforme al modelo 
que se acompaña como Anexo II.
4.2. Dicha solicitud se tramitará en la forma prevista en el apartado 2 del artículo 6 
de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, modificada por Orden EDU/973/2008, de 5 
de junio.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 6 de mayo de 2011.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: Marino Arranz Boal
CV: BOCYL-D-19052011-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 38580
Jueves, 19 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-19052011-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38581
Jueves, 19 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-19052011-28
