Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 39248
Lunes, 23 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos 
para la cobertura de plazas de Directores de los Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa de la Comunidad de Castilla y León.
El Decreto 35/2002, de 28 de febrero, por el que se regula la organización y el 
funcionamiento de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa, fue 
desarrollado por la Orden de 12 de abril de 2002, de la Consejería de Educación y Cultura, 
estableciendo el procedimiento para el nombramiento de los Directores, Secretarios y 
Asesores de Formación en dichos Centros.
La mencionada Orden fue objeto de modificación por la Orden EDU/779/2008, de 14 
de mayo, como consecuencia de la experiencia adquirida y de la nueva reestructuración 
derivada del Acuerdo 35/2008, de 30 de abril, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se crearon y suprimieron diversos Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa.
Realizada la correspondiente valoración de la necesidad de cobertura de las plazas 
vacantes de Directores en los Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa para el próximo curso escolar 2011/2012, procedentes de renuncias efectuadas, 
cubiertas de manera provisional según el artículo 2.5 de la Orden de 12 de abril de 2002, 
esta Dirección General, en base a lo dispuesto en el artículo 2.2 de la mencionada Orden 
de 12 de abril de 2002, y en el artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se 
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, resuelve hacer pública la 
presente convocatoria con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
cobertura de las plazas vacantes de Directores en los Centros de Formación del Profesorado 
e Innovación Educativa de la Comunidad de Castilla y León señaladas en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-23052011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 39249
Lunes, 23 de mayo de 2011
Segunda.– Requisitos de participación.
2.1. Para poder participar en esta convocatoria se deberán reunir los siguientes 
requisitos:
a) 	Ser funcionario de carrera en servicio activo, perteneciente a alguno de los 
cuerpos docentes no universitarios.
b) 	Tener destino en un centro docente público no universitario o en los servicios de 
apoyo a los mismos ubicados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla 
y León. 
c) 	Acreditar a 31 de agosto de 2011 un mínimo de seis años completos de servicios 
como funcionario docente de carrera.
d) 	No haber obtenido una evaluación negativa del trabajo desarrollado como Director 
o Asesor en un Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
2.2. Los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes, salvo lo indicado en el apartado c) así 
como el apartado d) que se entenderá referido, respecto al presente curso escolar, a 31 
de agosto de 2011.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar el 
modelo de solicitud que figura como Anexo II a la presente Resolución.
Asimismo, dicha solicitud estará disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3.2. La solicitud, junto con la documentación señalada en la siguiente base, irá dirigida 
al Director/a Provincial de Educación de la provincia en la que se encuentra la plaza a la 
que opta, pudiéndose presentar en el registro de la Dirección Provincial de Educación de 
la citada provincia o en cualquiera de los demás lugares a los que se refiere el artículo 
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
3.3. El plazo para la presentación de las solicitudes y de la correspondiente 
documentación será de diez días naturales contados a partir del día siguiente al de la 
publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Cuarta.– Documentación.
4.1. Por cada solicitud, los aspirantes deberán acompañar la siguiente 
documentación:
a) 	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad, salvo que se otorgue a la 
Consejería de Educación la autorización para recabar los datos relativos a la 
identidad del solicitante, señalando la casilla que a tal efecto aparece en el 
Anexo II de esta Resolución.
CV: BOCYL-D-23052011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 39250
Lunes, 23 de mayo de 2011
b) 	Original o fotocopia compulsada de la hoja de servicios certificada por la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente, en la que se acredite el cumplimiento 
de los requisitos señalados en los apartados a), b) y c) de la base 2.1.
c) 	Original o fotocopia compulsada de los méritos alegados de acuerdo con el 
Anexo III de la presente Resolución.
d) 	Original del programa de dirección como Director del Centro de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa, correspondiente a la plaza solicitada. El 
programa tendrá una extensión máxima 20 folios por una cara y a doble espacio 
preferentemente en tamaño DIN-A4 y con una letra tipo Arial, tamaño 11 puntos 
sin comprimir. Dicho programa se entregará en sobre cerrado y su contenido se 
ajustará a lo previsto en el Anexo IV de esta Resolución. Este programa podrá 
ser defendido ante la Comisión de Selección cuando ésta lo considere necesario 
mediante entrevista personal.
Asimismo, el cumplimiento del requisito señalado en la base 2.1.d) se realizará de 
oficio.
4.2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Quinta.– Comisión de Selección.
5.1. En cada provincia donde exista vacante se constituirá una Comisión de Selección, 
nombrada por la Directora General de Recursos Humanos, encargada de valorar las 
solicitudes y los méritos alegados por los participantes que opten a la plaza ubicada en su 
ámbito territorial de actuación, en base al baremo previsto en el Anexo III de la presente 
Resolución.
Esta Comisión estará formada por:
– 	 Presidente:	
El Director/a Provincial de Educación de la provincia	 
	
correspondiente, o persona en quien delegue. 
– 	 Vocales:	
El Jefe del Área de Programas Educativos de la Dirección	

	
Provincial de Educación correspondiente.
	
	
Dos funcionarios dependientes de la Dirección Provincial	

	
de Educación correspondiente propuestos por el Director/a	 
	
Provincial de Educación.
	
	
Un representante de las Organizaciones Sindicales	

	
pertenecientes a la Mesa Sectorial de Educación.
5.2. Para la constitución y funcionamiento de la Comisión de Selección será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el Presidente. En el caso de empate en 
las votaciones que se realicen en el seno de la Comisión decidirá el voto de calidad del 
Presidente.
CV: BOCYL-D-23052011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 39251
Lunes, 23 de mayo de 2011
5.3. Además de los miembros titulares de dicha Comisión se nombrará un número 
igual de suplentes. La Comisión suplente podrá actuar, previa autorización de la Dirección 
General de Recursos Humanos, de forma simultánea con la Comisión titular cuando así 
se estime necesario.
5.4. La Comisión de Selección podrá proponer a la Dirección General de Recursos 
Humanos, el nombramiento de los colaboradores que estime necesarios.
5.5. La Comisión de Selección tendrá su sede oficial en la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente, debiendo constituirse en un plazo máximo de cinco días hábiles 
a partir del siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Sexta.– Procedimiento de adjudicación.
6.1. Realizada la baremación provisional, la Comisión de Selección procederá a 
hacer pública, en el tablón de anuncios de la Dirección Provincial de Educación, la relación 
provisional de los aspirantes admitidos señalando la puntuación que han obtenido, la 
documentación a subsanar y, en su caso, la de los candidatos excluidos con indicación de 
la causa de exclusión.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de cuatro días naturales, contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de las listas indicadas en el párrafo anterior, para 
presentar la renuncia al procedimiento o las alegaciones que estimen oportunas mediante 
escrito dirigido al Presidente de la Comisión de Selección que deberá ser presentado en 
el registro de la correspondiente Dirección Provincial de Educación o en cualquiera de 
los demás lugares previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. 
6.2. Una vez finalizado el plazo de alegaciones, la Comisión elevará a la Dirección 
General de Recursos Humanos las relaciones definitivas de los aspirantes admitidos y 
excluidos con indicación de las puntuaciones de los candidatos seleccionados por cada 
centro y, en su caso, los puestos declarados desiertos.
La obtención de destino en el proceso de cobertura de plazas de Asesores de Centros 
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa de la Comunidad de Castilla y León 
impedirá la adjudicación de destino en esta convocatoria. 
6.3. En el caso de producirse empates en el total de las puntuaciones éstos se 
resolverán atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación obtenida en los siguientes 
apartados del baremo: programa de dirección y, en su caso, entrevista, actividades de 
formación e innovación, trayectoria profesional, antigüedad y experiencia docente, y 
méritos académicos y otros.
De persistir el empate en cualquiera de los supuestos contemplados anteriormente, 
se resolverá atendiendo, por el orden antes indicado a los subapartados existentes en 
cada uno de ellos.
6.4. La Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos aprobando las 
listas definitivas de los participantes seleccionados y excluidos, del destino asignado y, 
en su caso, de los puestos declarados desiertos y renuncias aceptadas se publicará en 
los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-23052011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 39252
Lunes, 23 de mayo de 2011
Con la citada Resolución se entenderán contestadas las alegaciones presentadas a 
tenor de lo indicado en la base 6.1.
Séptima.– Nombramiento.
De conformidad con el artículo 2.4 de la Orden de 12 de abril de 2002, la Directora 
General de Recursos Humanos nombrará, con efectos 1 de septiembre de 2011, en 
comisión de servicios, a los Directores de los Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa seleccionados según lo dispuesto en esta convocatoria.
El nombramiento se realizará por períodos renovables de un año, hasta un máximo de 
siete, sin perjuicio de que anualmente se efectúe una evaluación del trabajo desarrollado, 
cuya valoración determinará la continuidad en el puesto.
Octava.– Plazo de Resolución.
El plazo máximo para resolver esta convocatoria será de tres meses contados 
a partir del día siguiente de la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin haber recaído resolución expresa, las mismas se podrán 
entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
Novena.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Los destinos adjudicados serán irrenunciables, salvo en situaciones excepcionales, 
cuya valoración corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación, previo informe, en su caso, de la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente, considerándose dicha adjudicación de carácter voluntario y 
no generando, por tanto, derecho al abono de indemnización por concepto alguno.
Décima.– Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 11 de mayo de 2011.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-23052011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 39253
Lunes, 23 de mayo de 2011
ANEXO I
PLAZAS DE DIRECTORES DE CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO 
E INNOVACIÓN EDUCATIVA
LEÓN
LEÓN
CV: BOCYL-D-23052011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 39254
Lunes, 23 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-23052011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 39255
Lunes, 23 de mayo de 2011
ANEXO III  
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA SELECCIÓN DE DIRECTORES 
EN CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.- ANTIGÜEDAD Y EXPERIENCIA DOCENTE
(Máximo 
2,00 puntos)
1.1. Por cada año completo como funcionario de 
carrera que sobrepasen los exigidos como requisito..
0,10 puntos 
Hoja de servicio de la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente en la que conste la fecha 
de toma de posesión, cese y el Cuerpo; en su defecto, 
fotocopia compulsada del documento justificativo del 
nombramiento, acompañado de la toma de posesión y 
del cese o, en su caso, certificación en la que conste 
que en este curso continúa en el puesto.
1.2. Por cada año completo de permanencia de 
docencia directa en centros educativos como 
funcionario de carrera.
0,20 puntos
2.- TRAYECTORIA PROFESIONAL
(Máximo
4,00 puntos)
2.1. Por cada año completo de experiencia en puestos 
de la Administración educativa relacionados con la 
dirección de centros y servicios educativos:
Director de CFIE o análogos.
Director de un centro docente público o de otros 
servicios de apoyo.
0,50 puntos
0,40 puntos
Fotocopia compulsada del documento justificativo del 
nombramiento, acompañado de la toma de posesión y 
del cese o, en su caso, certificación en la que conste 
que en este curso continúa en el puesto.
2.2. Por cada año completo de experiencia en puestos 
de la Administración educativa relacionados con la 
coordinación en materia de formación permanente 
del profesorado:
     Asesor Técnico Docente.
     Asesor de CFIE o análogos.
0,40 puntos
0,30 puntos
2.3. Por cada año completo como otros miembros del 
equipo directivo en centro docente público o servicio 
de apoyo distintos de CFIE.
0,15 puntos
2.4. Por cada año completo como coordinador de 
programas institucionales en centros públicos y 
servicios de apoyo (experiencias de calidad, planes 
fomento lectura, coordinador de biblioteca, ..etc..).
0,10 puntos
Fotocopia compulsada del documento justificativo del 
nombramiento.
2.5. Por cada año completo como Jefe de 
Departamento o Coordinador de Ciclo (no se valorará 
la coordinación en centros de menos de doce 
unidades).
0,10 puntos
Fotocopia compulsada del certificado del Secretario 
del centro con el visto bueno del Director, en el que 
conste la toma de posesión y cese o su continuidad en 
este curso y en su caso el número de unidades.
CV: BOCYL-D-23052011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 39256
Lunes, 23 de mayo de 2011
3.- 
ACTIVIDADES 
DE 
FORMACIÓN 
E 
INNOVACIÓN 
(Máximo
5,00 puntos)
3.1. Como ponente en actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), máximo 
1,50 puntos, referidas:
- al desarrollo de las competencias en procesos de 
gestión y coordinación de equipos de trabajo y en 
procesos de diagnóstico y evaluación, 
- al desarrollo de procesos de competencias 
institucionales,
- a procesos pedagógicos, metodológicos y de 
enseñanza-aprendizaje,
- a la aplicación didáctica de las TIC o
- al desarrollo de la competencia comunicativa y 
dinámica de grupos. 
0,20 puntos 
Certificado original o fotocopia compulsada de las 
actividades, expedido por el órgano convocante en el 
que conste su participación en calidad de ponente y su 
duración en horas o créditos.
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras, deberá acreditarse fehacientemente 
el reconocimiento de las mismas debiendo figurar 
su inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado.
3.2. 
Como 
director, 
coordinador 
o 
tutor a distancia en actividades de 
formación convocadas o reconocidas por 
Administraciones educativas (por cada 
crédito o 10 horas), máximo 2 puntos, 
referidas: 
- al desarrollo de las competencias en procesos de 
gestión y coordinación de equipos de trabajo y en 
procesos de diagnóstico y evaluación, 
- al desarrollo de procesos de competencias 
institucionales,
- a procesos pedagógicos, metodológicos y de 
enseñanza-aprendizaje,
- a la aplicación didáctica de las TIC o
- al desarrollo de la competencia comunicativa y 
dinámica de grupos. 
0,15 puntos
Certificado original o fotocopia compulsada de las 
actividades, expedido por el órgano convocante en 
el que conste su participación en calidad de director, 
coordinador o tutor a distancia y su duración en horas 
o créditos.
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras, deberá acreditarse fehacientemente 
el reconocimiento de las mismas debiendo figurar 
su inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado.
3.3. Como asistente a actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), máximo 
1,50 puntos, referidas:
- al desarrollo de las competencias en procesos de 
gestión y coordinación de equipos de trabajo y en 
procesos de diagnóstico y evaluación, 
- al desarrollo de procesos de competencias 
institucionales,
- a procesos pedagógicos, metodológicos y de 
enseñanza-aprendizaje,
- a la aplicación didáctica de las TIC o
- al desarrollo de la competencia comunicativa y 
dinámica de grupos. 
0,10 puntos 
Certificado original o fotocopia compulsada de las 
actividades, expedido por el órgano convocante en el 
que conste su participación en calidad de asistente y 
su duración en horas o créditos.
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras, deberá acreditarse fehacientemente 
el reconocimiento de las mismas debiendo figurar 
su inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado.
No se valorarán los cursos o actividades en cuyo certificado no se especifique el número de horas realmente impartidas, aunque 
aparezcan en los mismos los días o meses durante los que tuvieron lugar. A estos efectos, cuando los cursos o actividades 
vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Asimismo, en ningún caso serán valorados aquellos cursos cuya finalidad sea la obtención de un título académico, máster u otra 
titulación postgrado. Tampoco se considerará mérito el Certificado de Aptitud Pedagógica o análogo.
No se valorarán las responsabilidades en actividades de formación ejercidas en su Plan Provincial de Formación del Profesorado 
al  tiempo que se desempeñaban puestos de trabajo en la Red de Formación.
CV: BOCYL-D-23052011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 39257
Lunes, 23 de mayo de 2011
4.- MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS 
(Máximo         
1,00 puntos)
Únicamente se tendrán en cuenta, a efectos de valoración, los títulos con validez oficial en el Estado español.
Para que sean puntuadas las titulaciones de primer ciclo será necesario presentar copia compulsada del Título de Diplomado o, en 
su caso, certificación académica personal en la que se haga constar que se han superado todas las asignaturas correspondientes 
a dicho ciclo de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura, no entendiéndose como titulación de primer ciclo la superación de 
alguno de los cursos de adaptación.
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar, exclusivamente, al reconocimiento de la puntuación 
correspondiente a la titulación del segundo ciclo.
4.1. Titulaciones de segundo ciclo: Por los estudios 
correspondientes al segundo ciclo de Licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura o títulos legalmente 
equivalentes, distinto del alegado para el ingreso en 
el Cuerpo.
0,20 puntos
Fotocopia compulsada del título alegado para ingreso 
en el Cuerpo, así como de cuantos presente como 
méritos o, en su caso, de las certificaciones de abono 
de los derechos de expedición.
4.2. 
Titulaciones 
de 
primer 
ciclo: 
Por 
cada 
Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura Técnica 
o títulos declarados legalmente equivalentes, o por 
los estudios correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura distinta de la 
alegada para su ingreso en el Cuerpo .
0,10 puntos
4.3. Titulo de Doctor.
0,20 puntos
Fotocopia compulsada del título de Doctor, o en su 
caso, certificación del abono de los derechos de su 
expedición.
4.4. Titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas en Escuelas Oficiales de Idiomas (ciclo 
elemental o certificado de nivel intermedio; ciclo 
superior o certificado de nivel avanzado; el certificado 
de aptitud o del nivel avanzado engloba los dos ciclos), 
Conservatorios de Música o Danza (profesional o 
grado medio) y Escuelas de Arte (Técnico Superior 
de Artes Plásticas y Diseño).
0,05 puntos
Certificación académica en la que conste el título 
obtenido o fotocopia compulsada del título.
4.5. Por cada publicación con ISBN o ISSN 
relacionada con aspectos curriculares o formativos.
0,02 puntos
Las publicaciones podrán acreditarse con el original o 
fotocopia completa correspondiente, con la compulsa 
como mínimo de las páginas acreditativas de la 
autoría, el depósito legal y del ISBN o en su caso del 
ISSN. Aquellas publicaciones que estando obligadas 
a consignar el ISBN, en virtud de lo dispuesto en el 
Decreto 2984/72, de 2 de noviembre, y en el Real 
Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre, carezcan 
del mismo no serán valoradas. En el caso de varios 
autores la distribución de los puntos se realizará en 
proporción al número de los mismos.
4.6. Por cada año completo como responsable de 
Formación en Centro y/o consejero de un CFIE.
0,10 puntos
Fotocopia compulsada del certificado emitido por el 
centro que así lo acredite.
5.- PROGRAMA DE DIRECCIÓN
La Comisión podrá citar al candidato a una entrevista 
para la defensa oral del mismo y/o completar la 
información contenida en el programa.
(Máximo
8,00 puntos)
El ejemplar correspondiente.
NOTAS:
Únicamente serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
De conformidad con el artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una 
Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
Asimismo, cualquier documento redactado en lengua extranjera deberá acompañarse de su correspondiente traducción oficial al 
español.
CV: BOCYL-D-23052011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39258
Lunes, 23 de mayo de 2011
ANEXO IV
CONTENIDO DEL PROGRAMA DE DIRECCIÓN A PRESENTAR POR LOS 
ASPIRANTES A PLAZAS DE DIRECTORES DE LOS CENTROS DE FORMACIÓN DEL 
PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA
El contenido del programa se distribuirá al 50% entre cada uno de los siguientes 
apartados:
Apartado A)
Marco General de la Formación Permanente del Profesorado:
– 	 Legislación.
– 	 Organigrama.
– 	 Red de Formación: estructura, funciones, procesos.
– 	 Modalidades formativas.
– 	 Líneas prioritarias de formación.
Apartado B)
Programa de Dirección:
– 	 Análisis del ámbito.
– 	 Objetivos y estrategias de actuación: itinerarios y competencias.
	
- Formación y asesoramiento.
	
- Investigación e Innovación.
	
- Dinamización.
– 	 Organización interna y gestión de recursos.
– 	 Plan de evaluación y seguimiento de la formación.
– 	 Aportaciones personales.
CV: BOCYL-D-23052011-7
