Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39643
Martes, 24 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/631/2011, de 12 de mayo, por la que se convocan ayudas a entidades 
privadas sin ánimo de lucro destinadas a financiar programas de educación de personas 
adultas, para el curso 2011/2012.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 
5.1 que todas las personas deben tener la posibilidad de formarse a lo largo de la vida, 
dentro y fuera del sistema educativo, con el fin de adquirir, actualizar, completar y ampliar 
sus capacidades, conocimientos, habilidades, aptitudes y competencias para su desarrollo 
personal y profesional.
La Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas de Castilla y León, 
establece en su artículo 4.c), la posibilidad de colaborar con otras administraciones, 
instituciones u organizaciones para aunar esfuerzos, racionalizar la distribución de los 
recursos y proporcionar más amplios y mejores servicios.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación considera 
oportuno financiar la realización de programas de educación de personas adultas por 
entidades privadas sin ánimo de lucro, de modo que complementen los programas 
desarrollados directamente por la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
A tal efecto, mediante Orden EDU/246/2009, de 9 de febrero, modificada por Orden 
EDU/735/2010, de 25 de mayo, («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 31, de 16 de 
febrero y n.º 105 de 3 de junio, respectivamente) se han aprobado las bases reguladoras 
de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones y artículo 6 de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, procediendo ahora 
realizar la convocatoria de estas ayudas para la realización de los mencionados programas 
durante el curso 2011/2012. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en 
virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en régimen de 
concurrencia competitiva, a entidades privadas sin ánimo de lucro destinadas a financiar 
programas de educación de personas adultas en el curso 2011/2012, en la Comunidad de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-24052011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39644
Martes, 24 de mayo de 2011
1.2. Únicamente podrán ser objeto de subvención los siguientes programas de 
educación de personas adultas:
a) 	Programas «A»: Programas de alfabetización y/o formación inicial para 
neolectores.
b) 	Programas «B»: Programas orientados a la obtención de titulaciones regladas que 
permitan acceder al mundo del trabajo y a otros niveles del sistema educativo.
c) 	Programas «C»: Programas destinados a colectivos desfavorecidos que permitan 
su integración y participación en el mundo laboral.
d) 	Programas «D»: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran alfabetización 
en lengua castellana o procesos de integración social.
1.3. Cada programa deberá contar con un mínimo de 20 alumnos. 
1.4. Los programas se iniciarán y finalizarán entre los meses de septiembre de 2011 
y junio de 2012 y respetarán los períodos vacacionales, días festivos y días no lectivos 
que se indiquen en la Orden por la que se establece el calendario escolar para el curso 
2011/2012.
1.5. Cada uno de los programas presentados por las entidades privadas sin ánimo de 
lucro debe cuantificar el número de horas lectivas precisas para su desarrollo, no pudiendo 
ser nunca inferior a 400 horas/curso académico.
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía.
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de DOSCIENTAS NOVENTA Y 
CUATRO MIL SETECIENTOS OCHENTA Y TRES EUROS (294.783 €) con cargo a la 
aplicación 07.02.322A03.48025.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de 
Castilla y León para el año 2011.
2.2. La cuantía máxima de la ayuda para cada programa será de CINCO MIL 
QUINIENTOS EUROS (5.500 €).
2.3. La cuantía individualizada de cada ayuda se determinará en atención a la 
puntuación obtenida aplicando los criterios de valoración establecidos en el apartado 
séptimo, con los límites máximos indicados y de conformidad con la siguiente escala de 
puntuación hasta agotar el crédito disponible:
Puntuación
Cuantía subvención
Entre 1 y 25 puntos
Hasta el 35% de la cuantía solicitada con un máximo de 2.000 €.
Entre 26 y 50 puntos
Hasta el 60% de la cuantía solicitada con un máximo de 4.000 €.
Entre 51 y 100 puntos
Hasta el 100% de la cuantía solicitada con un máximo de 5.500 €.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades privadas sin ánimo de lucro, 
legalmente constituidas a la fecha de publicación de la presente Orden, que se encuentren 
ubicadas en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-24052011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39645
Martes, 24 de mayo de 2011
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. Consejero 
de Educación, conforme al modelo que se incluye en el Anexo I de la presente Orden, 
disponible en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, y se presentarán, 
una por cada programa, bien directamente en el registro de la Dirección Provincial de 
Educación de la provincia respectiva, o bien por cualquiera de los demás medios previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Las entidades a las que alude el apartado 4.5 también podrán presentar las 
solicitudes por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regula las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la administración de la Comunidad de 
Castilla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, en la Oficina Departamental 
de Información y Atención al Ciudadano, al n.º de telefax 983 411050.
4.3. Asimismo las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta 
de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4.4. Deberá acompañar a cada solicitud la siguiente documentación:
a) 	C.I.F. de la entidad solicitante.
b) 	Documento acreditativo de la representación que ostenta el solicitante.
CV: BOCYL-D-24052011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39646
Martes, 24 de mayo de 2011
c) 	Estatutos de la entidad solicitante donde se acredite que carece de ánimo de 
lucro.
d) 	Proyecto del programa de educación de personas adultas, uno por cada actividad 
que se pretende desarrollar, conforme al modelo que figura en el Anexo II.
e) 	Memoria económica del coste de la actividad, conforme al modelo que figura en 
el Anexo III.
f) 	En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena, en atención al 
cumplimiento del artículo 6.1 y 2 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el 
que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración 
laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de 
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León:
f.1. 	Declaración responsable acreditativa del cumplimiento de la citada normativa, 
de la exención de la obligación o no sujeción, en la que se indique:
– 	 Situación jurídica del solicitante ante la obligación prevista en el artículo 
38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril: sujeción, no sujeción o, en su 
caso, exención a la obligación.
– 	 Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que representan 
sobre el total de la plantilla.
– 	 Fecha y autoridad concedente de resolución de exención y medidas 
autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuviera reconocida la 
exención de la obligación, de conformidad con lo establecido en el Real 
Decreto 364/2005, de 8 de abril.
f.2. 	En su caso, declaración responsable acreditativa de la formalización del 
compromiso de contratación de trabajadores con discapacidad o incremento 
de cuotas, en la que se indique el número de trabajadores con discapacidad 
y el porcentaje que representarán sobre el total de la plantilla.
Los modelos de los Anexos II y III a los que hace referencia este apartado podrán 
encontrarse también en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.es.
4.5. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de Educación 
para la misma finalidad en las convocatorias de cursos académicos anteriores y no hayan 
sufrido modificación en el contenido de los documentos recogidos en los apartados a), b) 
y c), están exentos de presentar dicha documentación.
4.6. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante sobre la aceptación 
de las bases y convocatoria por la que se solicita la ayuda, la veracidad de los datos 
consignados en la solicitud, no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener 
la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como encontrarse al corriente de las 
obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de conformidad con el artículo 6.c) 
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento 
de dichas obligaciones en materia de subvenciones.
CV: BOCYL-D-24052011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39647
Martes, 24 de mayo de 2011
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
4.7. La Consejería de Educación podrá requerir del solicitante cuantos documentos y 
aclaraciones considere necesarias para completar el expediente o comprobar la veracidad 
del mismo.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo para la presentación de solicitudes será de 30 días naturales contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exigidos en 
esta Orden, la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución.
Sexto.– Tramitación.
6.1. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán un informe a la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa en el que se haga constar 
las localidades o ámbitos territoriales donde no existan acciones formativas dirigidas 
a personas adultas durante todo o parte del curso escolar y los programas que deban 
complementar la oferta existente en cada zona.
6.2. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de selección, 
integrada por los siguientes miembros:
a) 	El Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, o 
persona en quien delegue, que actuará como Presidente.
b) 	Tres funcionarios de la Consejería de Educación designados por el Director 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, uno de los cuales 
actuará como Secretario.
6.3. El procedimiento será instruido por la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa.
Séptimo.– Criterios de selección.
7.1. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar su cuantía 
serán los siguientes:
a) 	Tendrán prioridad aquellos programas que se desarrollen en localidades o 
ámbitos territoriales donde no existan acciones formativas dirigidas a personas 
adultas durante todo o parte del curso escolar. La valoración de este criterio será 
de 35 puntos como máximo.
CV: BOCYL-D-24052011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39648
Martes, 24 de mayo de 2011
b) 	Igualmente se dará prioridad a aquellos programas que complementen la oferta 
existente en la zona. La valoración de este criterio será de 30 puntos como 
máximo.
c) 	Calidad del proyecto presentado. La valoración de este criterio será de 25 puntos 
como máximo y para su valoración se tendrá en cuenta, entre otros aspectos, los 
informes emitidos por la Administración educativa en relación con el desarrollo y 
justificación de programas que se hubieran desarrollado en años anteriores.
d) 	En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena, hallarse en 
alguna de las circunstancias siguientes en cumplimiento de la normativa para la 
integración laboral de las personas con discapacidad en los términos del Decreto 
75/2008, de 30 de octubre, siendo su valoración de 10 puntos como máximo:
d.1. 	Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo obligación 
legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con discapacidad.
d.2. 	Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación legal 
prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración 
Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor 
de trabajadores con discapacidad que el previsto en la legislación vigente.
d.3. 	Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención o ayuda.
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les atribuirá la 
puntuación que corresponda a los solicitantes que concurran y cumplan con este criterio 
de valoración.
7.2. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en la concesión 
los solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad 
en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con 
la exigida en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se 
comprometan a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante 
el plazo de ejecución de la actividad objeto de ayuda.
Este criterio de preferencia no operará frente a los solicitantes que carezcan de 
trabajadores por cuenta ajena.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada del Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, previo 
informe de la comisión de selección.
8.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación por tiempo 
no inferior a un mes desde dicha publicación.
CV: BOCYL-D-24052011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39649
Martes, 24 de mayo de 2011
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
tres meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrá 
entender que las solicitudes han sido desestimadas.
8.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente mediante recurso contencioso administrativo 
ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Pago y justificación de la ayuda.
9.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y 
León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2011, en la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa aplicable.
9.2. Podrán realizarse pagos anticipados a la subvención concedida, como 
financiación necesaria para poder llevar a cabo las actuaciones inherentes a la subvención, 
hasta el 100% de la ayuda concedida o hasta el 75% en el caso de que el beneficiario 
obtenga subvenciones por distintos programas que acumuladas superen el límite de 
30.000 euros. Estos pagos anticipados, tendrán la consideración de pagos a justificar y 
se justificarán de acuerdo con lo establecido en el apartado 9.3. La parte no anticipada se 
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
Los pagos anticipados, se realizarán previa solicitud del beneficiario, según el modelo 
que figura como Anexo IV, disponible en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.es, 
en un plazo improrrogable de 15 días naturales contados a partir del día siguiente de 
la publicación de la resolución de la concesión de subvención en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se 
concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibidos mediante la presentación en 
la correspondiente Dirección Provincial de Educación, antes del día 30 de junio de 2012, 
de la siguiente documentación debidamente registrada:
a) 	Facturas u otros documentos originales, sin enmiendas ni tachaduras, 
acreditativos de los gastos ocasionados por el programa subvencionado. Si por 
razón justificada no fuera posible la aportación de los documentos originales, se 
entregarán fotocopias compulsadas por la correspondiente Dirección Provincial 
de Educación, y se anotará, en todo caso, en el original mediante diligencia que 
la actividad ha sido subvencionada por la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León.
b) 	En caso de existir varios documentos justificativos de los gastos subvencionados, 
se acompañará relación de todos ellos, con expresión de sus respectivos 
perceptores, importes y actividad a la que corresponde, firmada por el 
representante legal.
CV: BOCYL-D-24052011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39650
Martes, 24 de mayo de 2011
c) 	Cuenta final de ingresos y gastos del programa subvencionado realizado, en la 
que se desglosarán los conceptos de acuerdo con el presupuesto presentado, 
firmada por el representante legal.
d) 	Declaración responsable del representante legal, en la que consten las 
subvenciones o ayudas solicitadas o concedidas para la misma finalidad, las 
cuales deberán aparecer reflejadas en la relación de ingresos a que se refiere el 
apartado anterior.
e) 	Memoria explicativa del programa realizado en la que se indicará el número de 
personas beneficiarias de la acción formativa que iniciaron y finalizaron cada uno 
de los programas.
f) 	En el supuesto de beneficiarios con trabajadores por cuenta ajena, certificado de 
la vida laboral de la entidad salvo autorización a la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León para obtener directamente y/o por los medios telemáticos la 
comprobación del citado dato, y documento acreditativo de la discapacidad de 
los trabajadores afectados por dicha situación.
9.4. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Provinciales de 
Educación a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, 
acompañada de un informe del Área de Inspección Técnica Educativa de la correspondiente 
provincia, que incluirá valoración de cada programa desarrollado y en el que se hará 
constar la efectiva realización del mismo.
Décimo.– Publicidad.
En toda publicidad que se derive del programa subvencionado así como en la 
realización del mismo, se hará constar la colaboración de la Consejería de Educación de 
la Junta de Castilla y León.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con otras 
subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras administraciones 
públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales, siempre que el 
importe de las mismas no supere el coste de la actividad subvencionada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas, vulnerando lo 
establecido en el apartado anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución 
de concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá al reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la subvención en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la 
CV: BOCYL-D-24052011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39651
Martes, 24 de mayo de 2011
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto al respecto 
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de 
Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, control y 
seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la petición de los justificantes 
que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que 
correspondan a la Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de 
lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de mayo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-24052011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39652
Martes, 24 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-24052011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39653
Martes, 24 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-24052011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39654
Martes, 24 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-24052011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39655
Martes, 24 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-24052011-12
