Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39632
Martes, 24 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/630/2011, de 20 de mayo, por la que se convocan los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al 
año académico 2010/2011.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1.g) 
como uno de los principios inspiradores del sistema educativo el esfuerzo individual y la 
motivación del alumnado.
Por Orden EDU/2058/2010, de 13 de julio, se regulan los Premios Nacionales de 
Bachillerato establecidos por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación que 
convoca anualmente el Ministerio de Educación y a los que puede concurrir el alumnado 
que haya obtenido Premio Extraordinario de Bachillerato en su comunidad autónoma en el 
mismo periodo. En su artículo 4, dicha Orden dispone que las Administraciones Educativas 
competentes podrán convocar y conceder Premios Extraordinarios de Bachillerato en sus 
respectivos ámbitos de competencia.
El Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se establece el currículo de bachillerato 
en la Comunidad de Castilla y León, en su disposición adicional quinta recoge que, en 
virtud de las competencias reconocidas a las Comunidades Autónomas en el artículo 89 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la consejería competente en materia 
de educación podrá convocar anualmente los premios extraordinarios de bachillerato en 
su ámbito territorial.
Mediante Orden EDU/574/2011, de 29 de abril, («B.O.C. y L.» n.º 88, de 9 de mayo), 
se han establecido las bases reguladoras de los Premios Extraordinarios de Bachillerato 
en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería 
de Educación, consciente del valor del reconocimiento oficial de los méritos basados en 
el esfuerzo, pretende, a través de estos premios, estimular y reconocer el mérito de los 
alumnos mas distinguidos entre quienes han cursado sus estudios de bachillerato con 
excelente resultado académico en centros educativos de la Comunidad Autónoma. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y 
en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-24052011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39633
Martes, 24 de mayo de 2011
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar en régimen de concurrencia 
competitiva, los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y 
León correspondientes al año académico 2010/2011.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
La cuantía global máxima destinada a sufragar los premios de la presente convocatoria 
será de 40.000 euros, con cargo a la aplicación presupuestaria 07.02.322A05.4803M.0 de 
los presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2012.
Tercero.– Distribución de premios.
3.1. Se concederá como máximo un Premio Extraordinario de Bachillerato por 
cada mil alumnos, o fracción superior a quinientos, matriculados en el último curso de 
bachillerato en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León en el año académico 
2010/2011.
3.2. A los efectos previstos en el punto anterior, se tendrá en cuenta tanto al alumnado 
matriculado en régimen presencial como en enseñanza a distancia, tanto en centros 
docentes públicos como privados en los que se impartan las enseñanzas de bachillerato 
conforme a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
3.3. En atención a los datos del alumnado matriculado en segundo curso de 
bachillerato, el número de Premios Extraordinarios que se convoca es de diecinueve, con 
la siguiente distribución provincial: Ávila 1; Burgos 3; León 4; Palencia 1; Salamanca 3; 
Segovia 1; Soria 1; Valladolid 4; Zamora 1.
3.4. Si en alguna provincia quedase vacante alguno de los premios que tiene 
asignados, la Consejería de Educación los otorgará a aquellos alumnos que hayan obtenido 
las mayores calificaciones en los términos establecidos en el apartado 11.4 de esta 
convocatoria, con independencia de la provincia donde hayan realizado la correspondiente 
prueba.
Cuarto.– Aspirantes.
4.1. Podrá optar al Premio Extraordinario de Bachillerato el alumnado que cumpla 
los siguientes requisitos:
a) 	Haber cursado en centros docentes españoles los dos cursos de cualquiera de 
las modalidades de bachillerato, bien en régimen presencial bien en régimen a 
distancia.
b) 	Haber finalizado segundo de bachillerato en centros docentes de la Comunidad 
de Castilla y León en el curso 2010/2011.
c) 	Haber obtenido una nota media igual o superior a 8,75 puntos en las calificaciones 
de los dos cursos de cualquiera de las modalidades del bachillerato.
CV: BOCYL-D-24052011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39634
Martes, 24 de mayo de 2011
4.2. La nota media, a estos efectos, será la media aritmética de las notas obtenidas 
por el alumno redondeada a la centésima más próxima y, en caso de equidistancia, a 
la superior, teniendo en cuenta, exclusivamente, las calificaciones obtenidas en las 
materias comunes, de modalidad y optativas de los dos cursos de Bachillerato, excluida 
la Religión. 
4.3. Los centros educativos informarán al alumnado que reúna los requisitos 
establecidos en la presente Orden sobre la posibilidad de presentarse a los premios 
extraordinarios de bachillerato.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Los alumnos que, reuniendo los requisitos indicados en el apartado cuarto de 
esta Orden, deseen optar al Premio Extraordinario de Bachillerato, deberán dirigir su 
solicitud según el modelo que figura en el Anexo I de la presente Orden al Excmo. Sr. 
Consejero de Educación. El modelo de solicitud también estará disponible en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www. educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de 
la Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
5.2. La solicitud deberá ir acompañada de una certificación académica, según 
el modelo del Anexo II, acreditativa de los estudios de bachillerato realizados y del 
cumplimiento de los requisitos establecidos en esta convocatoria para optar a los premios, 
expedida por el secretario con el visto bueno del director del centro en que el alumno haya 
finalizado los citados estudios.
5.3. Las solicitudes se presentarán en el registro ubicado en la sede de la Dirección 
Provincial de Educación de la que depende el centro del alumno, en el registro de la 
Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Avda. Monasterio Ntra. Sra. 
de Prado, s/n. 47071 Valladolid), o en cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
5.4. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
CV: BOCYL-D-24052011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39635
Martes, 24 de mayo de 2011
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluya la fecha, hora 
y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará la incorrecta 
recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando 
otros medios disponibles.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes, tramitación y subsanación de 
defectos.
6.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día ocho de junio de 2011. 
6.2. Cada Dirección Provincial de Educación examinará las solicitudes 
correspondientes a los candidatos que hayan cursado los estudios en centros de su 
ámbito territorial. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente 
Orden se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días hábiles subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se 
le tendrá por desistido de su petición previa resolución dictada al efecto.
Séptimo.– Realización de la prueba.
7.1. La prueba tendrá carácter único para todo el territorio de la Comunidad, 
realizándose de forma simultánea en las distintas provincias. 
7.2. Serán admitidos a las pruebas, condicionalmente, los alumnos que en la fecha 
de su celebración estuvieran pendientes de resolución de subsanación de la solicitud de 
inscripción.
7.3. La prueba tendrá lugar el día 22 de junio de 2011 en los locales que oportunamente 
determine cada Dirección Provincial de Educación y de los que se informará a través de 
los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León, (www.educa.jcyl.es). El alumnado deberá acudir 
provisto del documento que permita su identificación.
7.4. Los ejercicios se desarrollarán según el horario y de acuerdo con las 
especificaciones establecidas en el Anexo IV, en dos partes: la primera parte comprenderá 
el primer ejercicio y la segunda los ejercicios segundo y tercero.
7.5. Los ejercicios serán anónimos, y corresponderá a los presidentes de los 
tribunales tomar las medidas oportunas para garantizar el anonimato.
Octavo.– Contenido de la prueba. 
La prueba constará de los tres ejercicios siguientes:
a) 	Primer ejercicio: Desarrollo de un tema de interés general correspondiente a la 
realidad social, histórica o cultural, en cuya exposición se conjuguen conocimientos 
de los ámbitos filosófico, histórico y científico adquiridos en el bachillerato. En el 
planteamiento podrá incluirse documentación –textos, gráficos, imágenes–, así 
como pautas o indicaciones.
CV: BOCYL-D-24052011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39636
Martes, 24 de mayo de 2011
b) 	Segundo ejercicio: Lengua extranjera. El ejercicio consistirá en la contestación 
por escrito a cuestiones de carácter gramatical y cultural relacionadas con un 
texto escrito en el primer idioma extranjero estudiado por el alumno. El ejercicio 
se realizará sin diccionario en el idioma correspondiente.
c) 	Tercer ejercicio: Materia de modalidad. El ejercicio consistirá en la contestación 
por escrito a cuestiones y/o ejercicios prácticos o desarrollo de un tema sobre los 
contenidos de una materia propia de la modalidad cursada por el alumnado en el 
segundo curso de bachillerato y elegida entre las que figuran en el Anexo III.
Noveno.– Elaboración de la prueba.
La elaboración de la prueba la realizará un equipo de especialistas de la Comunidad 
de Castilla y León coordinado por la dirección general competente en materia de ordenación 
académica. 
Décimo.– Tribunales.
10.1. Para el desarrollo de las pruebas, la evaluación y corrección de los ejercicios, 
la resolución de las reclamaciones que pudieran presentarse, así como para la emisión 
del informe que ha de servir de base a la propuesta de resolución, se constituirá en cada 
provincia un tribunal formado por:
a) 	Un/a inspector/a de educación, que lo presidirá.
b) 	Un número de vocales igual al de materias objeto de la prueba (a estos efectos se 
entenderá el primer ejercicio como una materia), designados entre inspectores/
as de educación y profesorado procedente del cuerpo de catedráticos o del 
cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, especialistas en las citadas 
materias. Cuando en alguna materia el número de candidatos sea elevado se 
podrá designar más de un vocal para la misma. Uno de los vocales actuará como 
secretario.
10.2. Los componentes de cada tribunal serán designados por el titular de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente.
10.3. Los tribunales se responsabilizarán del desarrollo de las pruebas, de la 
corrección y calificación de los ejercicios, de la elaboración de las actas y del informe con la 
propuesta de adjudicación de los premios así como de la resolución de las reclamaciones 
que se produzcan.
Undécimo.– Valoración de la prueba y propuesta de premiados.
11.1. En el primer ejercicio de la prueba se valorará fundamentalmente la comprensión 
general del tema, la capacidad analítica, la capacidad de conexión interdisciplinar (histórica, 
filosófica, científica, etc.), la pertinencia de las referencias empleadas, el rigor argumental 
y el dominio de la expresión escrita (redacción, orden expositivo, correcta construcción 
sintáctica, riqueza léxica y corrección ortográfica).
11.2. En todos los ejercicios se valorará la corrección de las respuestas, la claridad 
y calidad de la exposición, la estructuración, la propiedad del vocabulario, la puntuación y 
la ortografía.
CV: BOCYL-D-24052011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39637
Martes, 24 de mayo de 2011
11.3. Cada ejercicio de la prueba se calificará de 0 a 10 puntos con un máximo de 
dos cifras decimales. La calificación final será el resultado de la suma de las calificaciones 
obtenidas en cada uno de los ejercicios.
11.4. Los premios se otorgarán a los candidatos que hubieren obtenido una mayor 
calificación en la prueba, siempre que los mismos hayan obtenido en cada uno de los 
tres ejercicios al menos 5 puntos y una calificación final igual o superior a 24 puntos. Los 
posibles empates se dirimirán por la mejor puntuación en el primero, segundo y tercer 
ejercicio por este orden. De persistir el empate se resolverá mediante sorteo, de cuya 
realización informará el presidente del tribunal. El número de candidatos propuestos a 
los premios por cada tribunal no podrá superar el cupo que corresponda a cada provincia 
según lo establecido en el apartado 3.3 de esta convocatoria.
11.5. Una vez realizadas y valoradas las pruebas, los tribunales elaborarán las actas 
en las que se incluirá a los aspirantes presentados con la calificación de cada ejercicio. El 
día 1 de julio, los tribunales publicarán las calificaciones obtenidas en el tablón de anuncios 
de las Direcciones Provinciales de Educación, en el tablón de anuncios del centro donde 
se realizaron las pruebas y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, 
(www.educa.jcyl.es), que podrán ser objeto de reclamación en los términos establecidos 
en el apartado duodécimo de esta Orden.
11.6. Terminado el proceso de reclamación, los tribunales remitirán las actas, 
incluyendo las calificaciones de cada ejercicio y el informe de propuesta de concesión de 
premios, a la dirección general competente en materia de ordenación académica. 
Duodécimo.– Reclamación de las calificaciones.
12.1. Los alumnos examinados, o sus padres o representantes legales, podrán 
reclamar por escrito contra la calificación obtenida, mediante escrito dirigido al presidente 
del tribunal, en el plazo de cuatro días naturales a partir del siguiente a aquel en que se 
publiquen las calificaciones. Las reclamaciones se presentarán en el registro ubicado en 
la sede de la Dirección Provincial de Educación correspondiente. 
12.2. El plazo máximo para resolver estas reclamaciones será de siete días naturales 
a partir del siguiente a la finalización del plazo para su presentación. La resolución de la 
reclamación será notificada a los interesados. 
12.3. Si tras el proceso de reclamación, procediera la modificación de alguna 
calificación, el secretario del tribunal insertará en el acta la oportuna diligencia que será 
visada por el presidente.
Décimotercero.– Resolución.
13.1. La concesión de los Premios Extraordinarios de Bachillerato se realizará por el 
titular de la consejería competente en materia de educación, a propuesta motivada del titular 
de la dirección general competente en materia de ordenación académica del bachillerato, 
a la vista del informe del tribunal y, en su caso, teniendo en cuenta lo establecido en el 
apartado 3.4 de esta Orden.
13.2. La orden de concesión se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y será objeto de publicidad a través Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, 
(www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
CV: BOCYL-D-24052011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39638
Martes, 24 de mayo de 2011
13.3. La orden de concesión, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser 
impugnada potestativamente mediante recurso de reposición en el plazo de un mes ante 
el titular de la consejería competente en materia de educación o directamente mediante 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Decimocuarto.– Reconocimientos.
14.1. El alumnado de Castilla y León que obtenga el Premio Extraordinario de 
Bachillerato podrá optar a un Premio Nacional de Bachillerato de los que anualmente 
convoca el Ministerio de Educación, de conformidad con lo que disponga la convocatoria 
de los mismos.
14.2. La obtención del Premio Extraordinario de Bachillerato se anotará en el 
expediente académico por el secretario del centro y se incorporará al historial académico.
14.3. El alumnado de Castilla y León que obtenga el Premio Extraordinario de 
Bachillerato estará exento del pago de precios públicos por los servicios académicos 
que hubiere de satisfacer el primer curso como consecuencia de la matriculación en las 
enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales de enseñanzas superiores en 
centro público.
14.4. El alumnado que obtenga Premio Extraordinario de Bachillerato de Castilla y 
León podrá participar en el programa de formación o perfeccionamiento en lengua inglesa, 
durante el verano de 2012, que al efecto organice la consejería competente en materia de 
educación.
Decimoquinto.– Final.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de ordenación 
académica para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar 
cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero 
de Educación o directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de mayo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-24052011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39639
Martes, 24 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-24052011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39640
Martes, 24 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-24052011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 39641
Martes, 24 de mayo de 2011
ANEXO III
OFERTA DE MATERIAS DE MODALIDAD PARA REALIZAR EL TERCER EJERCICIO 
DE LA PRUEBA PARA LA OBTENCIÓN DE UN PREMIO EXTRAORDINARIO DE 
BACHILLERATO
Modalidad: Artes:
– 	 Dibujo artístico II
– 	 Dibujo técnico II
– 	 Historia del arte
Modalidad: Ciencias y tecnología:
– 	 Matemáticas II
– 	 Física
– 	 Química
– 	 Biología
– 	 Dibujo técnico II
Modalidad: Humanidades y Ciencias Sociales:
– 	 Historia del arte
– 	 Latín II
– 	 Geografía
– 	 Matemáticas aplicadas a las ciencias sociales II
CV: BOCYL-D-24052011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39642
Martes, 24 de mayo de 2011
ANEXO IV
HORARIO Y ESPECIFICACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA 
PARA LA OBTENCIÓN DE UN PREMIO EXTRAORDINARIO DE BACHILLERATO
1. HORARIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA.
9:00
Presentación de los alumnos
9:15 a 11:15
Primera parte:
·	
Primer ejercicio: Desarrollo de un tema de interés general 
correspondiente a la realidad social, histórica o cultural, en 
cuya exposición se conjuguen conocimientos de los ámbitos 
filosófico, histórico y científico adquiridos en el bachillerato.
11:45 a 14:00
Segunda parte:
·	
Segundo ejercicio: Lengua extranjera
·	
Tercer ejercicio: materia de modalidad
2. ESPECIFICACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA.
Los ejercicios se realizarán con tinta negra o azul, salvo indicación contraria del 
tribunal.
Durante los ejercicios no está permitido utilizar teléfonos móviles, PDA o instrumentos 
electrónicos similares.
Para atender a las características propias de cada materia objeto de ejercicio se 
tendrá en cuenta lo siguiente:
– 	 Latín: Se admite el uso del diccionario, incluido el apéndice gramatical, que debe 
estar libre de anotaciones significativas o añadidos de carácter literario, histórico 
o de otro tipo.
– 	 Física, Química y Matemáticas aplicadas a las ciencias sociales II: En estas 
materias podrá utilizarse calculadora científica, sin memoria permanente, no 
programable ni gráfica.
– 	 Matemáticas II: No se permitirá el uso de ningún tipo de calculadora.
– 	 Dibujo técnico II: El material necesario para realizar el ejercicio es el siguiente: 
lápiz duro (2H) y lápiz blando (2B), regla milimetrada, escuadra, cartabón y 
compás.
– 	 Dibujo artístico: Se precisa disponer de material adecuado para la resolución 
del correspondiente ejercicio (lápices de distinta dureza, lápices de colores, 
acuarelas tintas y/o témperas, rotuladores, material para realizar práctica en 
técnica de grafito...).
– 	 Lengua extranjera: No se permite el uso de diccionario.
CV: BOCYL-D-24052011-11
