Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 40082
Miércoles, 25 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/642/2011, de 16 de mayo, por la que se establece el calendario 
escolar para el curso académico 2011/12 en los centros docentes no universitarios de la 
Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional quinta de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo de Educación, las Administraciones educativas fijarán anualmente 
el calendario escolar, que ha de comprender un mínimo de 175 días lectivos para las 
enseñanzas obligatorias.
De acuerdo con esta previsión, la Consejería de Educación mediante la presente 
Orden establece el calendario escolar que debe regir para el curso 2011/2012 en todos 
los centros docentes no universitarios de esta Comunidad Autónoma, teniendo en 
cuenta la experiencia de su aplicación en cursos precedentes y considerando, además, 
la heterogeneidad de las provincias que la conforman, de modo que se establezca un 
marco común donde se desarrolle la necesaria coherencia pedagógica y organizativa de 
aplicación a los distintos niveles de enseñanza que se imparten en Castilla y León.
Se pretende así conseguir que las enseñanzas se desarrollen con las mayores 
garantías de eficacia, de forma que se optimice la calidad del servicio educativo que se 
ofrece, y se favorezca la autonomía de los centros en la organización y distribución del 
tiempo escolar.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.1. La presente Orden tiene por objeto establecer el calendario escolar para el 
curso académico 2011/2012, en los centros docentes no universitarios de la Comunidad 
de Castilla y León, que se adjunta como Anexo.
1.2. Este calendario será de aplicación a todos los centros docentes, tanto públicos 
como privados, que imparten enseñanzas no universitarias: segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato, formación 
profesional de grado medio y de grado superior, enseñanzas de régimen especial, salvo 
las enseñanzas artísticas superiores, así como a los centros que imparten educación 
especial y educación de adultos.
CV: BOCYL-D-25052011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 40083
Miércoles, 25 de mayo de 2011
Segundo.– Cumplimiento y publicidad.
2.1. La dirección del centro y, en su caso, su titular, serán los responsables de cumplir 
y hacer cumplir lo dispuesto en esta Orden. A la Inspección de Educación le corresponderá 
la supervisión y control de su aplicación.
2.2. El calendario escolar 2011/2012 se expondrá en los tablones de anuncios de 
las principales dependencias de las Direcciones Provinciales de Educación, en el Portal 
de Educación: http://www.educa.jcyl.es/ y en lugar visible en cada centro docente, durante 
todo el curso escolar, para conocimiento de la comunidad educativa, sin perjuicio de la 
exposición pública que puedan realizar también las entidades locales.
Tercero.– Modificaciones del calendario.
3.1. Cualquier modificación que quieran realizar los centros del calendario 
establecido en la presente Orden requerirá autorización expresa del Viceconsejero de 
Educación Escolar, debiendo solicitarse antes del día 30 de septiembre. Con carácter 
de excepcionalidad, se admitirán solicitudes fuera del plazo señalado siempre que se 
den circunstancias sobrevenidas, debidamente justificadas, que hubieran impedido su 
cumplimiento. 
La solicitud de modificación deberá referirse a días completos y no conllevar la 
pérdida de días lectivos en el cómputo total fijado en el presente calendario.
3.2. Las solicitudes, debidamente motivadas y acompañadas de la documentación 
justificativa establecida en el punto 3 de este apartado, irán dirigidas al Viceconsejero 
de Educación Escolar y se presentarán preferentemente en la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente, o por cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
3.3. La solicitud de autorización de modificación del calendario escolar se realizará, 
según los casos, de la forma y con la documentación siguiente:
a) 	En el supuesto de centros que no son usuarios de servicios complementarios 
de centros, ni escolarizan alumnos de otras localidades donde no exista centro 
docente de las enseñanzas que están cursando, la solicitud se realizará por el 
propio centro aportando la aprobación del Consejo Escolar.
b) 	En los supuestos de centros que, o bien prestan o son usuarios de servicios 
complementarios de otros centros o bien escolarizan alumnos de otras localidades 
donde no existe centro docente de las enseñanzas que están cursando, la 
solicitud se realizará por todos los centros afectados, aportando la aprobación de 
los respectivos Consejos Escolares y, en el segundo de los supuestos, también 
de los Ayuntamientos donde residan los alumnos.
c) 	En localidades con varios centros docentes, que soliciten la modificación del 
calendario escolar para considerar no lectivas determinadas fechas, la solicitud la 
realizará el Ayuntamiento correspondiente aportando la aprobación del Consejo 
Escolar de cada centro, del propio Ayuntamiento o del Consejo Escolar Municipal 
si estuviese constituido y, en el caso de estar escolarizados alumnos de otras 
localidades donde no exista centro docente que imparta las enseñanzas que 
estén cursando, de los respectivos Ayuntamientos.
CV: BOCYL-D-25052011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 40084
Miércoles, 25 de mayo de 2011
3.4. La Dirección Provincial de Educación correspondiente será la encargada de 
revisar el expediente remitiéndolo una vez completado, junto con un informe de su titular, 
al Viceconsejero de Educación Escolar, quien resolverá.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de mayo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25052011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 40085
Miércoles, 25 de mayo de 2011
ANEXO
CALENDARIO ESCOLAR CURSO 2011/2012
Inicio y finalización del calendario escolar.
– 	 Los centros educativos comenzarán las actividades escolares del curso 2011/2012 
el día 1 de septiembre de 2011 y finalizarán el 30 de junio de 2012.
– 	 Las pruebas extraordinarias para los alumnos de educación secundaria obligatoria, 
segundo nivel de Programas de Cualificación Profesional Inicial, bachillerato y 
ciclos formativos, se realizarán del día 1 al 5 de septiembre.
Actividades lectivas.
– 	 Las actividades lectivas del curso se iniciarán:
a) 	Para los alumnos de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación especial, así como para los de educación secundaria obligatoria 
escolarizados en centros de educación primaria, el día 9 de septiembre. 
b) 	Para los alumnos de educación secundaria obligatoria, bachillerato, 
segundo curso de los ciclos formativos de Grado Superior y programas de 
cualificación profesional inicial, excepto para los reseñados en el párrafo 
anterior, el día 15 de septiembre. 
c) 	Para los alumnos de ciclos formativos de grado medio el día 22 de 
septiembre.
d) 	Para los alumnos de ciclos formativos de grado superior, enseñanzas 
artísticas (salvo las superiores), enseñanzas deportivas, enseñanzas de 
idiomas, educación de personas adultas, enseñanzas a distancia y en 
régimen nocturno, el día 26 de septiembre.
– 	 Las actividades lectivas finalizarán:
a) 	El 31 de mayo para los alumnos de las enseñanzas de idiomas.
b) 	El 1 de junio para los alumnos de 6.º de enseñanzas profesionales de 
música.
c) 	El 8 de junio para los alumnos de segundo curso de bachillerato y para los 
de segundo curso de los ciclos formativos de grado superior.
d) 	Para los alumnos de segundo curso de ciclos formativos de grado medio 
y para los de programas de cualificación profesional inicial, una semana 
antes de la fecha fijada para la realización de las pruebas de acceso a 
ciclos formativos de grado medio y grado superior. 
e) 	El 22 de junio para los alumnos del resto de enseñanzas.
– 	 Los centros de educación infantil, educación primaria y educación especial, 
durante los meses de septiembre y junio, realizarán jornada continua de 4 horas, 
en horario matinal.
CV: BOCYL-D-25052011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 40086
Miércoles, 25 de mayo de 2011
Períodos vacacionales.
– Las vacaciones de Navidad se iniciarán:
a) 	al término de las actividades lectivas de la mañana del día 22 de diciembre de 
2011 para el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se 
desarrollen en horario de mañana o de mañana y tarde.
b) 	al término de las actividades lectivas del día 22 de diciembre de 2011 para el 
alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se desarrollen en 
horario de tarde y/o de noche.
En ambos casos, las vacaciones comprenderán hasta el día 8 de enero de 2012, 
inclusive.
– Las vacaciones de Semana Santa se iniciarán:
a) 	al término de las actividades lectivas de la mañana del día 4 de abril de 2012 para 
el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se desarrollen 
en horario de mañana o de mañana y tarde.
b) 	al término de las actividades lectivas del día 4 de abril de 2012 para el alumnado 
cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se desarrollen en horario de 
tarde y/o de noche.
En ambos casos, las vacaciones comprenderán hasta el día 15 de abril de 2012, 
inclusive.
Días festivos.
– 	 Serán días festivos los así declarados en el Decreto 36/2010, de 16 de septiembre, 
por el que se establece el calendario de fiestas laborales en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2011 y los que en su momento se 
determinen para el año 2012.
– 	 De conformidad con lo anteriormente indicado tendrán la consideración de 
festivos para el año 2011, los siguientes días:
- 	 Día 12 de octubre de 2011, Fiesta Nacional de España.
- 	 Día 1 de noviembre de 2011, Todos los Santos.
- 	 Día 6 de diciembre de 2011, Día de la Constitución Española.
- 	 Día 8 de diciembre de 2011, Inmaculada Concepción.
- 	 Día 25 de diciembre de 2011, Natividad del Señor, trasladada al 26 de 
diciembre.
– 	 Asimismo, serán festivos los dos días correspondientes a las fiestas de carácter 
local acordados para cada municipio por la autoridad laboral competente y que 
hayan sido publicados o se publiquen en los boletines oficiales de las distintas 
provincias.
CV: BOCYL-D-25052011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40087
Miércoles, 25 de mayo de 2011
Días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado anterior, se considerarán 
días no lectivos a efectos académicos los siguientes:
– Día 31 de octubre de 2011, lunes, «Día del Docente».
– Día 20 y 21 de febrero de 2012, lunes y martes, «Fiestas de Carnaval».
– Día 23 de abril de 2012, lunes, Fiesta de la Comunidad Autónoma.
– Día 1 de mayo de 2012, martes, Fiesta del Trabajo.
CV: BOCYL-D-25052011-24
