Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 40093
Miércoles, 25 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de mayo de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se convoca el proceso de admisión del 
alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en centros 
públicos de la Comunidad de Castilla y León en el curso académico 2011/2012.
La Orden EDU/788/2010, de 7 de junio, por la que se regula el proceso de 
admisión del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas 
adultas en centros públicos de la Comunidad de Castilla y León prevé en su artículo 
4 que la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
anualmente realice la convocatoria de este proceso, fijando el calendario de las distintas 
actuaciones.
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por la por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, de Gobierno y de la Administración de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar el proceso de admisión del 
alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en centros 
públicos de la Comunidad de Castilla y León en el curso académico 2011/2012.
Segundo.– Determinación del número de plazas ofertadas.
Antes del día 6 de septiembre de 2011, el director de cada centro comunicará al 
titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente el número de plazas que 
el centro pueda ofertar para cursar las enseñanzas regladas de educación de personas 
adultas que imparta.
Tercero.– Solicitud de admisión.
3.1. Los alumnos que vayan a cursar enseñanzas regladas de educación de personas 
adultas deberán presentar la solicitud de admisión especificada en el Anexo I de esta 
Resolución si desean hacerlo para los Niveles de Iniciación, Conocimientos Básicos o 
Educación Secundaria y en el Anexo II si desean hacerlo para el Bachillerato a distancia. 
Ambos modelos estarán también a disposición de los interesados en los centros de 
educación de personas adultas, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-25052011-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 40094
Miércoles, 25 de mayo de 2011
3.2. La presentación de la solicitud se hará de forma preferente en el centro o por 
cualquiera de los medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común o de forma telemática, e irá dirigida al director del centro en el que 
se deseen matricular.
Para la presentación telemática, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, 
o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional 
de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido 
previamente reconocidos por esta Administración y sean compatibles con los diferentes 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
Cuarto.– Documentación.
4.1. A la solicitud de admisión cualquiera que sean las enseñanzas que se deseen 
cursar se adjuntará la siguiente documentación justificativa:
a) 	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o del Número de Identificación 
de Extranjeros (N.I.E.), solamente en el caso de no autorizar a la Consejería de 
Educación para verificar los datos identificativos de carácter personal. 
	
Los ciudadanos extranjeros que no dispusieran del N.I.E., podrán ser admitidos, 
con carácter provisional, presentando la fotocopia del pasaporte en vigor siempre 
que acrediten haber solicitado su expedición. Para las enseñanzas conducentes 
a titulación, será necesaria, además, la presentación de la fotocopia de la tarjeta 
de residencia en vigor.
CV: BOCYL-D-25052011-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 40095
Miércoles, 25 de mayo de 2011
b) 	Si el solicitante es mayor de dieciséis años y menor de dieciocho años, 
documentación acreditativa de hallarse en alguna de las circunstancias 
siguientes: 
b.1) 	Tener un contrato de trabajo que no permita acudir a los centros educativos 
en régimen ordinario.
b.2) 	Ser deportista de alto rendimiento.
c) 	Si el solicitante presenta necesidades de inserción laboral, certificado de la 
situación administrativa de demandante de empleo expedido por el Servicio 
Público de Empleo en el que se haga constar además de dicha circunstancia, 
la duración de ésta, solamente en el caso de no autorizar en la solicitud a la 
Consejería de Educación a verificar dichos datos. 
4.2. Si el solicitante desea acceder al nivel de educación secundaria para personas 
adultas, tanto en la modalidad presencial como en la de distancia, deberá presentar 
además copia del historial académico o documentación equivalente expedida por el centro 
de procedencia.
4.3. Si el solicitante desea acceder al bachillerato a distancia, deberá presentar 
además: 
a) 	Copia de alguno de los siguientes documentos:
– 	 Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
– 	 Título de Graduado en Educación Secundaria.
– 	 Título de Técnico.
– 	 Certificado de haber superado los estudios del primer ciclo del Programa 
Experimental de la Reforma de las Enseñanzas Medias.
– 	 Título de Técnico Auxiliar de Formación Profesional de Primer Grado.
– 	 Título de Técnico Auxiliar tras cursar un módulo profesional experimental 
de nivel 2.
	
Certificado de haber aprobado el 2.º curso de Bachillerato Unificado 
y Polivalente o que, habiéndolo cursado, tengan, como máximo, dos 
asignaturas pendientes.
– 	 Certificado de haber superado los cursos comunes de las enseñanzas 
de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos, de acuerdo con las equivalencias 
establecidas en los artículos 14 y 48 del Real Decreto 986/1991, para las 
enseñanzas que se extinguen.
– 	 Cualquier otro que dé acceso a esta etapa educativa.
b) 	En el caso de que el solicitante sea mayor de 25 años o cumpla esa edad en 
el período para el que formaliza la matrícula para el Bachillerato a distancia, 
podrá solicitar la dispensa de cursar la materia de Educación Física, según lo 
CV: BOCYL-D-25052011-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 40096
Miércoles, 25 de mayo de 2011
dispuesto en el artículo 6.4 de la Orden EDU/1258/2008, de 8 de julio, por la que 
se ordenan y organizan las enseñanzas de bachillerato en régimen a distancia 
en la Comunidad de Castilla y León, utilizando el modelo previsto en el Anexo III 
de la presente Resolución, que asimismo estará a disposición de los interesados 
en los centros, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.
educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
Quinto.– Criterios de baremación.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 9.1 de la Orden EDU/788/2010, de 7 de 
junio y en el artículo 16.2 de la Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas 
en Castilla y León, cuando el número de plazas ofertadas en alguna de las enseñanzas sea 
inferior al de las solicitudes presentadas, tendrán preferencia los solicitantes que acrediten 
necesidades de inserción laboral de acuerdo con el siguiente baremo en función de su 
antigüedad como demandantes de empleo:
a) Menos de 6 meses: 0,5 puntos.
b) Entre 6 meses y 1 año: 1 punto.
c) Entre 1 y 2 años: 1,5 puntos.
d) Más de 2 años: 2 puntos.
Sexto.– Sorteo para dirimir empates en la puntuación obtenida por aplicación de los 
criterios de baremación.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 9.2 de la Orden EDU/788/2010, de 
7 de junio, se utilizará como criterio de desempate en la puntuación obtenida al aplicar 
los criterios de baremación las dos primeras letras del primer apellido y las dos primeras 
letras del segundo apellido resultantes del sorteo celebrado en la Consejería de Educación 
y publicadas en la RESOLUCIÓN de 20 de enero de 2011, de la Dirección General de 
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se hace público el resultado 
del sorteo para dirimir los empates en el proceso de admisión a centros sostenidos con 
fondos públicos. Dichas letras son «Tz» para el primer apellido y «Fw» para el segundo 
apellido.
Séptimo.– Período ordinario de admisión.
El plazo de presentación de solicitudes de admisión en período ordinario será el 
siguiente:
a) 	Enseñanzas de carácter anual (Nivel de Conocimientos Básicos, Enseñanza 
secundaria para personas adultas presencial y a distancia y Bachillerato a 
distancia): del 7 al 21 de septiembre de 2011.
b) 	Enseñanzas de carácter cuatrimestral (Nivel de Iniciación y Enseñanza secundaria 
para personas adultas presencial):
Primer cuatrimestre: del 7 al 21 de septiembre de 2011. 
Segundo cuatrimestre: del 1 al 15 de febrero de 2012.
CV: BOCYL-D-25052011-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 40097
Miércoles, 25 de mayo de 2011
Octavo.– Período extraordinario de admisión.
El plazo de presentación de solicitudes de admisión en período extraordinario será 
el siguiente:
a) 	Enseñanzas de carácter anual (Nivel de Conocimientos Básicos, Enseñanza 
secundaria para personas adultas presencial y a distancia y Bachillerato a 
distancia): del 30 de septiembre al 11 de octubre de 2011.
b) 	Enseñanzas de carácter cuatrimestral (Nivel de Iniciación y Enseñanza secundaria 
para personas adultas presencial):
	
Primer cuatrimestre: del 30 de septiembre al 11 de octubre de 2011. 
	
Segundo cuatrimestre: del 21 de febrero al 6 de marzo de 2012.
Noveno.– Atención al ciudadano.
Los ciudadanos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención 
necesarias que faciliten su participación en el proceso de admisión del alumnado para 
cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en centros públicos en la 
Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Valladolid, 11 de mayo de 2011.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-25052011-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 40098
Miércoles, 25 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-25052011-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 40099
Miércoles, 25 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-25052011-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40100
Miércoles, 25 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-25052011-27
