Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 40088
Miércoles, 25 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/643/2011, de 16 de mayo, por la que se establece el calendario 
académico de los centros docentes que impartan Enseñanzas Artísticas Superiores en la 
Comunidad de Castilla y León para el curso 2011/2012. 
La disposición adicional quinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, 
prevé que las Administraciones educativas fijen anualmente el calendario escolar. El 
Real Decreto 1614/2009, de 26 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
Enseñanzas Artísticas Superiores reguladas por la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, 
de Educación, en su artículo 4.4, concreta que el curso académico tendrá una duración 
mínima de 36 y una máxima de 40 semanas.
De acuerdo con estas previsiones, la Consejería de Educación mediante la presente 
Orden establece el calendario académico que debe regir en el curso 2011-2012 en todas 
las Enseñanzas Artísticas Superiores de esta Comunidad Autónoma, teniendo en cuenta 
la experiencia de cursos precedentes y considerando, además, la heterogeneidad de las 
enseñanzas que la conforman, de modo que se establezca un marco común donde se 
desarrolle la necesaria coherencia pedagógica y organizativa de aplicación a las distintas 
Enseñanzas Artísticas Superiores que se imparten en Castilla y León.
Se pretende así conseguir que las Enseñanzas Artísticas Superiores se desarrollen 
con las mayores garantías de eficacia, de forma que se optimice la calidad del servicio 
educativo que se ofrece, y se favorezca la autonomía de los centros en la organización y 
distribución del tiempo escolar. Además, se logra la adaptación de estas enseñanzas al 
Espacio Europeo de Educación Superior.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer el calendario académico de los centros 
docentes, tanto públicos como privados, que impartan Enseñanzas Artísticas Superiores en 
la Comunidad de Castilla y León para el curso 2011/2012, que se adjunta como Anexo.
Segundo.– Cumplimiento y publicidad.
2.1. La dirección del centro que imparta Enseñanzas Artísticas Superiores y, en 
su caso, su titular, serán los responsables de cumplir y hacer cumplir lo dispuesto en 
esta Orden. A la Inspección de Educación le corresponderá la supervisión y control de su 
aplicación.
CV: BOCYL-D-25052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 40089
Miércoles, 25 de mayo de 2011
2.2. El calendario académico 2011/12 se expondrá en los tablones de anuncios de 
las principales dependencias de las Direcciones Provinciales de Educación, en el Portal 
de Educación: http://www.educa.jcyl.es/ y en lugar visible en cada centro docente que 
imparta Enseñanzas Artísticas Superiores, durante todo el curso, para conocimiento de la 
comunidad educativa.
Tercero.– Días no lectivos a elección del centro.
3.1. Los centros docentes podrán disponer de un número de días no lectivos, a 
su elección, siempre que se respeten las demás previsiones del calendario académico, 
debiendo ser aprobada su propuesta por el Secretario General de la Consejería de 
Educación.
3.2. La propuesta de días no lectivos a elección del centro, irá dirigida al Secretario 
General de la Consejería de Educación y, se presentará, antes del día 30 de junio de 
2011, en la Dirección Provincial de Educación correspondiente, quien la remitirá, previo 
informe del Director Provincial de Educación, a la Secretaría General de la Consejería de 
Educación antes del día 15 de julio de 2011.
3.3. El Secretario General de la Consejería de Educación dictará resolución aprobando 
o denegando la propuesta. 
Cuarto.– Modificaciones del calendario académico.
4.1. Cualquier modificación que quieran realizar los centros que impartan Enseñanzas 
Artísticas Superiores del calendario académico, requerirá la autorización del Secretario 
General de la Consejería de Educación, debiendo solicitarse antes del día 30 de septiembre 
de 2011.
Excepcionalmente, se admitirán solicitudes fuera del plazo señalado en el párrafo 
anterior cuando se den circunstancias sobrevenidas que lo justifiquen.
4.2. La modificación deberá referirse a días completos y no podrá conllevar la pérdida 
de días lectivos en el cómputo total fijado en el Anexo de la presente Orden.
4.3. La solicitud, debidamente motivada y acompañada de la documentación 
justificativa pertinente, se dirigirá a la Secretaría General de la Consejería de Educación y 
se presentará en la Dirección Provincial de Educación correspondiente, quien remitirá el 
expediente completo, previo informe del Director Provincial de Educación, a la Secretaría 
General de la Consejería de Educación en un plazo de 10 días.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de mayo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
Pág. 40090
Miércoles, 25 de mayo de 2011
ANEXO
CALENDARIO ACADÉMICO DEL CURSO 2011/2012
Inicio y finalización de las actividades académicas.
– 	 Los centros educativos comenzarán las actividades académicas el día 1 de 
septiembre de 2011 y finalizarán el 30 de junio de 2012.
– 	 Las pruebas extraordinarias se realizarán del día 1 al 16 de septiembre.
Actividades lectivas.
– 	 Cada semestre constará de 18 semanas y deberá contemplar, al menos, 75 días 
de actividades lectivas.
–	  Los períodos de evaluación final de cada semestre tendrán una duración máxima 
de dos semanas.
– 	 PRIMER SEMESTRE:
	
Inicio de las actividades lectivas: 29 de septiembre.
	
Período no lectivo de Navidad: del 23 de diciembre al 8 de enero.
	
Fin del semestre: 10 de febrero.
– 	 SEGUNDO SEMESTRE: 
	
Inicio de las actividades lectivas: 13 de febrero. 
	
Período no lectivo de Semana Santa: del 5 al 15 de abril.
	
Fin del semestre: 22 de junio.
– 	 Días festivos: Serán días festivos los así declarados en el Decreto 36/2010, de 
16 de septiembre, por el que se establece el calendario de fiestas laborales en 
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el año 2011 y los que en su 
momento se determinen para el año 2011.
	
Asimismo, serán festivos los dos días correspondientes a las fiestas de carácter 
local acordados para cada municipio por la autoridad laboral competente y que 
hayan sido publicados o se publiquen en los boletines oficiales de las distintas 
provincias.
– 	 Días no lectivos: Además de los días señalados como festivos en el apartado 
anterior, se considerarán días no lectivos a efectos académicos el siguiente:
	
Día 31 de octubre de 2011, lunes.
CV: BOCYL-D-25052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 100
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40091
Miércoles, 25 de mayo de 2011
	
En los centros en los que se imparta simultáneamente otras enseñanzas, se 
considerarán días no lectivos a efectos académicos los siguientes:
	
Días 20 y 21 de febrero de 2012, lunes y martes.
	
Los centros dispondrán asimismo de un número de días no lectivos en cada 
semestre a su elección, siempre que se respeten las demás previsiones de este 
calendario, cuya propuesta deberá ser aprobada por el Secretario General de 
la Consejería de Educación conforme a lo dispuesto en el apartado 3 de esta 
Orden.
CV: BOCYL-D-25052011-25
