B.O.C. y L. - N.º 180
Jueves, 16 de septiembre 2004
13229
HOSPITAL UNIVERSITARIO «DEL RÍO HORTEGA»
RESOLUCIÓN de 6 de septiembre de 2004, del Hospital Universitario
«Del Río Hortega» de Valladolid, Gerencia Regional de Salud, por
la que se publica la adjudicación del concurso de suministro s
números 13/04.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Hospital Universitario «Del Río Hortega».
b) Dependencia que tramita el expediente: Suministros.
c) Número de expedientes: 13/04.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo del contrato: Suministros.
b) D e s c ripción del objeto: Adquisición de mat e rial de fo n t a n e r í a .
c) Lote: No.
d) Boletín o Diario Oficial y fecha de publicación del anuncio de lici-
tación: Número 116 de 18 de junio de 2004.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación o canon de explotación:
Importe total: 80.000.– euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 2 de septiembre de 2004.
b) Contratista: Calefacción y Saneamiento Teodoro Salamanca, S.L.
c) Importe de adjudicación: 70.000.– euros.
Valladolid, 6 de septiembre de 2004.
El Director Gerente,
Fdo.: ANTONIO IBÁÑEZ FRAILE
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de septiembre de 2004, de la Dirección General
de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia licitación para la contratación de la Redac -
ción del proyecto básico y de ejecución, elaboración de maqueta,
dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud para la
construcción de un C.E.I.P. (3+6 unidades), en Arroyo de la Enco -
mienda, Urbanización «La Vega» (Valladolid). Expte.: 179/04-03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de Expediente: 179/04-03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Redacción del proyecto básico y de ejecu-
ción, elaboración de maqueta Dirección Facultativa y Coordina-
ción de Seguridad y Salud para la construcción de un C.E.I.P. (3+6
unidades), en Arroyo de la Encomienda, Urzanización «La Vega»
(Valladolid).
b) Lugar de ejecución:Arroyo de la Encomienda.- Urbanización «La
Vega» (Valladolid).
c) Plazo de ejecución:
Redacción del proyecto básico: Un mes.
Redacción del proyecto de ejecución: Dos meses.
D i rección fa c u l t at iva y coordinación de seg u ridad y salud: E l
resultante de la ejecución de la obra. 
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto Base de licitación: 145.000,00 .
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
c) Complementaria: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa.
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58 y 983 41 06 70.
e) Telefax: 983/41 17 10.
También se puede obtener la documentación e información en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de
la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ San-
tiago Alba, 1 en Valladolid) y en las Oficinas Generales de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de las distintas provincias de la
Comunidad de Castilla y León.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica: La estable-
cida en los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
8 . – P resentación de ofe rtas o de las solicitudes de part i c i p a c i ó n :
a) Fecha límite de presentación:Veintiocho (28) días naturales conta-
dos a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anun-
cio en el «B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la
fe cha límite de presentación de ofe rtas pasaría al siguiente día
hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán los sobres cerrados A
y B con la documentación que se especifica en el apartado 10 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares. 
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
-
Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio Nuestra Señora de Prado, situa-
do en la Au t ovía Puente Colga n t e, s/n de Valladolid) o por
correo.
-
Por correo, si el licitador justifica el día y hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día (fax 983-
411710). Sin la concurrencia de ambos requisitos (justifi c a-
ción, día y hora) no será admitida la proposición si es recibida
por este Organismo con posterioridad a la fecha de terminación
del plazo señalado en el anuncio.
-
Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
-
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).

13230
Jueves, 16 de septiembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 180
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas, si fuese sábado o día inhábil se rea-
lizará el acto público el siguiente día hábil.
e) Hora: 12 horas.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según los requisitos
exigidos por el articulo 24 del Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anu n c i o s : Los gastos derivados de la publicación de este
a nuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicat a ri o .
El Director General de Infraestructuras 
y Equipamiento,
P.D (Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 9 de septiembre de 2004, de la Dirección Provincial
de Educación de Valladolid, por la que se anuncia licitación para la
c o n t ratación del expediente de obra «Redistri bución de accesos,
e s c a l e ras y ascensor en C.P. Vicente A l e i x a n d re de Va l l a d o l i d » .
Expte.: VA-2-03/006.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Valladolid.
b) D ependencia que tramita el ex p e d i e n t e : N egociado de Contrat a c i ó n .
c) Número del expediente: VA-2-03/006.
2.– Objeto del contrato:
a) D e s c ripción del objeto: R e d i s t ri bución de accesos, e s c a l e ras y
ascensor.
b) Lugar de ejecución: C.P. Vicente Aleixandre de Valladolid.
c) Plazo de ejecución: Ocho meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
Presupuesto base de licitación: VA-2-03/006: 383.485,46 .
Anualidad 2004:
59.599,48 .
Anualidad 2005: 323.885,98 .
4.– Garantía provisional: No se exige.
5.– Obtención de información:
a) Entidad: Dirección Provincial de Educación (Negociado de Con-
tratación).
b) Domicilio: C/ Antonio Lorenzo Hurtado, 6.
c) Localidad y código postal: Valladolid 47014.
d) Teléfono: 983 – 41 26 25.
Telefax: 983 – 41 26 77.
6.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo C; Subgrupo 4; Categoría D.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesio-
nal: En la forma prevista en el Pliego de Cláusulas Administrativas
Particulares.
7.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: Trece días naturales contados a par-
tir del siguiente a la fecha de publicación del presente anuncio.
b) Documentación a pre s e n t a r : Se presentarán tres sobres cerra d o s
(A, B, C) con la documentación que se específica en la Cláusula 8
del Pliego de Cláusulas Administrativas.
c) Lugar de presentación:
1.– N egociado de Contratación de la Dirección Provincial de
Educación.
2.– Domicilio: C/ Antonio Lorenzo Hurtado, 6.
3.– Localidad y código postal: Valladolid 47014.
d) P l a zo durante el cual el licitador estará obl i gado a mantener su
oferta: Tres meses.
e) Admisión de variantes: No se admiten.
8.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Dirección Provincial de Educación.
b) Domicilio:Antonio Lorenzo Hurtado, 6.
c) Localidad: Valladolid
d) Fecha:
Sobre A: El vigésimo primer día natural siguiente a la publicación
del presente anuncio, celebrándose si fuese sábado o día inhábil,el
siguiente día hábil.
Sobre B (acto públ i c o ) : El cuarto día hábil siguiente al de ap e rt u ra
del Sobre A.
e) Hora:A las 9 horas.
9.– Gastos de anuncio: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 9 de septiembre de 2004.
La Directora Provincial,
Fdo.: ESPERANZA VÁZQUEZ BOYERO
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE SORIA
ANUNCIO relativo de las bases de la convocatoria para la provisión
con carácter indefinido, de una plaza de Técnico Medio de Tesore -
ría,Grupo B, de la Administración General,perteneciente a la plan -
tilla de funcionarios de esta Diputación.
Entidad convocante: Excma. Diputación Provincial de Soria.
Código Territorial: 42000.
Ap robación bases: Resolución de Presidencia de 27 de ago s t o
de 2004.
N.º de plazas: Una.
Clase de personal: Funcionario.
Plaza: Técnico Medio de Tesorería (Administración General).
Grupo: B.
Procedimiento de selección: Oposición.
Plazo de presentación de solicitudes: 20 días naturales desde el día
siguiente a la publicación de extracto en el «B.O.E.».
Publicación íntegra bases:
•
«Boletín Oficial de la Provincia de Soria» n.º 97 de 23 de agosto
de 2004.
•
Rectificación de errores:«Boletín Oficial de la Provincia de Soria»
n.º 103 de 6 de septiembre de 2004.
Información: Diputación Provincial de Soria:
– Tfno.: 975-101000.
– http://www.dipsoria.es
Soria, 6 de septiembre de 2004.
El Presidente,
