Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41149
Viernes, 27 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/661/2011, de 16 de mayo, por la que se convocan ayudas para 
colaborar en la financiación de la movilidad de aquellos estudiantes de las universidades 
de Castilla y León que participen en programas de movilidad internacional no Erasmus, 
durante el curso 2011/2012.
La Consejería de Educación, en cumplimiento del mandato previsto en la disposición 
adicional sexta, apartado 2, de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de 
Castilla y León, considera oportuno apoyar la movilidad de los estudiantes universitarios 
castellanos y leoneses, concediendo una ayuda económica a los estudiantes castellanos 
y leoneses que participen en programas de movilidad internacional, fruto de convenios 
suscritos entre las universidades de Castilla y León con universidades extranjeras que 
están fuera del ámbito de la movilidad Erasmus.
La Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, según la redacción 
otorgada por la Ley 10/2009, de 17 de diciembre, establece con esta finalidad, en su artículo 
46 bis, que la Administración de la Comunidad concederá subvenciones para fomentar la 
movilidad internacional de los estudiantes de educación superior de Castilla y León que 
podrán complementar las que reciban con el mismo fin de las propias Universidades o de 
otras entidades nacionales o internacionales, en cuyo caso se podrán conceder, previa 
convocatoria, a todos aquellos estudiantes que reúnan los requisitos que establezca su 
normativa reguladora.
Mediante Orden EDU/406/2010, de 25 de marzo, («Boletín Oficial de Castilla y 
León» de 6 de abril) se establecieron las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo 
con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. En atención a lo determinado 
en el artículo 5 de la citada Orden, procede ahora convocar las ayudas para el curso 
2011/2012. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y 
en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la concesión 
directa de ayudas establecidas por Ley al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, 
CV: BOCYL-D-27052011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41150
Viernes, 27 de mayo de 2011
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, para colaborar en la financiación de la 
movilidad de aquellos estudiantes de las universidades de Castilla y León que participen 
en programas de movilidad internacional no Erasmus, durante el curso 2011/2012.
1.2. Las ayudas irán destinadas a complementar la financiación de los gastos de 
estancia en el país de destino, derivados de la participación de los estudiantes de las 
universidades de Castilla y León en los programas de movilidad internacional no Erasmus, 
fruto de los convenios establecidos entre las universidades de Castilla y León y otras 
universidades extranjeras. 
1.3. Las estancias con fines de estudios en otros países deberán realizarse a lo largo 
del curso 2011/2012 y tener una duración ininterrumpida mínima de tres meses y máxima 
de doce meses.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de 
doscientos cincuenta y seis mil quinientos euros (256.500 €), con cargo a la aplicación 
07.04.322B01.4803S.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para el año 2011.
2.2. Este crédito podrá ser ampliado hasta una cuantía adicional máxima del 25%, si 
las circunstancias lo requieren, siempre y cuando existan disponibilidades presupuestarias, 
mediante la modificación de la presente Orden y la realización de los oportunos trámites 
de fiscalización. 
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos de las universidades 
de Castilla y León que, cursando estudios oficiales de educación superior, resulten 
seleccionados por su universidad, para participar en un programa de movilidad internacional 
no Erasmus, en el curso 2011/2012.
3.2. No podrán tener tal condición quienes hayan resultado beneficiarios en 
las anteriores convocatorias realizadas, con la misma finalidad, por la Consejería de 
Educación.
Cuarto.– Entidades colaboradoras.
4.1. Las universidades de Castilla y León han asumido la condición de entidad 
colaboradora a los efectos de lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, colaborando en la gestión de la subvención y en la 
distribución de las ayudas a los beneficiarios de las mismas, a través de la formalización 
de los correspondientes convenios de colaboración, al amparo de lo dispuesto en la Orden 
EDU/406/2010, de 25 de marzo, por la que se establecen las bases reguladoras de estas 
ayudas.
4.2. De acuerdo con lo dispuesto en los citados convenios de colaboración, además 
de las obligaciones señaladas en el artículo 5.2. de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
CV: BOCYL-D-27052011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41151
Viernes, 27 de mayo de 2011
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León y en el artículo 15 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones, corresponde a las entidades colaboradoras: 
a) 	Aportar, a la dirección general competente en materia de universidades, antes del 
día 13 de septiembre de 2011, la siguiente documentación y sus correspondientes 
ficheros informáticos:
a.1. 	Certificado del Vicerrector de Relaciones Internacionales acreditando los 
siguientes extremos:
1.º 	Nombre, apellidos y N.I.F. (o NIE) de cada uno de los beneficiarios 
de la ayuda y de cada uno de sus suplentes. La designación de un 
alumno como suplente sólo se podrá realizar para sustituir a quien ha 
renunciado a una estancia en idénticas condiciones, esto es, para el 
mismo número de meses y en el mismo centro receptor.
2.º 	País y nombre de las universidades a las que vayan a acudir los 
beneficiarios.
3.º 	Número de meses que cada uno de ellos pasará en dichas 
instituciones.
4.º 	Número total de meses de estancia en otros países que disfrutarán, con 
fines de estudios, los beneficiarios pertenecientes a esa universidad.
a.2. 	Certificado del Vicerrector de Relaciones Internacionales que acredite que 
ninguno de estos alumnos fue beneficiario en las anteriores convocatorias 
realizadas, con la misma finalidad, por la Consejería de Educación.
b) 	Remitir, a la dirección general competente en materia de universidades, 
antes del 15 de noviembre de 2011 y del 12 de enero de 2012, los siguientes 
documentos:
b.1. 	Relación de beneficiarios de las ayudas que renuncian a participar en los 
programas de movilidad internacional no Erasmus.
b.2. 	Relación de alumnos suplentes que han sido seleccionados para disfrutar 
una beca de movilidad internacional no Erasmus en el curso 2011/2012, 
tras la correspondiente renuncia por parte de quienes fueron titulares. 
c) 	Certificar, en fase de justificación, el cumplimiento de la finalidad para la que se 
concedió la subvención, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 11.3 
de la presente Orden, así como que, con la concesión de esta beca, o con su 
obtención concurrente con otras ayudas, subvenciones, recursos o ingresos, no 
se ha superado el coste total de la actividad subvencionada.
Quinto.– Cuantía de las ayudas.
5.1. El importe mensual de las ayudas será el resultado de dividir el crédito total 
asignado en cada convocatoria entre el número total de meses de estancia de los 
beneficiarios. 
5.2. La cantidad que se conceda a cada beneficiario será la resultante de multiplicar 
el importe mensual de la ayuda, obtenido con arreglo al apartado anterior, por el número 
de meses, o fracción, de su estancia.
CV: BOCYL-D-27052011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41152
Viernes, 27 de mayo de 2011
Sexto.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo de la 
presente Orden, disponible en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presentará preferentemente en 
el registro de la Dirección Provincial de Educación respectiva, o bien por cualquiera de los 
demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. 
6.2. Así mismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León. 
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
6.3. Igualmente, las solicitudes podrán presentarse por telefax en las condiciones 
establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones 
por telefax para la presentación de documentos en los registros administrativos de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y se declaran los números telefónicos 
oficiales («B.O.C. y L.» n.º 213, de 4 de noviembre) y Orden ADM/1688/2010, de 24 de 
noviembre, por la que se hace pública la relación de las unidades en las que se realiza 
la función de registro, su ubicación y los días y horario de funcionamiento («B.O.C. y L.» 
n.º 241, de 16 de diciembre), siendo el número oficial a tales efectos: 983 411050.
6.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante relativa a la 
aceptación de las bases que rigen la convocatoria, al cumplimiento de los requisitos 
exigidos en ellas, a la veracidad de los datos incluidos en la solicitud, así como a no 
hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de 
subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, y de encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones 
tributarias y frente a la seguridad social de conformidad con el artículo 6.g) del Decreto 
27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas 
obligaciones en materia de subvenciones. 
CV: BOCYL-D-27052011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41153
Viernes, 27 de mayo de 2011
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
dirección general competente en materia de universidades.
6.5. En atención al régimen de anticipos establecido en el artículo 6 de la Orden 
EDU/406/2010, de 25 de marzo, por la que se establecen las bases reguladoras de estas 
ayudas, los solicitantes que deseen que les sea anticipado el 100% de su importe en el 
caso de ser beneficiarios, deberán señalarlo en la propia solicitud marcando la casilla 
establecida al efecto.
Séptimo.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
7.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 30 de junio de 2011.
7.2. Si la solicitud no reuniera los requisitos que establece la presente Orden, se 
requerirá al solicitante para que, en el plazo de 10 días, subsane la falta o acompañe el 
documento preceptivo correspondiente, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Octavo.– Tramitación.
8.1. La dirección general competente en materia de universidades será el órgano 
encargado de instruir el expediente de concesión de estas ayudas.
8.2. Recibida la documentación reseñada en el apartado 4.2.a), se procederá a 
efectuar el cálculo de la cuantía mensual que las entidades colaboradoras abonarán a 
cada uno de los beneficiarios de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 5 de esta Orden, 
por cada mes de estancia en otro país por motivos de estudios.
8.3. La dirección general competente en materia de universidades, vista la 
documentación aportada por las entidades colaboradoras de acuerdo con lo previsto en el 
apartado 4.2.a), formulará propuesta razonada de resolución que expresará la relación de 
solicitantes para los que se propone la concesión de las ayudas y su cuantía. Igualmente 
expresará la relación de los suplentes propuestos, así como la de solicitantes para los que 
se propone la denegación de la ayuda debidamente motivada.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación. 
9.2. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad) por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses desde la entrada de la solicitud en el registro del órgano competente para 
resolver. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera publicado la resolución, las solicitudes 
podrán entenderse desestimadas. 
CV: BOCYL-D-27052011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41154
Viernes, 27 de mayo de 2011
9.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, ante el 
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo, en el 
plazo de dos meses ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de 
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Régimen de suplencias.
10.1. En el supuesto de que, tras la resolución de la convocatoria, se produjeran 
renuncias por parte de los beneficiarios a participar en el programa de movilidad internacional 
no Erasmus, las entidades colaboradoras remitirán a la dirección general competente en 
materia de universidades, antes del 15 de noviembre de 2011 y del 12 de enero de 2012, 
la documentación prevista en el apartado 4.2.b).
10.2. A la vista de la citada documentación, y a propuesta motivada de dicha dirección 
general, el Consejero de Educación acordará la concesión de la ayuda a los solicitantes 
designados como suplentes mediante Orden, que se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de 
Educación (http://www.educa.jcyl.es/universidad) por fecha no inferior a un mes desde su 
publicación.
Undécimo.– Pago y justificación.
11.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda 
y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos 
Generales de la Comunidad para el año correspondiente y demás normativa aplicable.
11.2. En caso de haberse especificado en la solicitud a que se refiere el apartado sexto, 
podrán realizarse pagos anticipados del 100% de la subvención concedida, abonándose en 
un único pago a las entidades colaboradoras, quienes realizarán el ingreso de la cantidad 
correspondiente a cada beneficiario. Estos pagos anticipados, tendrán la consideración de 
pagos a justificar y se justificarán mediante la presentación de la documentación señalada 
en el apartado siguiente.
11.3. Para justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la ayuda, 
el órgano competente de cada entidad colaboradora certificará, con anterioridad al 21 de 
septiembre de 2012, remitiendo la correspondiente documentación a la dirección general 
competente en materia de universidades, los siguientes extremos:
a) 	La duración real de las estancias de los estudiantes de esa universidad 
participantes del programa mediante la presentación de un documento en el que 
figure cada beneficiario con el número de meses efectivos que disfrutó de la 
ayuda concedida.
b) 	Que ninguno de los beneficiarios ha obtenido ayudas, subvenciones, ingresos o 
recursos, cuyo importe total, por si solo o en concurrencia con esta beca, supere 
el coste de la actividad subvencionada.
CV: BOCYL-D-27052011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41155
Viernes, 27 de mayo de 2011
Duodécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Exceptuando lo dispuesto en el apartado 3.2, las ayudas concedidas con arreglo a 
lo establecido en esta Orden serán compatibles con otras ayudas, subvenciones, ingresos 
o recursos para la misma finalidad procedentes de cualesquiera Administraciones o entes 
públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que el importe total subvencionado 
en ningún caso, aisladamente o en concurrencia con otras, llegue a superar el coste de la 
actividad subvencionada.
Decimotercero.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
y, en todo caso, la vulneración de lo dispuesto en el apartado 3.2, podrá dar lugar a la 
modificación de la resolución de concesión sin que en ningún caso pueda incrementarse 
la cuantía de la subvención concedida ni alterar su finalidad.
Decimocuarto.– Incumplimientos y reintegros.
14.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora desde el momento del pago de la ayuda, en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León.
14.2. Tras la comparación entre el tiempo real de estancia y el previsto en el 
momento de la resolución deberá reintegrarse la parte de la ayuda percibida que no fuera 
efectivamente disfrutada por los solicitantes de dicha universidad teniendo en cuenta que, 
a dichos efectos, las fracciones de estancia inferiores a un mes se equipararán a un mes 
completo cuando su duración sea igual o superior a 15 días o, si el último periodo previsto 
de estancia fuera quincenal, se equiparará a la quincena el periodo igual o superior a 8 
días. En estos casos no procederá el reintegro por los días que resten para completar el 
mes o quincena.
14.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en Ley 2/2006, 
de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Inspección, control y seguimiento.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y seguimiento de 
las actividades subvencionadas, así como el pedir los justificantes que se consideren 
necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General, en relación con todas las subvenciones concedidas.
Decimosexto.– Desarrollo.
16.1. Se autoriza al director general competente en materia de universidades para 
dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para el desarrollo y ejecución 
de la presente Orden.
16.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la legislación de 
esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que sea aplicable.
CV: BOCYL-D-27052011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41156
Viernes, 27 de mayo de 2011
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes, ante el Consejero de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán desde el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de mayo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-27052011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41157
Viernes, 27 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-27052011-24
