Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41174
Viernes, 27 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de mayo de 2011, de la Viceconsejería de Educación Escolar 
por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de Castilla 
y León correspondientes a la finalización del curso escolar 2010-2011.
La finalización del curso escolar en los centros docentes que imparten enseñanzas 
no universitarias debe regirse por una gran variedad de normas que han ido modificándose, 
lo que ha dado lugar a una dispersión de la normativa aplicable a la misma.
Ante tal diversidad, con el propósito de facilitar las tareas de finalización del curso 
escolar 2010-2011 para los centros educativos y en uso de las competencias atribuidas a 
la Viceconsejería de Educación Escolar por el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que 
se aprueba la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de ejecución.
La presente Resolución tiene por objeto unificar las actuaciones de los centros 
docentes no universitarios de Castilla y León correspondientes a la finalización del curso 
2010-2011.
Segundo.– Finalización del curso escolar 2010-2011.
2.1. Según el calendario escolar para el curso 2010-2011, las actividades lectivas 
obligatorias finalizarán: para los alumnos de segundo curso de ciclos formativos de grado 
medio y para los de programas de cualificación profesional inicial, una semana antes de 
la fecha fijada para la realización de las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
medio y grado superior; para los alumnos de las enseñanzas artísticas superiores el fin del 
segundo cuatrimestre será el 24 de junio de 2011; para los alumnos de las enseñanzas de 
idiomas el 31 de mayo del 2011; para los alumnos de 6.º de enseñanzas profesionales de 
música el 3 de junio del 2011; y para el resto de enseñanzas el 23 de junio de 2011.
2.2. Para el alumnado de segundo curso de bachillerato los centros organizarán 
el calendario de actividades lectivas, de manera que sea compatible con el inicio de las 
Pruebas de Acceso a las enseñanzas universitarias oficiales de Grado. Las actividades 
lectivas finalizarán el 10 de junio de 2011 para este alumnado. 
De acuerdo con el artículo 12.2 de la ORDEN EDU/2017/2009, de 15 de octubre, 
por la que se crea la comisión organizadora de las pruebas de acceso a las enseñanzas 
universitarias oficiales de grado, y se regulan ciertos aspectos para el desarrollo de 
dichas pruebas, y teniendo en cuenta que el día 5 de junio de 2011 es festivo, los centros 
CV: BOCYL-D-27052011-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41175
Viernes, 27 de mayo de 2011
de bachillerato remitirán a las Universidades a las que estén adscritos las relaciones 
certificadas en las que figurarán nominalmente los alumnos que estén inscritos en las 
pruebas de acceso, entre los días 1 y 6 del mes de junio, siguiendo las instrucciones de 
las Universidades. 
Los centros elaborarán un plan que recoja tanto las actividades de apoyo, repaso y 
orientación para el alumnado que desee acceder a las pruebas de acceso a las enseñanzas 
universitarias oficiales de grado, como las actividades de refuerzo para los alumnos que 
tengan materias pendientes de recuperación en las pruebas extraordinarias de septiembre. 
Este plan se incluirá en el calendario de actividades del mes de junio.
Igualmente, de acuerdo con el artículo 21 de la Orden EDU/2017/2009, de 15 de 
octubre, los centros en los que se impartan los títulos de técnico superior de formación 
profesional, de técnico superior de artes plásticas y diseño, o de técnico deportivo superior 
y equivalentes, remitirán a las universidades a las que estén adscritos, entre los días 1 y 
6 del mes de junio, relaciones certificadas en las que figurarán nominalmente los alumnos 
que estén inscritos en la fase específica de la prueba de acceso.
2.3. A partir de la fecha de finalización de actividades lectivas en cada una de las 
enseñanzas y hasta el 30 de junio, se realizarán las sesiones propias de la evaluación final, 
la atención a padres y alumnos, las reuniones de los equipos de ciclo y de departamento, 
del claustro de profesores y del consejo escolar de final de curso y todas las tareas de 
carácter administrativo y docente propias de este período.
2.4. Con la finalidad de cumplir con las fechas previstas y a los efectos de facilitar 
la inscripción del alumnado de cuarto curso de educación secundaria obligatoria en la 
medida prevista en el artículo 8 de la Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por la que 
se regula el Programa para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y 
León, los centros deberán hacer entrega de las notas a los alumnos de 4.º de educación 
secundaria obligatoria teniendo en cuenta los plazos para llevar a cabo dicha medida.
2.5. Los directores de los centros de educación primaria y secundaria y los directores 
de los Equipos de Orientación Educativa garantizarán, a través de los orientadores que 
atienden a los centros, la coordinación adecuada que posibilite el traslado de información 
del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo que cambie de etapa educativa, 
y fijarán las fechas para su realización. 
2.6. Los equipos directivos comunicarán por escrito a la Dirección Provincial de 
Educación, antes del día 3 de junio, el calendario de actuaciones y reuniones previstas por 
los centros desde la finalización de las actividades lectivas hasta el 30 de junio de 2011, 
para ser supervisado por el Área de Inspección Educativa.
Tercero.– Memoria final del curso.
3.1. Al finalizar el curso, el consejo escolar, el claustro de profesores y el equipo 
directivo evaluarán la programación general anual y su grado de cumplimiento. El equipo 
directivo recogerá las conclusiones más relevantes en una memoria final de curso que se 
remitirá, antes del 8 de julio, a la Dirección Provincial de Educación. Una copia de la misma 
estará a disposición del consejo escolar.
3.2. Para la elaboración de la citada memoria se tomarán en cuenta las orientaciones 
contenidas en el Anexo I de la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-27052011-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41176
Viernes, 27 de mayo de 2011
3.3. A fin de dar respuesta al «IV Plan de Igualdad de Oportunidades entre mujeres 
y hombres de Castilla y León», en la memoria final se incluirá un apartado específico que 
relacionará las propuestas hechas por el consejo escolar y llevadas a cabo por el centro 
en torno a las medidas e iniciativas que favorezcan en el centro dicha igualdad.
3.4. El Área de Inspección Educativa emitirá un informe resumen de las medidas 
relacionadas con el punto anterior llevadas a cabo en los centros. Dicho informe resumen se 
elaborará según las orientaciones que se dicten por la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa.
Cuarto.– Documentos básicos del proceso de evaluación.
4.1. En lo que respecta al historial académico, únicamente deberán cumplimentarse 
los correspondientes al alumnado que en el presente curso finalicen sexto de educación 
primaria, cuarto de educación secundaria obligatoria y segundo de bachillerato, o bien 
aquellos alumnos de cualquiera de estas etapas que se trasladen de centro.
4.2. Los aprendizajes de los alumnos de educación primaria y educación secundaria 
obligatoria, que hayan cursado enseñanzas bilingües, se consignarán en el expediente 
académico, en el historial académico y, en su caso, en el informe personal por traslado, 
en los términos reflejados en cada documento. Asimismo se hará constar en el expediente 
y en el historial académico, junto con las normas que regulan el currículo de la etapa, la 
Orden por la que se autoriza la creación de la sección bilingüe, en el espacio reservado 
para ello.
El procedimiento para consignar en los documentos de evaluación los aprendizajes 
del alumnado que haya cursado el Proyecto de Currículo Integrado «español-inglés» 
previsto en el Convenio entre el Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council, 
será para Educación infantil el que viene establecido en la disposición adicional primera, 
apartado 4, de la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, por la que se regula la implantación, 
el desarrollo y la evaluación del segundo ciclo de la educación infantil en la Comunidad 
de Castilla y León. En educación primaria y en secundaria obligatoria se hará constar en 
el expediente y en el historial académico, junto con las normas que regulan el currículo de 
la etapa, una referencia expresa al Real Decreto 717/2005, de 20 de junio, y al currículo 
integrado regulado por el mismo.
4.3. Al finalizar el curso escolar y tras el desarrollo de las pruebas extraordinarias de 
septiembre, en los casos que corresponda, los centros deberán realizar los informes de 
resultados de evaluación final de las enseñanzas que han impartido, según está previsto 
en la normativa de evaluación de cada una de las etapas educativas.
4.4. Para la cumplimentación de los informes de resultados de evaluación final y su 
envío a la Dirección Provincial de Educación los centros docentes seguirán las siguientes 
pautas:
a) 	Una vez cerradas las actas de evaluación, y a partir de los datos consignados 
en las mismas, el director del centro elaborará un informe de los resultados de la 
evaluación final de los alumnos.
b) 	El período para cumplimentar o enviar los informes será: 
b.1. 	Educación primaria y Programas de Cualificación Profesional Inicial de 
primer nivel: del 24 de junio al 8 de julio de 2011. 
b.2. 	Resto de enseñanzas: del 1 al 30 de septiembre de 2011.
CV: BOCYL-D-27052011-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41177
Viernes, 27 de mayo de 2011
c) 	Los colegios públicos utilizarán para grabar los datos de la evaluación final el 
programa de gestión –escuela-colegios–. Desde este programa se obtendrá 
el informe en papel de los resultados de la evaluación final de los alumnos y 
generará un fichero que se enviará a los servicios centrales de la Consejería de 
Educación con la ayuda del programa «Mastines».
d) 	Para los centros privados y concertados, que imparten educación primaria, 
el modelo de informe y los procedimientos que se han de seguir estarán 
disponibles en el Portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es), en el Subportal 
de CENTROS, que aparece una vez que se valida el usuario con el código de 
centro. Este modelo estará accesible desde el enlace «Aplicaciones».
e) 	Para los centros públicos de enseñanza secundaria –IES, IESO, CEO, CIFP 
y Escuelas de Arte y Superiores de diseño y conservación y restauración– 
conectados a la Intranet de la Junta de Castilla y León, los informes para 
los Servicios Centrales de la Consejería de Educación, serán generados 
automáticamente a partir de la información disponible en el sistema de gestión 
IES2000. Los informes de los colegios públicos que imparten primero y segundo 
cursos de educación secundaria obligatoria se obtendrán a partir de los datos 
disponibles en su programa de gestión ESCUELA-COLEGIOS. En el caso de las 
Escuelas Oficiales de Idiomas, los informes serán obtenidos a partir de los datos 
disponibles en su programa de gestión CODEX.
f) 	Para los centros privados y concertados que imparten enseñanza secundaria 
(secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional), el modelo de 
informe y los procedimientos que se han de seguir estarán disponibles en el 
Subportal de CENTROS, que aparece una vez que se valida el usuario con el 
código de centro. Este modelo estará accesible desde el enlace «Aplicaciones».
Quinto.– Informe individualizado de aprendizaje de la educación primaria y 
procedimiento de traslado de documentación del alumnado que inicia la educación 
secundaria obligatoria.
5.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 12.3 de la Orden EDU/1045/2007, 
de 12 de junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo de la Educación primaria 
en la Comunidad de Castilla y León, al finalizar la educación primaria el maestro tutor 
elaborará un informe individualizado de aprendizaje de la educación primaria sobre el 
grado de adquisición de los aprendizajes, especialmente los que condicionen más el 
progreso educativo del alumno, y aquellos otros aspectos que se consideran relevantes 
en su formación, conforme al modelo establecido en el Anexo II de la mencionada Orden.
5.2. Cuando el alumno cambie de centro para cursar las enseñanzas de educación 
secundaria obligatoria, el centro de educación primaria enviará al de educación secundaria, 
una vez formalizada la matrícula y previa solicitud de este último, una copia del historial 
académico del alumno junto con el informe individualizado de aprendizaje de la educación 
primaria.
5.3. La remisión de la documentación deberá efectuarse durante la primera quincena 
del mes de septiembre, hasta el día 2 para los alumnos que han formalizado su matrícula 
en junio, y hasta el 9 de septiembre para el resto del alumnado, ambos días incluidos.
CV: BOCYL-D-27052011-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41178
Viernes, 27 de mayo de 2011
5.4. El expediente académico del alumno debe archivarse en el centro de educación 
primaria. En caso de necesidad justificada, cuando el centro de educación secundaria 
lo solicite, le será remitida copia del mismo, garantizándose la confidencialidad de su 
contenido.
5.5. Los centros verificarán la debida cumplimentación de los documentos recibidos, 
a los efectos de que la matrícula adquiera su carácter de definitiva.
Sexto.– Prueba extraordinaria de septiembre en los colegios de educación primaria 
que imparten los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria. 
6.1. Los maestros que durante el presente curso escolar hayan impartido clase en 
los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria, en los colegios de educación 
primaria, elaborarán, antes de la finalización de este curso, las pruebas extraordinarias de 
septiembre, así como las indicaciones sobre la corrección de las mismas.
6.2. En el caso de no estar los actuales maestros, la realización de las pruebas 
extraordinarias será llevada a cabo por los maestros destinados en el centro en 
septiembre.
6.3. El equipo directivo del colegio de educación primaria será el responsable de 
garantizar que se realizan las pruebas extraordinarias de septiembre para el alumnado de 
los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria, así como que el alumnado 
sea evaluado conforme a la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la que se 
regula la evaluación en educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y 
León.
Séptimo.– Solicitud de expedición del título de bachiller.
7.1. Los alumnos que al finalizar el segundo curso de bachillerato tengan evaluación 
positiva en todas las materias de los dos cursos obtendrán el título de bachiller. Para la 
solicitud de expedición de dicho título y la certificación acreditativa por el centro de reunir 
las condiciones para ello, los institutos de educación secundaria podrán hacer uso del 
modelo orientativo que figura en el Anexo II de esta Resolución.
7.2. Los centros privados remitirán a los institutos a los que estén adscritos la 
relación de alumnos propuestos para la obtención del título de bachiller. En este caso, los 
institutos de educación secundaria comprobarán que dicha relación es acorde con lo que 
figura en las actas de final de curso que obran en su poder, de acuerdo con el artículo 5.8 
de la Orden EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula la evaluación en 
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
7.3. Los centros públicos remitirán a las Direcciones Provinciales de Educación antes 
del 30 de septiembre las propuestas de expedición de títulos de bachiller de los alumnos 
de su centro y de los centros privados que tenga adscritos, que cumplan los requisitos 
académicos para su obtención y hayan abonado el pago de la correspondiente tasa de 
expedición.
Octavo.– Reclamación de calificaciones. 
8.1. A los efectos de reclamación de calificaciones, será de aplicación lo dispuesto 
en la Orden EDU/890/2009 de 20 de abril y en la Orden EDU/888/2009, de 20 de abril, 
CV: BOCYL-D-27052011-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41179
Viernes, 27 de mayo de 2011
por las que se regula el procedimiento para garantizar el derecho del alumnado que 
cursa enseñanzas de educación primaria, y de educación secundaria obligatoria y de 
bachillerato, respectivamente, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, 
a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento escolar sean valorados y reconocidos con 
objetividad. Se informará al alumnado y a los progenitores o tutores legales de los plazos 
para presentar las reclamaciones.
8.2. Por lo que respecta al alumnado de formación profesional, será de aplicación lo 
establecido en el artículo 25 de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que 
se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursan 
enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León.
Noveno.– Horario general del centro.
9.1. Cuando un centro público decida modificar el horario general para el curso 
siguiente, dentro del modelo de jornada autorizada, el equipo directivo elaborará, durante el 
último trimestre del curso, el nuevo horario general y lo trasladará al claustro de profesores 
y al consejo escolar para su informe antes de su aprobación. El director del centro deberá 
comunicar al Director Provincial de Educación el nuevo horario y la justificación del mismo, 
a los efectos de su aprobación, si procede.
En el caso de centros concertados, el consejo escolar es el órgano competente 
a efectos de aprobación de la Programación General Anual, a propuesta del titular del 
centro, dentro de la que se incorpora el horario general del mismo.
9.2. En las escuelas de educación infantil (segundo ciclo) y colegios de educación 
infantil y primaria la comunicación deberá realizarse antes del 1 de julio y en los institutos 
de educación secundaria y Centros Integrados de Formación Profesional antes del 9 de 
julio de 2011. 
Décimo.– Selección de libros de texto y demás materiales curriculares.
10.1. Los órganos de coordinación didáctica de los centros, en el ejercicio de la 
autonomía pedagógica, adoptarán los libros de texto y demás materiales que hayan de 
utilizarse en el desarrollo de sus actividades educativas.
Por ello, tras el establecimiento de los criterios pedagógicos que indique la comisión 
de coordinación pedagógica, los equipos de ciclo y los departamentos seleccionarán 
los libros de texto, susceptibles de renovación, y demás materiales curriculares que se 
utilizarán en el curso 2011-2012.
En todo caso, los órganos de coordinación didáctica, en virtud de lo establecido en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tendrán en cuenta que dicho material de 
apoyo para la práctica docente deberá adaptarse al rigor científico adecuado a las edades 
del alumnado y a los currículos aprobados por la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
cuidarán de que los libros y materiales reflejen y fomenten el respeto a los principios, 
valores, libertades, derechos y deberes constitucionales, así como a los principios y valores 
recogidos en dicha Ley y en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de 
Protección Integral contra la Violencia de Género, a los que ha de ajustarse la actividad 
educativa.
CV: BOCYL-D-27052011-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41180
Viernes, 27 de mayo de 2011
Según lo previsto en la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la Violencia de 
Género en Castilla y León, los Consejos Escolares de los centros prestarán una especial 
atención a los contenidos de los materiales y libros de texto utilizados en los diferentes 
niveles del sistema educativo a fin de evitar que éstos contengan elementos sexistas 
o discriminatorios que no contribuyan a la igualdad de oportunidades entre mujeres y 
hombres y a la prevención de la violencia de género.
10.2. En los tablones de anuncios del centro se expondrá la selección realizada y se 
dará la publicidad suficiente para que las madres, padres o tutores legales de los alumnos 
conozcan con tiempo suficiente la selección de dicho material didáctico y, en cualquier 
caso, antes del 2 de julio de 2011.
Undécimo.– Actuaciones de los centros educativos en relación a la Estrategia Red 
de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI (RedXXI).
11.1. Los centros educativos participantes en la Fase I de la estrategia RedXXI 
recogerán, a la finalización de las actividades lectivas, los miniordenadores portátiles 
previamente asignados a los alumnos, con objeto de conservarlos en su custodia y ponerlos 
a disposición del personal técnico competente cuando ello sea requerido, para su puesta a 
punto de cara al curso 2011-2012.
11.2. Los centros educativos recogidos en la Resolución de 16 de noviembre de 
2010, de la Viceconsejería de Educación Escolar, por la que se da publicidad a la relación 
de centros educativos sostenidos con fondos públicos seleccionados para la implantación 
de la Fase II de la Estrategia Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI 
(RedXXI) en el año 2011, así como los centros referidos en cuantas correcciones de errores 
a la misma sean publicadas, diseñarán y realizarán actuaciones dirigidas a las familias 
del alumnado destinatario, con objeto de difundir la convocatoria de adjudicación de 
autorizaciones de uso privativo de miniportátiles, informar del plazo de presentación de las 
solicitudes, o informar de otros aspectos relacionados con su aplicación. Estas actividades 
podrán desarrollarse mediante jornadas informativas celebradas con anterioridad a la 
finalización de las actividades lectivas. 
11.3. Estos centros educativos colaborarán con la correspondiente Dirección 
Provincial de Educación a petición de ésta, en la tramitación, informatización, valoración y 
archivo de las solicitudes de autorización de uso privativo presentadas. Una vez resuelta la 
convocatoria, y sin perjuicio de las actuaciones que en este sentido se desarrollen desde 
las Direcciones Provinciales de Educación, comunicarán a las familias del alumnado que 
resulte beneficiario esta circunstancia.
11.4. Estos centros educativos realizarán las gestiones necesarias para garantizar, 
antes del inicio de las actividades lectivas del curso 2011-2012, la adecuada instalación 
y funcionamiento de las aulas digitales en los cursos 5.º y 6.º de Educación Primaria 
correspondientes a la aplicación de la estrategia.
Duodécimo.– Funcionamiento de los centros en período no lectivo.
12.1. Durante el mes de julio, en los centros públicos de educación secundaria, en los 
Centros Integrados de Formación Profesional y los centros que impartan enseñanzas de 
régimen especial permanecerá el equipo directivo y de administración que sea suficiente 
para el normal desarrollo de las actividades de ese período, garantizando, en todo caso, la 
formalización de la matrícula, la expedición de certificaciones y la recepción y tramitación 
de solicitudes de becas y de la documentación y certificaciones relativas a las ayudas para 
la adquisición de libros de texto.
CV: BOCYL-D-27052011-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41181
Viernes, 27 de mayo de 2011
12.2. El equipo directivo deberá organizarse de modo que se mantenga una atención 
permanente sobre el centro, atendiendo, en su caso, las necesidades organizativas y de 
disposición de recursos materiales para llevar a cabo la medida «Impartición de clases 
extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de 4.º de educación secundaria 
obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», tal y como aparece en el artículo 8 de la 
Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre.
Decimotercero.– Remisión de documentación relacionada con las enseñanzas 
correspondientes a la impartición de la segunda lengua extranjera (LE2) en el tercer ciclo 
de educación primaria.
13.1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5 de la ORDEN EDU/1330/2009, 
de 19 de junio, por la que se regula la impartición de la segunda lengua extranjera en el 
tercer ciclo de la educación primaria, en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, los resultados de su impartición deberán constar en 
las actas de evaluación, expediente académico, historial académico, registros e informes 
de evaluación y promoción, de acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/1951/2007, de 
29 de noviembre, por la que se regula la evaluación en la educación primaria en Castilla 
y León.
13.2. Los centros autorizados para impartir una LE2 en el tercer ciclo de educación 
primaria evaluarán el desarrollo del proyecto, con especial mención a las propuestas de 
mejora, incluyendo los resultados de esta evaluación en la memoria final de curso conforme 
al modelo del Anexo V de la citada ORDEN EDU/1330/2009, de 19 de junio.
Decimocuarto.– Recogida de datos a través de las aplicaciones informáticas de 
Convivencia Escolar (CONV), Alumnos y Grupos (ALGR) y Atención a la Diversidad 
(ATDI).
14.1. Respecto de la aplicación de Convivencia Escolar (CONV), de acceso 
permanente, el segundo período de validación de datos del curso 2010-2011 en sus 
diferentes apartados (plan de convivencia, datos cuantitativos/contadores, reuniones y 
actividades), comenzará el día 1 de junio y finalizará el día 24 de junio, de acuerdo con lo 
establecido en el punto 13.4 de la Resolución de 8 de junio de 2010, de la Viceconsejería 
de Educación Escolar por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no 
universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2010/2011. 
Dicha validación significa que, una vez revisados, los datos del centro que figuran en la 
aplicación son los correctos.
Para la elaboración del informe final de curso sobre la situación de la convivencia 
escolar, se tendrá en cuenta lo establecido en la Instrucción de 11 de junio de 2009 de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, publicada 
mediante Resolución de 15 de junio de 2009, por la que se establecen indicadores para la 
elaboración de los informes de seguimiento y evaluación de la convivencia escolar en los 
centros educativos de Castilla y León así como el modelo de informe de los mismos.
El contenido del informe final de curso deberá ser aprobado por el consejo escolar 
del centro, incluyéndolo como apartado específico en la memoria al tiempo que se enviará 
por correo electrónico a la Dirección Provincial de Educación hasta del día 7 de julio. 
Dicho envío se efectuará a la dirección de correo que, oportunamente, se facilitará a los 
centros.
CV: BOCYL-D-27052011-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41182
Viernes, 27 de mayo de 2011
14.2. En cuanto a la aplicación Alumnos y Grupos (ALGR) el día 7 de julio la Dirección 
Provincial de Educación llevará a cabo la primera recogida de datos de comienzo del 
próximo curso 2011-2012, correspondiente a educación infantil y primaria en los centros 
docentes privados concertados.
Mediante la aplicación informática ALGR estos centros introducirán, a partir del día 
24 de junio y hasta el día 7 de julio, la información de alumnos matriculados para el curso 
2011-2012.
El acceso se llevará a cabo en la zona de acceso privado del Portal de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es).
14.3. Sobre la aplicación de atención a la diversidad (ATDI), accesible 
permanentemente, los centros docentes privados concertados que imparten educación 
infantil y primaria actualizarán la información relativa al alumnado con necesidad específica 
de apoyo educativo, teniendo en cuenta que la toma de datos se realizará el día 7 de 
julio.
El acceso se llevará a cabo en la zona de acceso privado del Portal de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es).
14.4. La recogida de información mediante las aplicaciones informáticas Alumnos y 
Grupos (ALGR) y Atención a la Diversidad (ATDI), relativa a alumnos matriculados para el 
próximo curso 2011-2012, correspondiente a educación infantil y primaria en los centros 
privados concertados, será supervisada y validada por la Dirección Provincial de Educación 
hasta el 15 de julio.
Decimoquinto.– Informe de los centros sobre el trabajo de los Equipos de Orientación 
Educativa.
Los Directores de los centros docentes a los que se haya prestado una atención 
preferente y continuada y el profesional del Equipo de Orientación Educativa que ha 
intervenido en el centro elaborarán, una vez oída la Comisión de Coordinación Pedagógica 
y los profesores que han colaborado directamente con el Equipo, un informe conjunto 
dirigido a la Dirección Provincial de Educación correspondiente en el que se hará una 
valoración del trabajo desarrollado por los Equipos correspondientes, sobre los aspectos 
definidos en el apartado duodécimo de la Resolución de 26 de agosto de 2010, de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
dispone la publicación de la Instrucción de 26 de agosto de 2010 relativa a la organización 
y funcionamiento de los Equipos de Orientación Educativa de la Comunidad de Castilla y 
León para el curso 2010/2011.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de mayo de 2011.
El Viceconsejero
de Educación Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-27052011-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41183
Viernes, 27 de mayo de 2011
ANEXO I
ORIENTACIONES PARA ELABORAR LA MEMORIA DE FIN DEL CURSO 
• 	 Introducción. Relativa a las características relevantes del curso, desarrollo de 
programas, etc y procedimiento seguido para la elaboración de la memoria, 
participación de la comunidad educativa, etc.
INFORME DEL EQUIPO DIRECTIVO:
• 	 Valoración de los objetivos generales planteados para el curso y de los programas 
desarrollados.
• 	 Propuestas de mejora. Propuestas para la Programación General Anual del curso 
próximo.
INFORME DEL CONSEJO ESCOLAR / CONSEJO SOCIAL:
• 	 Proyecto Educativo. Valoración y propuestas de modificación. Aplicación del 
Reglamento de Régimen Interior.
• 	 Programación General Anual. Grado de consecución de los objetivos, valoración 
del programa de actividades complementarias y extraescolares, intercambios, 
visitas, jornadas culturales, etc.
• 	 Rendimiento escolar de los alumnos. Análisis y valoración de los resultados 
académicos.
• 	 Eficacia de la gestión del centro. Recursos humanos, instalaciones, etc.
• 	 Valoración de los diferentes programas que ha desarrollado el centro.
INFORME DEL CLAUSTRO DE PROFESORES:
• 	 Proyecto Educativo. Valoración y propuestas de modificación. Aplicación del 
Reglamento de Régimen Interno.
• 	 Programación General Anual. Grado de consecución de los objetivos, valoración 
del programa de actividades complementarias y extraescolares, intercambios, 
visitas, jornadas culturales, etc.
• 	 Programaciones didácticas. Evaluación de la desarrollada en cada ciclo/
departamento/equipo. Propuestas de mejora y de modificación.
• 	 Adecuación de los procesos de enseñanza: Basado en aportaciones de cada 
ciclo/departamento.
• 	 Rendimiento escolar de los alumnos. Análisis y valoración de los resultados 
académicos.
• 	 Valoración de los diferentes programas que ha desarrollado el centro.
CV: BOCYL-D-27052011-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41184
Viernes, 27 de mayo de 2011
ANEXOS DE LA MEMORIA
Planes o programas de los que debe elaborarse memoria 
específica y adjuntar a la memoria final del curso
Destinatarios (*)
Informe de valoración de la actuación/intervención del EOEP 
en el centro.
Centros de Educación Infantil y Primaria
Impartición de una segunda lengua extranjera (LE2), en el 
tercer ciclo de la educación primaria (Anexo V de la ORDEN 
EDU/1330/2009, de 19 de junio).
Centros de Educación Infantil y Primaria
Plan de Fomento de la Lectura y Desarrollo de la Comprensión 
lectora. Informe final (Anexo de la Orden EDU/152/2011, de 22 
de febrero, art. 6.3).
Centros de Educación Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria
Resto de centros que elaboren este Plan.
Evaluación de Secciones Bilingües (artículo 12 de la ORDEN 
EDU/6/2006, de 4 de enero).
Centros de Educación Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria
Plan de Convivencia (Orden EDU/1921/2007 de 27 de 
noviembre y Resolución de 15 de junio de 2009 de la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
por la que se dispone la publicación de la instrucción de 11 de 
junio de 2009  Anexo I y II de la instrucción).
Plan de Acogida (Resolución de 29 de julio de 2010 de la 
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del 
Profesorado).
Centros de Educación Secundaria
Valoración del desarrollo de la Jornada Continua (instrucción 
quinta-f de la Instrucción de 25 de octubre de 2004, de la 
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa).
Centros de Educación Infantil y Primaria
Valoración de otros Programas del centro (PROA, Lengua y 
Cultura Portuguesa).
Centros de Educación Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria
Valoración de las actuaciones del Plan de Absentismo 
escolar.
Centros de Educación Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria
Plan de acción relacionado con la Evaluación General de 
Diagnóstico y sus resultados.
Centros participantes
Valoración y cumplimiento de las actuaciones del Plan de 
Atención a la Diversidad (art. 9.6. Orden EDU/1152/2010, 
de 3 de agosto, por la que se regula la respuesta educativa 
al alumnado con necesidad específica de apoyoBOCyL 
13/08/2010).
Centros de Educación Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria
Valoración de las actuaciones  del  Proyecto de Adaptación 
Lingüística y Social (Resolución de 17 de mayo de 2010,  por 
la que se organiza la atención educativa al alumnado con 
integración tardía en el sistema educativo y al alumnado en 
situación de desventaja socioeducativa, artículo 7.3).
Centros de Educación Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria
Medidas y actividades que se han llevado a cabo para 
el fomento de la igualdad real y efectiva entre mujeres y 
hombres.
Resultados de la evaluación del proceso de enseñanza. 
Orden EDU/1046/2007, implantación y el desarrollo de la 
Educación Secundaria Obligatoria, art. 18.3.
Orden 
EDU/2134/2008, 
evaluación 
de 
bachillerato, 
artículo 10.2. 
Centros de Educación Secundaria.
Otros programas desarrollados por el Centro. 
(*) Salvo que se indique un ámbito específico de centros, se entenderá que corresponde a todos los centros 
sostenidos con fondos públicos.
CV: BOCYL-D-27052011-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41185
Viernes, 27 de mayo de 2011
ANEXO II
Con esta fecha el/la alumno/a D./D.ª________________________________________ del 
Centro _____________________________________________________ solicita le sea 
expedido el Título de Bachiller.
________________________a ____ de____________ 20____
V.º B.º EL/LA DIRECTOR/A	 	
	
	
	
EL/LA SECRETARIO/A
(Sello del Centro)
Fdo.:________________	
	
	
	
	
Fdo.:________________
D/Dª _____________________________________________________ Secretario/a del 
Instituto de Educación Secundaria ______________________________________
CERTIFICA:
Que el/la alumno/a ________________________________________ ha finalizado sus 
estudios de bachillerato y superado todas las materias, por lo que reúne las condiciones 
necesarias para que le sea expedido el TÍTULO DE BACHILLER.
________________________a ____ de____________ 20____
V.º B.º EL/LA DIRECTOR/A	 	
	
	
	
EL/LA SECRETARIO/A
(Sello del Centro)
Fdo.:________________	
	
	
	
	
Fdo.:________________
CV: BOCYL-D-27052011-26
