Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41158
Viernes, 27 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/662/2011, de 19 de mayo, por la que se convocan subvenciones 
destinadas a potenciar la movilidad internacional de los profesores e investigadores, para 
el curso 2011-2012.
La Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, en la redacción 
otorgada por la Ley 10/2009, de 17 de diciembre, establece en su artículo 46 bis b) que 
la Administración de la Comunidad concederá subvenciones para fomentar la movilidad 
internacional de los profesores e investigadores de las universidades, de los centros 
superiores de enseñanzas artísticas y centros de investigación de Castilla y León. Asimismo 
se indica que estas subvenciones se podrán conceder previa convocatoria pública a todos 
los solicitantes que acrediten el cumplimiento de los requisitos que establezcan sus bases 
reguladoras.
Por otra parte, la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 reconoce que el capital humano es 
un factor básico para la configuración de Castilla y León como sociedad del conocimiento. 
Por ello, pretende potenciar la intensificación de la actividad investigadora y la movilidad 
de personal investigador, propiciando la existencia de un núcleo competitivo de 
investigadores en esta Comunidad Autónoma. En concreto, en la medida 1.2, «Fomento 
de la formación en materia de I+D+I», la Estrategia prevé actuaciones para fortalecer la 
figura del investigador tanto en las universidades como en los centros de investigación y 
hospitales, apoyándose en las ayudas a la movilidad como herramienta de intercambio de 
conocimiento y adquisición de saber hacer.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1061/2009, de 11 de mayo («Boletín Oficial 
de Castilla y León» n.º 93, de 20 de mayo) modificada por Orden EDU/516/2010, de 16 de 
abril («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 78, de 27 de abril) y por Orden EDU/406/2011, 
de 6 de abril («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 73, de 14 de abril) se aprobaron las 
bases reguladoras de las subvenciones destinadas a potenciar la movilidad internacional 
de los profesores e investigadores, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. 
En atención a lo determinado en el artículo 4 de la citada Orden, procede ahora convocar 
las ayudas para el curso 2011/2012.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en 
virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-27052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41159
Viernes, 27 de mayo de 2011
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la concesión 
directa de ayudas establecidas por Ley al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, destinadas a potenciar la movilidad 
internacional de los profesores e investigadores, para el curso 2011/2012.
1.2. El objeto del desplazamiento será conocer o participar en proyectos relacionados 
con la mejora de la enseñanza e investigación universitaria: adaptación al Espacio Europeo 
de Educación Superior, actualización científica, metodológica y/o didáctica, técnicas de 
investigación, tutoría y orientación, teleformación e incorporación de tecnologías de la 
información y la comunicación, integración en el mercado laboral, entre otros.
1.3. Queda excluida del objeto de la presente convocatoria la impartición de 
seminarios, cursos de doctorado, conferencias, y cualquier otro tipo de actividad docente 
remunerada.
1.4. La estancia deberá realizarse entre el 1 de octubre de 2011 y el 10 de septiembre 
de 2012. Tendrá una duración mínima de treinta días. Cuando la estancia sea igual o 
superior a cuarenta y cinco días, podrá dividirse en dos períodos, siempre que ninguno de 
ellos sea inferior a quince días.
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía de la ayuda.
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado a estas ayudas será de DOSCIENTOS 
MIL EUROS (200.000,00 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.4803T.0 
de los Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2011.
2.2. Las ayudas, cuya cuantía máxima será de siete mil doscientos cincuenta 
euros (7.250 €) por beneficiario, se destinarán a sufragar los gastos de desplazamiento, 
alojamiento y manutención, con los siguientes límites:
a) 	Para gastos de alojamiento y manutención, se concederá una cantidad máxima 
de setenta y cinco euros (75 €) por día de duración de la estancia, hasta un 
máximo de noventa días.
b) 	En concepto de ayuda para transporte se concederá el importe efectivamente 
satisfecho por los medios de transporte utilizados, preferentemente públicos, con 
un límite de quinientos euros (500 €). Solamente se abonarán los gastos de 
transporte (ida y vuelta) desde la localidad donde radique el domicilio particular a 
la localidad donde esté radicado el centro receptor. Quedan excluidos, por tanto, 
los viajes diarios del lugar de alojamiento a dicho centro. También se excluyen 
los desplazamientos interiores para visitar otros centros, salvo que ya estuviesen 
contemplados y debidamente justificados en el proyecto presentado junto con 
la solicitud. En el caso de que se utilice un coche de alquiler, se abonarán 
los gastos de kilometraje y peaje, pero no el alquiler del vehículo ni el seguro 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-27052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41160
Viernes, 27 de mayo de 2011
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas:
a) 	Los profesores de las universidades de Castilla y León, tanto públicas como 
privadas, que, integrados en las áreas de grado o posgrado de los Vicerrectorados 
competentes en la materia, desempeñen tareas de responsabilidad en el proceso 
de adaptación de las titulaciones actuales al Espacio Europeo de Educación 
Superior. 
b) 	Los profesores e investigadores de las universidades, tanto públicas como 
privadas, y centros de investigación de Castilla y León, que pertenezcan a grupos 
de investigación que hayan obtenido ayudas al amparo de las convocatorias 
públicas del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de la Consejería 
de Educación, siempre que los proyectos subvencionados en las mencionadas 
convocatorias sigan activos en el año 2011.
c) 	Los profesores e investigadores que sean miembros de Grupos de Investigación 
de Excelencia de Castilla y León reconocidos como tales, de acuerdo con lo 
dispuesto en la Orden EDU/1623/2006, de 10 de octubre, por la que se regulan los 
requisitos y el procedimiento para obtener la condición de Grupo de Investigación 
de Excelencia de Castilla y León, y se crea el correspondiente registro.
d) 	Los profesores e investigadores pertenecientes a grupos de investigación del 
Centro Nacional de Investigación sobre la Evolución Humana (CENIEH) y del 
Centro de Láseres Pulsados Ultracortos Ultraintensos (CLPU). 
3.2. Los beneficiarios deberán cumplir además los siguientes requisitos:
a) 	Tener el título de doctor. 
b) 	Estar vinculado funcionarial o contractualmente con alguna universidad o centro 
de investigación de Castilla y León.
c) 	Ser aceptado por parte de la universidad o centro de investigación extranjero 
correspondiente.
d) 	No haber resultado beneficiario de una ayuda concedida por la Orden 
EDU/1503/2010, de 3 de noviembre («B.O.C. y L.» n.º 218, de 11 de noviembre), 
por la que se resuelve la convocatoria de subvenciones destinadas a potenciar 
la movilidad internacional de los profesores e investigadores para el curso 2010-
2011.
3.3. Se concederá una sola ayuda por área de grado o posgrado de cada universidad, 
o por grupo de investigación.
3.4. Solamente en caso de que, una vez concedida una ayuda a cada área o grupo 
solicitante, el presupuesto lo permitiese, se podrá conceder ayuda a un segundo profesor o 
investigador de cada área o grupo, a cuyo fin se deberá rellenar el apartado correspondiente 
del Anexo III. En este caso, los dos beneficiarios deberán viajar a diferentes centros.
CV: BOCYL-D-27052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41161
Viernes, 27 de mayo de 2011
3.5. Son obligaciones de los beneficiarios:
a) 	Residir en el entorno del centro de acogida en el período objeto de la ayuda. 
b) 	Asistir a todas las actividades recogidas en el proyecto de trabajo.
c) 	Presentar una breve memoria del trabajo realizado durante su estancia en el 
extranjero, en el plazo establecido en el apartado 9.3.
d) 	Cualesquiera otras condiciones que juzguen oportunas las universidades de 
origen y de destino.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida al Excmo. 
Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que figura en el Anexo I de la presente 
Orden, disponible en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en la 
página web de la Dirección General de Universidades e Investigación: http://www.educa.
jcyl.es/universidad y se presentarán bien directamente en el registro de la Consejería de 
Educación (Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n., 47014 Valladolid), o bien en 
cualquiera de los demás lugares relacionados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
En el impreso de solicitud se cumplimentará el código NABS conforme a lo que se 
determina en el Anexo II.
4.2. Así mismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
CV: BOCYL-D-27052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41162
Viernes, 27 de mayo de 2011
4.3. Igualmente, las solicitudes podrán presentarse por telefax en las condiciones 
establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones 
por telefax para la presentación de documentos en los registros administrativos de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y se declaran los números telefónicos 
oficiales («B.O.C. y L.» n.º 213, de 4 de noviembre) y Orden ADM/1688/2010, de 24 de 
noviembre, por la que se hace pública la relación de las unidades en las que se realiza 
la función de registro, su ubicación y los días y horario de funcionamiento («B.O.C. y L.» 
n.º 241, de 16 de diciembre), siendo el número oficial a tales efectos: 983 411050.
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante relativa a la 
aceptación de las bases que rigen la convocatoria, al cumplimiento de los requisitos 
exigidos en ella, a la veracidad de los datos incluidos en la solicitud y documentación 
que se adjunta, así como a no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para 
obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y de encontrarse al corriente de 
las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de conformidad con el artículo 
6.g) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de 
subvenciones. 
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Dirección General competente en materia de universidades. 
4.5. Junto con la solicitud normalizada se presentará la siguiente documentación:
a) 	Breve proyecto del trabajo a realizar (máximo 3 páginas), en el que se especifique 
el título de dicho proyecto, así como los objetivos concretos que se pretenden 
conseguir, contenido, metodología y fases de la actividad.
b) 	Presupuesto de gastos, de acuerdo con lo dispuesto en los apartados 1.4 y 2.2 
de esta Orden. La ayuda solicitada no debe exceder de siete mil doscientos 
cincuenta euros (7.250 €), e incluirá los conceptos de alojamiento, manutención 
y desplazamientos. En este concepto se indicará el medio de locomoción y el 
gasto previsto, fijando como criterio orientativo los precios de mercado vigentes 
en el momento de la solicitud. 
c) 	Certificado de pertenencia del solicitante al área de grado o posgrado, o al grupo 
de investigación, expedido por el Vicerrector, coordinador o investigador principal, 
según el modelo del Anexo III.a, para los solicitantes del apartado 3.1.a, o el 
modelo del Anexo III.b, para los solicitantes de los apartados 3.1.b, c y d. Si el 
solicitante es el investigador principal o el coordinador del grupo, el certificado 
será emitido por el Vicerrector de Investigación, Director del centro o cargo 
equivalente. Los modelos de los citados Anexos también estarán a disposición 
de los interesados en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
d) 	Compromiso del centro de investigación o la universidad extranjera de aceptar 
al profesor o investigador solicitante de la ayuda, firmado por el responsable 
del centro receptor, en el que conste la duración y fechas aproximadas de la 
estancia. 
CV: BOCYL-D-27052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41163
Viernes, 27 de mayo de 2011
e) 	Certificado acreditativo de la vinculación contractual o funcionarial, expedido por el 
órgano competente de la universidad o centro de investigación correspondiente.
f) 	En el caso de que la condición de doctor no quede acreditada en el certificado 
anterior, título universitario, resguardo de haber abonado los derechos u otro 
documento que acredite la condición de doctor, excepto si el solicitante lo ha 
acreditado ya en alguna convocatoria anterior de esta misma línea de subvención, 
en cuyo caso lo hará constar en la solicitud indicando la Orden de convocatoria 
en la que participó.
4.6. En atención al régimen de anticipos establecidos en el artículo 6.2 de la Orden 
EDU/1061/2009, de 11 de mayo, por la que se establecen las bases reguladoras de estas 
ayudas, los solicitantes que deseen les sea anticipado el 100% de su importe en el caso 
de resultar beneficiarios, deberán realizarlo en la propia solicitud marcando la casilla 
establecida al efecto.
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León». 
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se exigen en la 
presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de 10 días, subsane la 
falta o acompañe el documento correspondiente con el apercibimiento de que si así no lo 
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexto.– Procedimiento.
6.1. La Dirección General competente en materia de universidades, una vez 
comprobada la adecuación de las solicitudes a la presente Orden, formulará una propuesta 
razonada de resolución, priorizando las solicitudes por el orden de presentación, desde que 
el expediente esté completo, en función del cumplimiento de los requisitos establecidos. 
Se entenderá que un expediente está completo cuando contenga toda la documentación 
e informaciones previstas en el apartado cuarto de la presente Orden. 
6.2. La propuesta de resolución se notificará a los que hayan sido propuestos como 
beneficiarios para que, en el plazo de 10 días hábiles, comuniquen su aceptación. En el 
caso de no aceptar expresamente la subvención en el plazo indicado, se considerará que 
el beneficiario propuesto desiste de su solicitud. 
6.3. Cuando haya beneficiarios propuestos que no acepten la subvención y existan 
solicitantes a los que se les haya denegado exclusivamente por agotamiento del crédito 
presupuestario, la propuesta sustituirá a aquéllos por éstos en función del orden de 
presentación de sus solicitudes, en los términos establecidos en el apartado anterior, con 
el límite de los créditos asignados a la convocatoria. 
Séptimo.– Resolución.
7.1. La convocatoria será resuelta por Orden del Consejero de Educación.
7.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad) por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
CV: BOCYL-D-27052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41164
Viernes, 27 de mayo de 2011
7.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde la entrada de la solicitud en el registro del órgano competente 
para resolver. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
7.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, ante el 
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la 
Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Octavo.– Cambio de centro receptor, fechas o duración de la estancia.
8.1. El cambio de centro receptor, fechas o duración de la estancia, una vez concedida 
la ayuda, requerirá autorización previa del Director General competente en materia de 
universidades. Para ello el beneficiario deberá solicitarlo, exponiendo las razones que lo 
justifiquen y aportando la acreditación correspondiente a las nuevas condiciones, si fuera 
necesario, respetando, en todo caso, lo establecido en el apartado 1.4. Dichas variaciones 
no comportarán, en ningún caso, incremento de la ayuda económica concedida.
8.2. La solicitud de cambio deberá realizarse con al menos 10 días de antelación 
respecto a la fecha en que debiera haber comenzado la estancia inicialmente solicitada.
8.3. No será necesario solicitar la autorización para el cambio de fechas cuando la 
variación respecto a las indicadas en la solicitud sea igual o inferior a 15 días naturales.
Noveno.– Pago y justificación.
9.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 20/2010, de 
28 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2011 y demás 
normativa aplicable.
9.2. Podrán llevarse a cabo pagos anticipados del 100% de la subvención concedida 
a petición del interesado en el momento de solicitarse la ayuda, en los términos indicados 
en el apartado 4.6. El anticipo se realizará directamente a favor del beneficiario, a través 
de un único pago y mediante transferencia bancaria a la cuenta indicada en la solicitud. 
Estos pagos anticipados, tendrán la consideración de pagos a justificar y se justificarán 
mediante la presentación de la documentación establecida en el siguiente apartado.
9.3. Para justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la ayuda, 
los beneficiarios deberán remitir al Servicio de Enseñanza Universitaria de la Dirección 
General competente en materia de universidades, antes del 15 de septiembre de 2012, 
original de la siguiente documentación:
a) 	Certificación del centro receptor acerca de las labores realizadas durante la 
estancia, en la que además constarán las fechas exactas de inicio y finalización 
de la duración de la misma. Las fechas certificadas por el centro receptor servirán 
como base para el cálculo de la cantidad justificada en concepto de alojamiento y 
manutención.
CV: BOCYL-D-27052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41165
Viernes, 27 de mayo de 2011
b) 	Memoria descriptiva, con una extensión máxima de 5 páginas, en la que constará 
el Visto Bueno del Vicerrector, coordinador o investigador principal del grupo de 
investigación. En el caso de que el beneficiario fuera el coordinador del grupo de 
investigación, el Visto Bueno le corresponderá al Vicerrector de Investigación, 
Director del centro de investigación o cargo equivalente. El contenido de la 
memoria guardará relación directa con los apartados del proyecto presentado 
con la solicitud, de acuerdo con lo establecido en el apartado 4.5.a).
c) 	Justificantes de los diferentes medios de transporte utilizados, incluidos los que 
se obtengan a través de medios electrónicos. No se admitirán resguardos de 
tarjetas de embarque ni billetes de medios de transporte en los que no conste 
el importe, a no ser que éstos sean acompañados por factura original. En caso 
de que el desplazamiento se haya realizado en vehículo propio o de alquiler, 
el beneficiario deberá presentar, junto con la documentación justificativa, una 
declaración conforme al Anexo IV, en la que constarán los kilómetros recorridos, 
a la que se acompañarán los resguardos de peaje abonados, si los hubiere.
d) 	Declaración expresa del destinatario de la ayuda sobre otras ayudas económicas 
obtenidas o solicitadas para la misma finalidad de entidades públicas o privadas, 
o en su caso, especificación de que no se ha solicitado ninguna conforme al 
modelo previsto en el Anexo V.
e) 	Cuenta resumen de todos los gastos objeto de la ayuda (desplazamientos y 
número de días de la estancia, según la certificación del centro receptor). En 
caso de que la moneda utilizada para los pagos no fuese el euro, se indicará, 
junto a la denominación de la moneda, la fecha de la transacción.
f) 	Certificación del órgano competente de la universidad o centro de investigación 
acreditativo de que no se le ha abonado ningún pago correspondiente a los gastos 
originados por el desplazamiento en concepto de indemnización por razón del 
servicio o por contrato. 
Los modelos de los Anexos IV y V a los que se hace referencia en este punto 
estarán también a disposición de los interesados en la sede electrónica http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es.
Décimo.– Publicidad.
En el caso de que, de la estancia de los beneficiarios en el extranjero, se genere 
alguna publicación (documento, programa informático, etc.), los beneficiarios adquieren el 
compromiso de incluir a la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León como 
«entidad colaboradora» en dichos trabajos y en cualquier tipo de publicidad relacionada 
con ellos.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden de convocatoria será compatible 
con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras Administraciones públicas o 
por entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales, siempre que el importe de 
las mismas no supere el coste de la actividad subvencionada.
CV: BOCYL-D-27052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41166
Viernes, 27 de mayo de 2011
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas 
vulnerando los límites establecidos en el apartado anterior, podrá dar lugar a la modificación 
de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún 
caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la 
finalidad de la misma.
Decimotercero.– Incumplimientos y reintegros.
13.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora desde el momento del pago de la ayuda, en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el punto siguiente.
13.2. Deberá reintegrarse por el beneficiario la parte de la ayuda percibida que no 
haya sido efectivamente disfrutada o debidamente justificada, de acuerdo con lo previsto 
en el apartado noveno. A estos efectos, las cantidades justificadas por concepto de 
transporte, por un lado, y las correspondientes a alojamiento y manutención, por otro, serán 
consideradas conceptos separados. En todo caso, se respetarán los límites establecidos 
en el apartado 2.2 de la presente Orden.
Tras la comparación entre la movilidad real y la movilidad prevista en el momento 
de la adjudicación, deberá reintegrarse la parte de la ayuda percibida que no fuera 
efectivamente disfrutada por los beneficiarios teniendo en cuenta que, a dichos efectos, 
las estancias de 28 ó 29 días se equipararán a un mes completo, siempre que se acredite 
la imposibilidad de completar los 30 días mínimos de estancia por causas organizativas 
del centro receptor.
13.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley de la Hacienda y del Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León. 
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y control de 
las actividades subvencionadas, así como la petición de todo género de justificantes 
que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que 
correspondan a la Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo.
15.1. Se autoriza al Director General competente en materia de universidades para 
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias con objeto de dar cumplimiento 
a lo establecido en esta Orden.
15.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la legislación de 
esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que sea aplicable.
CV: BOCYL-D-27052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41167
Viernes, 27 de mayo de 2011
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de mayo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-27052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41168
Viernes, 27 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-27052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41169
Viernes, 27 de mayo de 2011
ANEXO II
OBJETIVOS SOCIOECONÓMICOS NABS
Código 
NABS
I+D en relación con las Ciencias naturales
13.1
Matemática, informática y ciencias de la información
Ciencias físicas
Ciencias químicas
Ciencias de la tierra y otras ciencias afines (relacionadas con el medio 
ambiente)
Ciencias Biológicas
Otras ciencias naturales
I+D en relación con ingeniería
13.2
I+D en ingeniería civil, ingeniería eléctrica, ingeniería electrónica, ingeniería 
de la información, ingeniería industrial, ingeniería química, ingeniería 
de materiales, ingeniería médica, ingeniería ambiental, biotecnología 
ambiental, biotecnología industrial, nano-tecnología, otras ingenierías y 
tecnologías
I+D en relación con las Ciencias médicas 
13.3
I+D en medicina básica, medicina clínica, ciencias de la salud, 
biotecnología médica, otras ciencias médicas
I+D en relación con las Ciencias agrícolas 
13.4
I+D en agricultura, silvicultura, e industria pesquera, producción láctea 
y  animal (Animal and diary science) y, ciencia veterinaria, biotecnología 
agrícola, otras ciencias agrícolas.
I+D en relación con las Ciencias sociales 
13.5
I+D en psicología, economía y negocios, ciencias educativas, sociología, 
derecho, ciencia política, geografía social y económica, medios de 
comunicación y comunicaciones, otras ciencias sociales.
I+D en relación con Ciencias humanas
13.6
I+D en historia y arqueología, idiomas y literatura, filosofía, ética y religión, 
arte, otras humanidades.
(*) NOTA: En el apartado 3 del anexo I se asignará al proyecto un único código del listado de objetivos socioeconómicos 
según la Nomenclatura para el Análisis y Programas Científicos –NABS- de Eurostat, según la tabla anterior. 
CV: BOCYL-D-27052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41170
Viernes, 27 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-27052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41171
Viernes, 27 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-27052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 41172
Viernes, 27 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-27052011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41173
Viernes, 27 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-27052011-25
