Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 41391
Lunes, 30 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/680/2011, de 20 de mayo, por la que se declara aptos en la fase de 
prácticas y se aprueba parcialmente el expediente del procedimiento selectivo de ingreso 
en el Cuerpo de Maestros convocado por Orden ADM/786/2009, de 3 de abril.
Por Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, se convocó procedimiento selectivo 
de ingreso en el Cuerpo de Maestros y adquisición de nuevas especialidades por los 
funcionarios del mencionado Cuerpo.
Mediante Orden EDU/1859/2009, de 17 de septiembre, se nombraron funcionarios en 
prácticas del Cuerpo de Maestros a los aspirantes seleccionados en dicho procedimiento.
Por Orden EDU/2090/2009, de 4 de noviembre, se declara en situación de 
aplazamiento legal para la realización de la fase de prácticas a Doña Luisa Fernández 
Fernández por causa debidamente justificada y apreciada por la Dirección General de 
Recursos Humanos, siendo posteriormente nombrada funcionaria en prácticas mediante 
Orden EDU/1251/2010, de 6 de septiembre.
Por Orden EDU/1250/2010, de 6 de septiembre, se declara aptos en la fase de 
prácticas a los aspirantes seleccionados y se aprueba parcialmente el expediente del 
procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros convocado por Orden 
ADM/786/2009, de 3 de abril, debiéndose ahora completar su contenido. En el apartado 
Tercero de la mencionada Orden se declara aspirante no apto a don Jaime de Dios 
Hernández, y se dispone que podrá repetir la realización de dicha fase en el curso escolar 
2010/2011, de acuerdo con lo dispuesto en la Base 11.8 de la Orden ADM/786/2009, de 3 
de abril. 
Finalizada la fase de prácticas prevista en la base undécima de la citada Orden 
ADM/786/2009, de 3 de abril, de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León,
RESUELVO:
Primero.– Aspirantes aptos.
Declarar aptos en la fase de prácticas del procedimiento selectivo de ingreso en el 
Cuerpo de Maestros convocado por Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, a los aspirantes 
doña Luisa Fernández Fernández, con D.N.I. 11.427.090, por la especialidad de Inglés y 
una puntuación total de 4,1669 y don Jaime de Dios Hernández, con D.N.I. 44.362.770, 
por la especialidad de Música y una puntuación total de 5,4705.
CV: BOCYL-D-30052011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41392
Lunes, 30 de mayo de 2011
Segundo.– Régimen jurídico administrativo.
El régimen jurídico administrativo de los maestros que se declaran aptos en la fase 
de prácticas por la presente Orden será, hasta la toma de posesión como funcionarios 
de carrera, el de funcionarios en prácticas, siempre que estén desempeñando un puesto 
docente.
Tercero.– Aprobación parcial del expediente.
Aprobar parcialmente el expediente del procedimiento selectivo de ingreso en el 
Cuerpo de Maestros convocado por Orden ADM/786/2009, de 3 de abril de conformidad 
con la base duodécima de dicha convocatoria.
El nombramiento como funcionarios de carrera tendrá efectos de 1 de septiembre 
de 2011.
La presente Orden se remitirá al Ministerio de Educación a efectos de expedición de 
los correspondientes títulos y del nombramiento como funcionarios de carrera.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Común.
Valladolid, 20 de mayo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-30052011-5
