B.O.C. y L. - N.º 181
Viernes, 17 de septiembre 2004
13267
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1411/2004, de 9 de septiembre, por la que se aprueba la
denominación específica del Colegio de Educación Infantil y Pri -
m a ria «José María Pemán» de Cantalejo (Segov i a ) , que pasa a
denominarse «Los Arenales».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, en relación
con el artículo 71 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de
Calidad de la Educación, los centros docentes deben tener una denomi-
nación específica, además de la genérica correspondiente a las enseñan-
zas que impartan. En el caso de los centros públicos de educación prima-
ria, la denominación genérica será la de Colegio.
Por su parte, el Reglamento Orgánico de las Escuelas de Educación
I n fantil y de los Colegios de Educación Pri m a ri a , ap robado por Real
Decreto 82/1996, de 26 de enero, establece, en su artículo 4, la autoridad
competente para aprobar la denominación específica de los mencionados
centros docentes,así como la necesidad de que se apruebe a propuesta del
Consejo Escolar con info rme favo rable del Ayuntamiento re s p e c t ivo. 
De acuerdo con las citadas normas,en sesión ordinaria,celebrada con
fecha de 30 de junio de 2004, el Consejo Escolar del Colegio de Educa-
ción Infantil y Pri m a ria «José María Pemán» de Cantalejo (Segov i a ) ,
código: 40000549, propuso la denominación específica de «Los Arena-
les» para dicho centro. La propuesta ha sido informada favorablemente
por el Ayuntamiento de dicha localidad.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO:
P ri m e ro . – Ap robar la denominación específica de «LOS A R E NA L E S »
para el Colegio de Educación Infantil y Primaria «José María Pemán» de
Cantalejo (Segovia), código: 40000549, sito en C/ Ferial n.º 7, de Canta-
lejo (Segovia).
S eg u n d o . – La nu eva denominación se inscribirá en el Regi s t ro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de septiembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
