Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42025
Martes, 31 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de mayo de 2011, de la Viceconsejería de Educación Escolar, 
por la que se regula la impartición de la doble titulación de bachiller y de baccalauréat en 
la Comunidad de Castilla y León.
El 10 de enero de 2008, el Gobierno de España y el Gobierno de Francia firmaron el 
Acuerdo relativo a la doble titulación de bachiller y baccalauréat, en desarrollo del Acuerdo 
Marco firmado el 16 de mayo de 2005, relativo a programas educativos, lingüísticos y 
culturales en centros escolares de ambos estados.
En su desarrollo se ha dictado el Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el 
que se regula la ordenación de las enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de 
España y el Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de bachiller y baccalauréat 
en centros docentes españoles y la Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, por la que se 
regula el currículo mixto de las enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de 
España y el Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de bachiller y baccalauréat 
en centros docentes españoles, así como los requisitos para su obtención.
La Consejería de Educación considera una prioridad dotar a su alumnado de 
competencias comunicativas en otras lenguas, así como del adecuado conocimiento de 
las culturas asociadas a éstas.
Por ello, con fecha 8 de marzo de 2011 se ha firmado un convenio marco de 
colaboración entre la Comunidad de Castilla y León y el Servicio de Cooperación y de 
Acción Cultural de la Embajada de Francia en España en materia de programas educativos, 
lingüísticos y de Formación Profesional, cuya cláusula tercera, apartado A)2 establece el 
compromiso de incorporar y poner en marcha progresivamente en el sistema educativo de 
Castilla y León itinerarios mixtos de formación relativos a la doble titulación de Bachiller y 
de Baccalauréat en centros de Educación Secundaria.
El Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de 
la Consejería de Educación, atribuye en su artículo 5 b) al Viceconsejero de Educación 
Escolar competencia sobre la coordinación de los programas y actuaciones de las 
Direcciones Generales de Recursos Humanos, Formación Profesional, Infraestructuras, 
Equipamiento y Servicios, Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, y Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado.
Por todo lo anterior, y con el objetivo de coordinar la aplicación y desarrollo del 
programa de currículo mixto relativo a la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en 
la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las facultades legalmente atribuidas, 
CV: BOCYL-D-31052011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42026
Martes, 31 de mayo de 2011
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Resolución tiene por objeto regular la impartición de la doble titulación 
de bachiller y baccalauréat en la Comunidad de Castilla y León.
Esta Resolución será de aplicación en los centros docentes que tengan sección 
bilingüe de francés en la Educación secundaria obligatoria y seleccionados por la Consejería 
de Educación para impartir el Programa de currículo mixto relativo a la doble titulación de 
bachiller y de baccalauréat en esta Comunidad.
Artículo 2.– Currículo mixto de la doble titulación de bachiller y baccalauréat.
1.– El currículo mixto de la doble titulación está integrado por:
a)	Los contenidos fijados en el Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se 
establece el currículo de bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
b) 	Dos materias específicas, Lengua y Literatura francesas e Historia de Francia, 
integrada en la parte correspondiente de la materia Historia de España 
conformando el currículo de Historia de España y Francia.
Los currículos de estas materias específicas están establecidos en el Anexo I de 
la Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, por la que se regula el currículo mixto de las 
enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia 
relativo a la doble titulación de bachiller y baccalauréat en centros docentes españoles, así 
como los requisitos para su obtención.
2.– Los contenidos de bloque 1 del currículo de la materia de Historia de España y 
Francia podrán impartirse en castellano a criterio del centro.
3.– La Lengua y literatura francesas en los dos años del bachillerato sustituirá a la 
Primera lengua extranjera I y II.
Artículo 3.– Horario.
1.– Con objeto de que el alumnado acogido a este Programa reciba, al menos, 
un tercio del horario lectivo en lengua francesa en el conjunto del bachillerato, se podrá 
impartir en francés materias no lingüísticas sin modificación de sus currículos. Asimismo, 
los centros podrán diseñar una materia optativa específica del Programa cuyos contenidos 
estén relacionados con la cultura y civilización francesas que se impartirá en el espacio de 
optatividad de los dos cursos del bachillerato.
2.– El horario asignado a la Lengua y literatura francesas y a la Historia de 
España y de Francia se incrementará en un periodo lectivo en primero y segundo curso, 
respectivamente.
3.– El horario semanal de cada uno de los cursos será de 31 períodos lectivos.
Artículo 4.– Materia optativa específica del Programa.
El currículo de la materia optativa específica del Programa deberá contener:
a) 	Los objetivos detallados de la materia optativa.
b) 	Los contenidos de cada uno de los cursos.
CV: BOCYL-D-31052011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42027
Martes, 31 de mayo de 2011
c) 	El enfoque metodológico de la materia.
d) 	Los criterios de evaluación de cada uno de los cursos que deberán estar 
relacionados con los objetivos y contenidos que se han señalado previamente.
Artículo 5.– Acceso del alumnado.
1.– Podrán acceder a este Programa los alumnos que cumplan los requisitos 
establecidos en artículo 4.3 del Real Decreto102/2010, de 5 de febrero, por el que se 
regula la ordenación de las enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España 
y el Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de bachiller y baccalauréat en centros 
docentes españoles.
2.– Para acreditar un nivel equivalente al B1 en lengua francesa del Marco común 
europeo de referencia para las lenguas, se deberá superar una prueba de nivel organizada 
por el departamento didáctico de francés.
Artículo 6.– Profesorado.
El profesorado que imparta en francés materias no lingüísticas del currículo mixto 
debe acreditar al menos el nivel B2 en lengua francesa del Marco común europeo de 
referencia para las lenguas, de acuerdo con la Disposición Adicional Quinta del Real 
Decreto 1834/2008 de 8 de noviembre de 2008, por el que se definen las condiciones 
de formación para el ejercicio de la docencia en la educación secundaria obligatoria, el 
bachillerato, la formación profesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen 
las especialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria.
Artículo 7.– Actuaciones de formación e innovación.
1.– Los centros docentes seleccionados, así como los profesores implicados en su 
desarrollo, contarán con un Plan de Formación específico que incluirá, entre otros, los 
siguientes contenidos formativos:
a) 	Formación específica en el Programa y en los contenidos curriculares propios del 
currículo mixto.
b) 	Actualización lingüística y metodológica en lengua francesa.
Estos contenidos se desarrollarán a través de la formación en el propio centro 
educativo o mediante la realización de cursos tanto en Castilla y León como en Francia o 
a través de estancias de observación y aprendizaje en centros franceses.
2.– Los alumnos acogidos a este programa tendrán preferencia para la participación 
en actividades organizadas por la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación 
del Profesorado para la promoción de su competencia lingüística en lengua francesa, tanto 
en las que participen los alumnos individualmente o sus centros.
Artículo 8.– Coordinación.
El coordinador de la sección bilingüe de francés será también coordinador de este 
programa junto con el equipo directivo y desempeñará las siguientes funciones:
a) 	Coordinación de los profesores que participan en el Programa.
b) 	Revisión de las programaciones y las memorias.
CV: BOCYL-D-31052011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42028
Martes, 31 de mayo de 2011
c) 	Coordinación y participación en la elaboración del currículo de la materia optativa 
sobre la cultura y civilización francesas.
d) 	Supervisión de la labor del auxiliar de conversación, en su caso.
e) 	Todas aquellas otras que resulten necesarias para el adecuado desarrollo del 
Programa.
Artículo 9.– Evaluación y documentos de evaluación.
1.– La evaluación para la obtención del título de bachiller se realizará de acuerdo 
con la Orden EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula la evaluación en 
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
2.– En el segundo curso la materia específica Historia de España y de Francia, cuyos 
contenidos pueden impartirse parte en castellano y parte en francés como se indica en el 
artículo 2.2 de esta Orden, mantendrá su carácter unitario a los efectos de calificación.
Artículo 10.– Remisión de documentación.
1.– Los centros deberán remitir a la Dirección Provincial de Educación correspondiente, 
durante la última quincena del mes de mayo del año en que comience el Programa, 
información relativa a los periodos impartidos en francés, profesorado con su especialidad 
y acreditación, conforme al modelo establecido en el Anexo I de esta Resolución y, en su 
caso, la solicitud de autorización para la impartición de la materia optativa específica junto 
con el currículo de la misma. 
Asimismo, remitirán la relación de alumnos inscritos en el programa durante la 
primera quincena del mes de diciembre del año en que comience el Programa, utilizando 
el modelo que figura en el Anexo II de esta Resolución.
2.– Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Dirección General de 
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa el Anexo I y, en su caso, la solicitud de 
autorización para la impartición de la materia optativa específica junto con el currículo 
de la misma, durante la primera semana del mes de junio del año en que comience el 
Programa.
Asimismo, remitirán la relación de alumnos inscritos durante la primera quincena de 
enero del curso en que comience el Programa.
3.– A lo largo de la primera quincena del mes de junio del año en que comience 
el Programa, la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
autorizará, si procede, la impartición de la materia optativa específica y notificará a los 
Directores Provinciales de Educación correspondientes la adecuación de la propuesta de 
currículo mixto a lo dispuesto en esta Resolución.
4.– La materia optativa específica autorizada por la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa podrá impartirse en los cursos sucesivos sin necesidad 
de una nueva autorización, en tanto no se modifiquen las condiciones en las cuales fue 
autorizada.
CV: BOCYL-D-31052011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42029
Martes, 31 de mayo de 2011
Artículo 11.– Ratio alumno/profesor.
Las dos materias específicas del currículo mixto, las no lingüísticas que se impartan 
en francés y, en su caso, la materia optativa específica se impartirán en un solo grupo 
si el número de alumnos es igual o inferior al establecido en el artículo 4 de la Orden 
EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la impartición y el desarrollo del 
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 12.– Evaluación del Programa.
El programa de doble titulación Bachillerato-Baccalauréat será objeto de seguimiento 
y evaluación específicos. A tal efecto:
1.– Los departamentos de francés de los centros implicados elaborarán, al final de 
cada curso, junto con el profesorado que haya impartido las materias específicas y, en su 
caso, las materias no lingüísticas de este programa, una memoria que se incorporará a la 
memoria final del centro.
2.– El inspector del centro supervisará la aplicación de este programa, para comprobar 
su adecuación a lo establecido en esta Resolución y demás disposiciones vigentes.
3.– La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado 
realizará una evaluación general del programa.
a) 	La evaluación se realizará en base al establecimiento de un sistema de indicadores 
de evaluación que aglutinen los resultados de las evaluaciones parciales realizadas 
en los centros autorizados para su impartición. A tal efecto proporcionará pautas 
e instrumentos para homogeneizar la recogida e interpretación de la información, 
asumiendo el procesado y síntesis de la información generada.
b) 	El seguimiento global del Programa, tendrá en cuenta las fases establecidas para 
cada programa educativo: implantación, promoción, extensión y evaluación.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Los centros docentes que vayan a impartir el Programa el curso académico 2011/2012 
podrán remitir la documentación a la que hace referencia el artículo 10.1 de esta Resolución 
antes del mes de septiembre de 2011.
Asimismo, las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa la documentación a la que 
hace referencia el artículo 10.2 de esta Resolución durante la primera semana del citado 
mes.
Antes del inicio del curso escolar, Dirección General de Planificación, Ordenación e 
Inspección Educativa autorizará, si procede, la impartición de la materia optativa específica 
y notificará a los Directores Provinciales de Educación la adecuación de la propuesta de 
currículo mixto a lo dispuesto en esta Resolución.
CV: BOCYL-D-31052011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42030
Martes, 31 de mayo de 2011
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de la Dirección General de Planificación, Ordenación e 
Inspección Educativa, de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado y de Recursos 
Humanos para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para el 
desarrollo y ejecución de la presente Resolución.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de mayo de 2011.
El Viceconsejero 
de Educación Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-31052011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42031
Martes, 31 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-31052011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42032
Martes, 31 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-31052011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42033
Martes, 31 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-31052011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42034
Martes, 31 de mayo de 2011
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
CV: BOCYL-D-31052011-18
