Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 41892
Martes, 31 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se efectúa convocatoria pública 
para la constitución de una Bolsa de Empleo de personal laboral temporal de Asesores 
Lingüísticos de habla inglesa, de carácter supletorio, derivada del Convenio entre el 
Ministerio de Educación y The British Council, en la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
El artículo 43 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y 
León establece que la contratación del personal laboral temporal, a excepción del docente 
y sanitario que se regirá por sus normas específicas, se realizará mediante un sistema 
de bolsa o lista abierta y pública que, garantizando los principios de igualdad, mérito y 
capacidad, posibilite la necesaria agilidad en la selección, señalando que a tales efectos, 
se constituirá una bolsa de empleo por cada Categoría Profesional, con los aspirantes 
de los procesos selectivos convocados en desarrollo de las Ofertas de Empleo Público. 
Asimismo preceptúa que en ausencia de bolsas de empleo y hasta que se conformen 
las resultantes de la correspondiente Oferta de Empleo Público, la selección se realizará 
mediante convocatoria específica.
Ante las necesidades existentes de cobertura de puestos de trabajo de Asesores 
Lingüísticos de habla inglesa derivado del Convenio entre el Ministerio de Educación y The 
British Council y en previsión de la ausencia de candidatos propuestos por el mencionado 
Ministerio conforme al procedimientos establecido en el ya citado convenio, así como para 
las posibles sustituciones a realizar, se hace necesario elaborar una Bolsa de Empleo de 
personal laboral temporal de Asesores Lingüísticos de habla inglesa.
A tenor de lo expuesto y en uso de las competencias que atribuye el artículo 7 
del Decreto 76/2007 de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación, esta Dirección General, resuelve efectuar convocatoria pública, 
con carácter supletorio, para la constitución de la Bolsa de Empleo de personal laboral 
temporal de Asesores Lingüísticos de habla inglesa, derivadas del Convenio entre el 
Ministerio de Educación y The British Council, en la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, con sujeción a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto de la convocatoria.
La presente convocatoria, de carácter supletorio con respecto a la selección realizada 
por el The British Council, tiene por objeto constituir una Bolsa regional de Empleo de 
CV: BOCYL-D-31052011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 41893
Martes, 31 de mayo de 2011
personal laboral temporal de Asesores Lingüísticos de habla inglesa, derivada del Convenio 
entre el Ministerio de Educación y The British Council, con la finalidad de seleccionar 
personal laboral para la prestación de servicios de carácter temporal en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Constitución de la Bolsa de Empleo.
La Bolsa de Empleo de ámbito regional se constituirá con aquellos aspirantes que 
declaren reunir los requisitos establecidos en la Base Tercera, presenten la solicitud de 
admisión de conformidad con lo establecido en la Base Quinta de la presente convocatoria 
y sean declarados «Aptos» en la prueba de conocimiento de lengua inglesa que se realice, 
siendo su orden de prelación según se dispone en la base 8.3.
Tercera.– Requisitos de los aspirantes.
3.1. Para el acceso a los puestos de trabajo temporal convocados, los aspirantes 
deberán acreditar que reúnen, dentro del plazo de presentación de instancias, los requisitos 
siguientes:
1) 	Ser español o nacional de alguno de los demás Estados Miembros de la 
Unión Europea, o nacional de algún Estado al que en virtud de los Tratados 
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España, sea 
de aplicación la libre circulación de trabajadores.
	
Igualmente podrán participar los extranjeros con residencia legal en España, 
cualquiera que sea su nacionalidad.
2) 	Ser mayor de edad.
3) 	Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las funciones propias de la 
categoría que se solicita.
4) 	No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado para 
el desempeño de las funciones públicas, ni pertenecer a la misma Categoría 
Profesional o Especialidad a la que se presenta.
	
Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, 
igualmente, no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que 
impida, en su Estado, el acceso a la función pública.
5) 	Conocimiento de lengua inglesa:
	
Los candidatos deberán tener conocimientos de la lengua inglesa, como mínimo, 
a nivel B2 (Marco Común Europeo) o equivalente.
6) 	Estar en posesión de alguna de las siguientes titulaciones:
– 	 Título de Maestro especialidad en lengua extranjera inglés, o del Qualified 
Teacher Status, o Bachelor u otros equivalentes de países de habla 
inglesa.
CV: BOCYL-D-31052011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 41894
Martes, 31 de mayo de 2011
– 	 Licenciados en Filología Inglesa y/o en Traducción e Interpretación (lengua 
inglesa) en posesión del CAP o máster universitario en formación del 
profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación 
Profesional, Enseñanzas de Idiomas y Enseñanzas Artísticas.
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse 
concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en el Real 
Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por 
la Directiva 2005/36/CEE, y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre.
3.2. Los requisitos citados en los apartados anteriores deberán poseerse en el día 
de finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse en el momento de la 
suscripción del correspondiente contrato de trabajo.
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
4.1. Terminado el plazo de presentación de solicitudes, y en el plazo máximo de 
tres meses, la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
dictará Resolución que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» aprobando 
las listas provisionales de admitidos y excluidos, indicando, en este último caso las causas 
de exclusión. Dichas listas se expondrán al público en los lugares señalados en Anexo I, 
así como en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
4.2. Los aspirantes excluidos dispondrán de un plazo de diez días naturales, contado 
a partir del día siguiente al de la publicación de la Resolución citada anteriormente, para 
subsanar el defecto que haya motivado su exclusión mediante escrito dirigido a la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio Nuestra 
Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid).
4.3. Las alegaciones a las listas provisionales de admitidos y excluidos se resolverán 
por la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, que 
aprobará, mediante Resolución que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» las listas definitivas de admitidos y excluidos.
4.4. Contra dicha Resolución podrá interponerse recurso contencioso-administrativo 
ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el plazo de dos meses 
contado a partir del día siguiente a su publicación. Igualmente, con carácter previo y 
potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación.
Quinta.– Formalización de la solicitud y publicidad de la convocatoria.
5.1. Quienes deseen participar en el presente proceso deberán presentar y 
cumplimentar el modelo de solicitud que figura como Anexo II a la presente Resolución y 
que aparece publicado tanto en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es) como en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
La solicitud irá dirigida a la Ilma. Directora General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación y se presentarán junto con la documentación acreditativa del 
CV: BOCYL-D-31052011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 41895
Martes, 31 de mayo de 2011
cumplimiento de sus requisitos y documentos justificativos de los méritos a valorar, 
preferentemente en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
debidamente compulsadas.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción oficial al castellano.
Asimismo podrá presentarse en las Oficinas y Puntos de Información y Atención al 
Ciudadano de la Junta de Castilla y León que se relacionan en el Anexo I, así como en 
los lugares a que hace referencia el artículo 38.4 de la Ley de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Dichas unidades estarán obligadas, dentro de las veinticuatro horas a partir de 
su presentación, a cursar las solicitudes recibidas a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación.
5.2. Los aspirantes deberán presentar una única solicitud, indicando hasta un máximo 
de tres provincias, de la Bolsa en la que los solicitantes pretendan integrarse. Quedarán 
excluidos de las listas de admitidos los aspirantes que incumplan estas normas o que 
señalen más de tres provincias.
5.3. El plazo de presentación de la solicitud y de la correspondiente documentación 
será de quince días naturales a contar desde el siguiente a la fecha de publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente Resolución.
Sexta.– Personas con discapacidad.
Los aspirantes que tengan reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 
33% podrán solicitar las adaptaciones que estimen necesarias para la realización de la 
prueba y se integrarán en el orden de prelación que les corresponda según la calificación 
obtenida. El órgano de selección solicitará informe técnico a la Gerencia de Servicios 
Sociales de Castilla y León u órgano competente de otras comunidades autónomas, sobre 
la necesidad o no de la adaptación solicitada por los aspirantes.
Séptima.– Órgano de selección.
7.1. El procedimiento de selección se llevará a cabo por una Comisión de Valoración 
designada por la Dirección General de Recursos Humanos, que estará integrado por cinco 
miembros, de los cuales uno actuará de Presidente y otro de Secretario. Se designará el 
mismo número de suplentes.
La pertenencia al órgano de selección será siempre a título individual, no pudiendo 
ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
Su composición se publicará en el portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es), en el Servicio Telefónico 012 de Información y Atención al Ciudadano 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012), y en las 
Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano que figuran en el Anexo I de la 
presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-31052011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 41896
Martes, 31 de mayo de 2011
Los miembros de la Comisión tendrán derecho a percibir las indemnizaciones que 
les correspondan por asistencia, de acuerdo con la categoría segunda del Anexo V del 
Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones por razón del servicio del 
personal de la Administración de Castilla y León.
7.2. Serán funciones de la Comisión de Valoración, entre otras, la formulación de la 
prueba de conocimiento de lengua inglesa a cada uno de los aspirantes, su calificación 
como «Apto» o «No apto», la baremación de méritos de aquellos aspirantes calificados 
como «Aptos» y la propuesta del orden de prelación y puntuación, en cada provincia, de 
los integrantes en la Bolsa.
7.3. La Comisión de Valoración podrá solicitar a la Dirección General de Recursos 
Humanos el nombramiento e incorporación del personal colaborador que se estime 
necesario para la baremación de méritos y desarrollo de la prueba, o de asesores 
especialistas cuando lo aconsejen las circunstancias o el carácter de la misma.
7.4. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, la Comisión de Valoración 
tendrá su sede en la Consejería de Educación; Avda. Monasterio Nuestra Sra. de Prado 
s/n, 47071 Valladolid.
Octava.– Prueba de conocimiento de lengua inglesa y valoración de méritos.
8.1. La Comisión de Valoración realizará en primer lugar, a todos los aspirantes, una 
prueba de conocimiento de lengua inglesa que garantice el dominio del nivel mínimo B2 
requerido, siendo causa de exclusión definitiva de la Bolsa de Empleo que se constituya, la 
no superación de la prueba o la no presentación a la misma. Su calificación será de «Apto» 
o «No apto». La prueba que se realice tendrá lugar en la provincia de Valladolid. 
8.2. La Comisión de Valoración hará público, en los lugares señalados en la base 
quinta y al menos con cinco días naturales de antelación a su comienzo, el lugar, día y 
hora para la realización, por cada uno de los aspirantes, de la prueba de conocimiento de 
lengua inglesa.
8.3. Sólo para aquellos aspirantes que hayan sido calificados como «Aptos» en la 
prueba de conocimiento de lengua inglesa, el orden de prelación, en cada una de las 
provincias, vendrá determinado por la calificación obtenida en la valoración de los méritos 
que se relacionan en el Anexo III. En el supuesto de que dos o más aspirantes hubieren 
obtenido la misma puntuación, el empate se resolverá atendiendo a la mayor puntuación 
obtenida en los subapartados del baremo, por el orden en que éstos aparecen en la 
convocatoria.
Novena.– Resolución provisional y definitiva de integrantes de la Bolsa.
9.1. Finalizada la baremación de méritos, la Comisión de Valoración, dictará 
Resolución aprobando el listado provisional de integrantes de la Bolsa de Empleo, 
por provincias, con indicación de las puntuaciones obtenidas en cada subapartado del 
baremo, el cual se hará público en el portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es), en el Servicio Telefónico 012 de Información y Atención al Ciudadano 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012) y en las 
Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano que figuran en el Anexo I de la 
presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-31052011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 41897
Martes, 31 de mayo de 2011
9.2. Una vez publicado el listado provisional, se abrirá un plazo de 10 días naturales 
a contar a partir del siguiente a dicha publicación, para efectuar alegaciones y subsanar 
los documentos presentados, que deberán ser dirigidas al Presidente de la Comisión 
de Valoración pudiéndose presentar en cualquiera de los lugares indicados en la base 
quinta.
9.3. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, y a propuesta de la Comisión 
de Valoración, la Dirección General de Recursos Humanos dictará Resolución, que se 
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», por la que se apruebe el listado definitivo 
de aspirantes integrantes de la Bolsa de Empleo, en cada una de las provincias.
Contra esta Resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Directora General de Recursos Humanos, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
Décima.– Gestión y funcionamiento de la Bolsa.
10.1. La gestión de la Bolsa constituida al amparo de esta convocatoria corresponde 
a las Direcciones Provinciales de Educación de la Junta de Castilla y León en su 
respectivo ámbito provincial, ajustándose a las reglas establecidas en la Orden de gestión 
y funcionamiento de las Bolsas de Empleo derivadas de las pruebas selectivas para la 
provisión de puestos de trabajo vacantes, en régimen de contratación laboral de carácter 
fijo, vigente en cada momento en lo que resulte aplicable.
10.2. La renuncia a cualquier plaza para la que sea llamado el aspirante, conllevará 
la baja en la Bolsa de Empleo en todas las provincias solicitadas por el aspirante, salvo 
causa justificada.
Se considerará causa justificada, y conllevará la suspensión en la Bolsa de Empleo 
correspondiente, la concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias, debidamente 
alegada y acreditada:
a) 	Enfermedad, maternidad y adopción.
b) 	Cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público o personal.
c) 	Mantener una relación de empleo de carácter temporal con la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León.
d) 	Incompatibilidad con el desempeño de las funciones del concreto puesto de 
trabajo respecto de los integrantes de la bolsa con discapacidad igual o superior 
al 33%.
e) 	Razones de fuerza mayor apreciadas, en su caso, por la Administración.
Una vez finalizada la causa justificativa de la suspensión, el interesado deberá 
comunicar a la correspondiente Dirección Provincial de Educación, en el plazo de 10 días, 
tal circunstancia a efectos de tramitar el alta en la Bolsa. El incumplimiento de tal obligación 
implicará la baja definitiva en la Bolsa de Empleo.
CV: BOCYL-D-31052011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 41898
Martes, 31 de mayo de 2011
Durante la vigencia de la Bolsa de Empleo, la contratación temporal de duración 
inferior a seis meses dará lugar, una vez formalizado el cese, a la incorporación del 
interesado a la Bolsa de Empleo en el mismo orden de prelación originario. Cuando una 
contratación o la suma de varias contrataciones derivadas de la misma Bolsa supere 
dicho plazo, y siempre que aquélla continuara en vigor, el cese del interesado supondrá la 
reintegración a la Bolsa de Empleo en el último lugar de prelación.
Undécima.– Comisión de seguimiento y control.
En la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, se 
creará una Comisión de seguimiento y control de esta Bolsa de Empleo integrada por 
seis miembros, tres en representación de la Administración y uno a propuesta de cada 
organización sindical representativa a nivel de personal laboral de esta Administración.
Serán funciones de esta Comisión de seguimiento el comprobar que el orden de 
llamadas se efectúa correctamente en cada provincia según las listas publicadas, así 
como confirmar las renuncias.
Duodécima.– Vigencia de la Bolsa.
La vigencia de la Bolsa de Empleo será de un año prorrogable por otro año.
Decimotercera.– Norma final.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de 
Valladolid, en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a su publicación 
o notificación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8.2.a y 14.2 de la Ley 
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse contra la presente 
Resolución, recurso de reposición ante la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 17 de mayo de 2011.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-31052011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 41899
Martes, 31 de mayo de 2011
ANEXO I
OFICINAS Y PUNTOS DE INFORMACIÓN
– Oficina Central de Información y Atención al Ciudadano
C/ Santiago Alba, 1
47008 VALLADOLID
– Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Ávila
Monasterio de Santa Ana
Pasaje del Císter, 1
05001 ÁVILA
– Punto de Información y Atención al Ciudadano de Arenas de San Pedro
C/ José Gochicoa, 20
05400 ARENAS DE SAN PEDRO (Ávila)
– Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Burgos
Plaza de Bilbao, 3
09006 BURGOS
– Punto de Información y Atención al Ciudadano de Aranda de Duero
Avda. Espolón, 35
09400 ARANDA DE DUERO (Burgos)
– Punto de Información y Atención al Ciudadano de Miranda de Ebro
C/ La Estación, 25
09200 MIRANDA DE EBRO (Burgos)
– Punto de Información y Atención al Ciudadano de Treviño
C/ Mayor, 43
09214 TREVIÑO (Burgos)
– Oficina de Información y Atención al Ciudadano de León
Avda. Peregrinos s/n
24008 LEÓN
CV: BOCYL-D-31052011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 41900
Martes, 31 de mayo de 2011
– Punto de Información y Atención al Ciudadano de Ponferrada
C/ Ramón González Alegre, 15
24400 PONFERRADA (León)
– Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Palencia
Avda. Casado del Alisal, 27
34001 PALENCIA
– Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Salamanca
Plaza de la Constitución, 1
37001 SALAMANCA
– Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Segovia
Plaza Reina Doña Juana, 5
40001 SEGOVIA
– Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Soria
Plaza Mariano Granados, 1
42002 SORIA
– Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Valladolid
C/ Duque de la Victoria, 8
47001 VALLADOLID
– Oficina de Información y Atención al Ciudadano de Zamora
Leopoldo Alas «Clarín», 4
49018 ZAMORA
CV: BOCYL-D-31052011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 41901
Martes, 31 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-31052011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 41902
Martes, 31 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-31052011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41903
Martes, 31 de mayo de 2011
ANEXO III
BAREMACIÓN DE MÉRITOS (máximo 100 puntos)
Experiencia (máximo 80 puntos)
 Puntos
Documentos justificativos
1.1 Por cada mes de experiencia docente en 
el nivel educativo de E. Infantil o Primaria en 
centros públicos como profesor de lengua 
inglesa o como docente de Infantil o Primaria 
en países de habla inglesa.
Si la experiencia docente ha sido en el 
programa bilingüe de la Comunidad Autónoma 
de Castilla y León o en países de lengua 
inglesa se duplicará la puntuación.
0,20
Hoja de servicios certificada por el Órgano de 
la Administración Educativa que corresponda o 
Entidad Pública contratante.
En dicha hoja de servicios se indicará la función 
realizada con la fecha de inicio y finalización de la 
misma. En su defecto, los documentos de las tomas 
de posesión y cese o certificado de continuidad 
en su caso, en los que conste fecha de toma de 
posesión, cese, Cuerpo y especialidad.
1.2 Por cada mes de experiencia docente en 
otros niveles educativos en centros públicos 
como profesor de lengua inglesa.
Si la experiencia docente ha sido en el 
programa bilingüe de la Comunidad Autónoma 
de Castilla y León o en países de lengua 
inglesa se duplicará la puntuación.
0,10
Hoja de servicios certificada por el Órgano de 
la Administración Educativa que corresponda o 
Entidad Pública contratante.
En dicha hoja de servicios se indicará la función 
realizada con la fecha de inicio y finalización de la 
misma. En su defecto, los documentos de las tomas 
de posesión y cese o certificado de continuidad 
en su caso, en los que conste fecha de toma de 
posesión, cese, Cuerpo y especialidad.
1.3 Por cada mes de experiencia docente en 
otros centros de enseñanza reglada como 
profesor de lengua inglesa.
0,05
Certificado del Director del centro o responsable 
del órgano contratante con el Visto Bueno de la 
Inspección Educativa.
1.4 Por cada mes de experiencia como auxiliar 
de conversación de lengua inglesa.
0,02
Certificación correspondiente haciendo constar la 
duración real de los servicios, con las fechas exactas 
de comienzo y terminación de los mismos.
1.5 Por cada mes de experiencia como 
docente en otras lenguas distinta a la inglesa.
0,01
Certificado del Director del centro o responsable 
del órgano contratante con el Visto Bueno de la 
Inspección Educativa.
En el caso de servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados expedidos por la autoridad 
educativa competente en los respectivos países, debiendo constar el tiempo de prestación de servicios y el 
carácter del centro público o privado, nivel educativo y materia impartida.
Titulaciones (Máximo 20 puntos)
1.6 Para Titulados en Universidades Españolas 
con certificado de nivel C1 o superior de 
lengua inglesa.
10
Certificación académica en la que conste el título 
obtenido o fotocopia del título que posea.
1.7 Para nativos de habla inglesa.
10
Documento acreditativo de la nacionalidad.
1.8 Por actividades de formación relacionadas 
con la enseñanza de lenguas extranjeras (0,10 
puntos por cada crédito = 10 horas).
Máximo 5 
puntos
Certificación correspondiente haciendo constar la 
duración de las mismas. No se tendrán en cuenta 
actividades con una duración inferior a 10 horas.
1.9 Por cada titulación relativa a la lengua 
inglesa de nivel superior a la requerida 
en la convocatoria (Licenciatura, Master, 
Doctorado) 
(1 punto por titulación).
Máximo 5 
puntos
Certificación académica en la que conste el título 
obtenido o fotocopia del título que posea.
CV: BOCYL-D-31052011-6
