Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42017
Martes, 31 de mayo de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/690/2011, de 23 de mayo, por la que se realiza convocatoria para la 
selección de proyectos para la mejora y el impulso de las bibliotecas escolares en centros 
públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2011-2012.
La Consejería de Educación tiene, entre uno de sus objetivos prioritarios, el fomento 
de la lectura y la comprensión lectora ya que considera la lectura como el eje transversal 
de todas las áreas del currículo y herramienta indispensable para el aprendizaje de todas 
las materias, y de cuyo dominio depende el éxito académico y profesional del alumnado.
Sin embargo, los vertiginosos cambios que se han producido en nuestra sociedad del 
conocimiento, han supuesto un cambio en el concepto de lectura. Leer hoy supone saber 
usar diferentes soportes, conocer e interpretar una variada tipología textual y aprender 
a utilizar estrategias que permitan discriminar la información relevante de la superflua; 
supone no sólo desarrollar la competencia lectora sino, además, asociarlo a todas las 
competencias básicas, especialmente a la competencia para aprender a aprender y a la 
del tratamiento de la información y competencia digital que permitan así la adquisición de 
la alfabetización mediática.
Las bibliotecas escolares suponen una herramienta básica en este nuevo concepto 
de lectura, transformando sus objetivos y funciones, debiendo convertirse en el motor del 
cambio, actuando como centro de recursos para la enseñanza y el aprendizaje, como 
espacio dinámico que apoye la labor del profesorado de las distintas áreas del currículo, 
como agente de compensación social, llegando así a convertirse en el elemento central de 
toda la estructura organizativa del centro. 
Para ello, en consonancia con la Orden EDU/152/2011, de 22 de febrero, por la 
que se regula la elaboración y ejecución de los planes para el fomento de la lectura y el 
desarrollo de la comprensión lectora de los centros docentes de la Comunidad de Castilla 
y León, la Consejería de Educación adapta e incluye nuevas medidas que contribuyan a 
seguir aumentando la calidad de nuestro sistema educativo.
Esta Consejería, desde que asumió las competencias en materia de educación, 
viene dotando económicamente y de recursos bibliográficos a todos los centros públicos 
para la mejora de sus bibliotecas escolares; en el curso académico 2011-2012, la dotación 
económica se llevará a cabo según lo establecido en la siguiente convocatoria, animando a 
los centros a avanzar un paso más y que las bibliotecas escolares contribuyan de manera 
eficaz tanto a las nuevas alfabetizaciones como a las convencionales, que aseguren su 
implicación en todas las áreas y materias del currículo así como en los planes de lectura 
y de comprensión lectora y que garanticen el acceso a ella a todos los miembros de la 
comunidad educativa.
CV: BOCYL-D-31052011-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42018
Martes, 31 de mayo de 2011
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar la selección de proyectos para la 
mejora y el impulso de las bibliotecas escolares en centros públicos no universitarios de la 
Comunidad de Castilla y León para el curso 2011-2012.
1.2. No serán objeto de selección aquellos proyectos que constituyan objeto 
específico de cualquier otra convocatoria que se realice en la Comunidad de Castilla y 
León o bien de planes, programas o proyectos institucionales.
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía.
2.1. La cuantía global máxima del crédito para esta convocatoria será de doscientos 
mil euros (200.000 €) con cargo a la partida presupuestaria 07.02.322A05.64100.
Dicha cuantía podrá ampliarse en función de que existan nuevas disponibilidades 
presupuestarias a raíz de la firma con el Ministerio de Educación del convenio de 
colaboración para el programa leer para aprender.
2.2. La dotación económica que recibirán los centros públicos cuyos proyectos hayan 
sido seleccionados será de un máximo de 4.000 € en el caso de los centros de educación 
infantil y/o primaria y de un máximo de 6.000 € para los centros de educación secundaria, 
centros de educación de adultos o centros de enseñanza de régimen especial.
Tercero.– Destinatarios.
Serán destinatarios de esta convocatoria todos los centros educativos públicos no 
universitarios ubicados en la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Compromisos de los centros.
Los centros públicos cuyos proyectos hayan sido seleccionados desarrollarán 
las actuaciones que se establezcan en el proyecto en el curso académico 2011-2012, 
comprometiéndose a:
a) 	Dedicar la dotación económica asignada a la mejora de los fondos y equipamientos 
de la biblioteca escolar así como a la dinamización de la misma.
b)	Entrar a formar parte de la red de bibliotecas escolares de Castilla y León.
c)	 Automatizar los fondos de la biblioteca, en caso de que no lo estuvieran, con el 
programa Abies.
d)	Fomentar, entre el alumnado, el trabajo en la biblioteca, la lectura y las habilidades 
para usar la información.
e)	Presentar en la Dirección Provincial correspondiente una memoria final de la 
ejecución del proyecto, así como la justificación económica llevada a cabo 
durante el curso 2011-2012, para constatar la correcta utilización de los fondos 
presupuestarios asignados.
CV: BOCYL-D-31052011-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42019
Martes, 31 de mayo de 2011
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I, disponible 
también en la sede electrónica http://tramitacastillayleon.jcyl.es, irán dirigidas al Excmo. 
Sr. Consejero de Educación y se presentarán preferentemente en la Dirección Provincial 
de Educación al que pertenezca el centro docente, o en cualquiera de los demás lugares 
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
5.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitadores y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados, podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación requerida, en su caso, que se 
digitalizará y aportará como archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
5.3. Las solicitudes también podrán presentarse por telefax, en los términos y con 
los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula 
las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los registros 
administrativos de la administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los 
números telefónicos oficiales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al 
Ciudadano, al n.º de telefax 983 411050.
5.4. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) 	Proyecto de mejora e impulso de la biblioteca escolar que recogerá, como mínimo, 
los siguientes puntos:
a.1.) 	Justificación del proyecto. Análisis de la situación actual de la 
biblioteca.
a.2.) 	Objetivos que se pretenden conseguir, estrategias metodológicas y 
competencias básicas a desarrollar.
CV: BOCYL-D-31052011-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42020
Martes, 31 de mayo de 2011
a.3.) 	Actuaciones más destacadas a realizar.
a.4.) 	Necesidades formativas para el correcto desarrollo del proyecto.
a.5.) 	Presupuesto, estimado y desglosado, de los gastos que se prevean 
para la realización del proyecto.
a.6.) 	Criterios y proceso de evaluación previsto.
	
El proyecto de mejora e impulso de la biblioteca escolar no excederá las cinco 
páginas, seis si se adjuntan fotografías, que en todo caso irán agrupadas al final 
del documento. El tipo y tamaño de letra será Arial 12.
b) 	Certificado del Secretario/a del consejo escolar del centro, con el V.º B.º del 
presidente/a, que acredite que el consejo escolar conoce y aprueba el proyecto, 
según modelo normalizado del Anexo II disponible también en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. Los centros interesados deberán presentar sus solicitudes antes del 30 de junio 
de 2011.
6.2. Si la documentación presentada no reuniera todos los requisitos establecidos en 
la presente Orden, las Direcciones Provinciales correspondientes requerirán al interesado 
para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución dictada al efecto en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
Séptimo.– Comisión Provincial de Valoración.
7.1. En cada Dirección Provincial de Educación se creará una Comisión Provincial 
de Valoración, con el fin de analizar y valorar las solicitudes presentadas. Estará presidida 
por el titular de la Dirección Provincial o persona en quien delegue e integrada, al menos, 
por un asesor del Área de Programas Educativos y un inspector de Educación, nombrados 
por el titular de la Dirección Provincial de Educación.
7.2. Las Comisiones Provinciales de Valoración analizarán y valorarán cada una de 
las solicitudes presentadas de acuerdo con lo establecido en el apartado octavo de esta 
convocatoria y redactarán un informe individualizado para cada uno de los centros. Las 
valoraciones y los informes se remitirán a la Dirección General de Planificación, Ordenación 
e Inspección Educativa antes del 1 de agosto de 2011.
Octavo.– Criterios de valoración.
8.1. Los proyectos de mejora e impulso de las bibliotecas escolares deberán ser 
valorados de cero a diez puntos de acuerdo con los siguientes criterios:
a) 	Calidad y viabilidad del proyecto (4 puntos).
b) 	Innovación en los ámbitos organizativo y/o tecnológico (2 puntos).
CV: BOCYL-D-31052011-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42021
Martes, 31 de mayo de 2011
c)	 Cooperación y colaboración con otros centros educativos de la Comunidad para 
llevar a cabo proyectos comunes (2 puntos).
d) 	Análisis del centro y de su trayectoria en actividades de dinamización de la 
biblioteca escolar (1 punto).
e) 	Participación del profesorado y otros miembros de la Comunidad Educativa 
(1 punto).
8.2. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcancen un mínimo de 
4 puntos.
Noveno.– Resolución de la convocatoria.
9.1. La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, 
teniendo en cuenta las valoraciones y los informes realizados por las Comisiones 
Provinciales de Valoración de las Direcciones Provinciales de Educación, elevarán al 
Consejero de Educación la propuesta de resolución de los proyectos seleccionados para 
la mejora e impulso de las bibliotecas escolares.
9.2. La resolución de la convocatoria para la selección de proyectos corresponderá al 
Consejero de Educación, a propuesta de la Dirección General de Planificación, Ordenación 
e Inspección Educativa.
9.3. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de anuncios de las 
Direcciones Provinciales de Educación y será objeto de publicidad a través del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
9.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria de selección de proyectos para la 
mejora e impulso de las bibliotecas escolares y publicar la resolución será de seis meses 
contados desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
Décimo.– Seguimiento de los proyectos seleccionados.
Las Comisiones Provinciales de Valoración llevarán a cabo las funciones de 
seguimiento y apoyo de los proyectos seleccionados dentro de su ámbito de actuación 
con las acciones o visitas a los centros que considere oportuno realizar.
Undécimo.– Memoria final y justificación económica.
11.1. Una vez finalizada la ejecución de cada proyecto seleccionado, el centro 
presentará en la Dirección Provincial correspondiente una memoria final de la ejecución del 
proyecto, así como la justificación económica llevada a cabo durante el curso 2011-2012.
11.2. La memoria final ha de contener, como mínimo, los siguientes apartados:
a) 	Relación de las actuaciones desarrolladas.
b) 	Grado de consecución de los objetivos del proyecto.
c) 	Incidencia del desarrollo del proyecto en el centro y en la comunidad educativa.
CV: BOCYL-D-31052011-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42022
Martes, 31 de mayo de 2011
d) 	Justificación económica que contendrá los siguientes apartados:
	
d.1) Relación de gastos.
	
d.2) Fotocopias de las facturas.
11.3. Las Comisiones Provinciales de Valoración, en función de la memoria final 
recibida, certificarán que los proyectos se han llevado a cabo de la forma establecida. 
Dichas certificaciones, junto con las memorias correspondientes, se remitirán a la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa antes del 30 de junio de 
2012.
Duodécimo.– Final.
Se faculta al titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección 
Educativa a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto 
en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de mayo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-31052011-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
Pág. 42023
Martes, 31 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-31052011-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 104
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42024
Martes, 31 de mayo de 2011
CV: BOCYL-D-31052011-17
