Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 42559
Jueves, 2 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/715/2011, de 30 de mayo, por la que se aprueba la adjudicación 
definitiva de destinos correspondiente al concurso de traslados de ámbito estatal, 
entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros, convocado por la Orden 
EDU/1546/2010, de 11 de noviembre.
La Orden EDU/1546/2010, de 11 de noviembre, convocó concurso de traslados 
de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros para la 
provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con la base vigésimo segunda de la citada Orden, mediante 
Resolución de 18 de marzo de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación, se aprobó la adjudicación provisional de destinos del citado 
concurso de traslados, concediéndose el correspondiente plazo con el fin de que los 
interesados pudieran presentar alegaciones o renuncias a su participación.
Finalizado dicho plazo y una vez consideradas las alegaciones, renuncias y otras 
actuaciones, conforme a lo establecido en la base vigésimo tercera de la citada Orden de 
convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Resolución del concurso. 
1.1. Aprobar la adjudicación definitiva de los destinos que han correspondido a los 
Maestros que participaron en el concurso de traslados de ámbito estatal, convocado por la 
Orden EDU/1546/2010, de 11 de noviembre.
En el Anexo I de la presente Orden se insertan las adjudicaciones definitivas de 
los participantes que han ejercido el derecho preferente a centro relacionadas por 
orden alfabético de provincias y, dentro de cada una de éstas, por orden alfabético de 
localidades.
En el Anexo II se relacionan los participantes que han obtenido destino, por puntuación 
de mayor a menor.
1.2. Las alegaciones presentadas contra las adjudicaciones provisionales, las 
renuncias y las modificaciones de oficio quedan resueltas en los términos comprendidos 
CV: BOCYL-D-02062011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 42560
Jueves, 2 de junio de 2011
en los siguientes anexos, que figuran ordenados por provincias y por orden alfabético de 
participantes afectados:
a)	El Anexo III comprende las alegaciones estimadas.
b)	En el Anexo IV se relacionan las alegaciones desestimadas, con indicación de la 
causa de su desestimación.
c)	 El Anexo V contiene la relación de alegaciones fuera de plazo.
d)	El Anexo VI contiene la relación de los Maestros que han renunciado a su 
participación en el concurso, cuyas renuncias han sido aceptadas, por lo que, 
respecto de los mismos, se da por concluso el procedimiento. 
e)	El Anexo VII relaciona las modificaciones efectuadas de oficio. 
1.3. Quedan excluidos de la participación en el concurso de traslados los 
participantes que figuran en el Anexo VIII, con indicación de las causas que han motivado 
su exclusión. 
Segundo.– Publicidad.
2.1. Los Anexos de esta convocatoria se publicarán exclusivamente en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es) y en los tablones de anuncios de  las Direcciones Provinciales de Educación.
2.2. Asimismo, la presente Orden y sus Anexos junto con el listado alfabético general 
de participantes, las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido o denegado 
se publicarán en  los lugares antes mencionados.
2.3. Dicha información podrá asimismo obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Toma de posesión y cese. 
3.1. Los destinos adjudicados por esta Orden, de conformidad con lo que dispone 
el artículo 19.3 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el 
concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario se los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros 
procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos, y la base 23.2 de la Orden 
de convocatoria, son irrenunciables.
3.2. La toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha 1 de septiembre 
de 2011 y el cese en el de procedencia el 31 de agosto de 2011.
No obstante, a tenor de lo indicado en la base vigesimosexta de la Orden 
EDU/1546/2010, de 11 de noviembre, los Maestros que hayan obtenido destino deberán 
permanecer en su centro de origen, cuando así se establezca por la Administración 
educativa, hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la finalización 
del presente curso escolar 2010/2011.
CV: BOCYL-D-02062011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 42561
Jueves, 2 de junio de 2011
Cuarto.– Anulación de destinos. 
4.1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de esta convocatoria. 
4.2. Asimismo, en el supuesto de que se provean vacantes o resultas inexistentes o 
si como consecuencia de la interposición de recursos en vía administrativa o contencioso-
administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, a los Maestros afectados se 
les considerará suprimidos con destino provisional como consecuencia de resolución de 
recurso o cumplimiento de sentencia, siéndoles de aplicación lo establecido al efecto por 
el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados 
de ámbito estatal entre personal funcionario se los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de 
plazas a cubrir por los mismos.
Quinto.– Adjudicación de destinos provisionales.
La adjudicación de destinos provisionales para el curso 2011/2012, de aquellos 
concursantes que, habiendo participado con carácter forzoso, no hayan obtenido destino 
definitivo, se realizará por las Direcciones Provinciales de Educación, teniendo en cuenta 
las Instrucciones que se dicten por la Dirección General de Recursos Humanos relativas 
al comienzo del citado curso.
Sexto.– Confirmación de destino provisional.
6.1. Aquellos concursantes que, habiendo participado con carácter forzoso, no 
hubiesen obtenido destino definitivo de acuerdo con la presente Orden, en el caso de 
que los puestos que vinieran desempeñando en el curso 2010-2011 hubieran quedado 
vacantes y sin perjuicio de lo que resulte de la resolución de los procesos de readscripción 
previstos en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, podrán, en el plazo de cinco días 
hábiles a contar desde el siguiente a la fecha de publicación de la presente Orden en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León», solicitar a la dirección del centro en el que han venido 
prestando servicios en el presente curso permanecer en el mismo con destino provisional 
durante el próximo curso 2011/2012.
6.2. Concluido el plazo precitado, el director del centro remitirá las solicitudes a la 
Dirección Provincial de Educación acompañando informe sobre su conformidad o no con 
la permanencia en el centro de los solicitantes.
En el caso de disconformidad con la permanencia en el centro de alguno de los 
solicitantes el director del centro deberá realizar un informe individualizado y motivado, 
del que dará traslado al interesado, para que en el plazo de cinco días hábiles realice las 
alegaciones que estime oportunas. La solicitud y el informe motivado se remitirán a la 
Dirección Provincial de Educación, acompañados, en su caso, del escrito de alegaciones 
presentado por el interesado.
6.3. La solicitud y el correspondiente informe de conformidad del director del 
centro no generará derecho alguno a favor de los solicitantes, al quedar condicionada 
la permanencia en el centro a que la plaza desempeñada durante el curso 2010/2011 
estuviese vacante y no haya sido solicitada por Maestros con mayor derecho, de acuerdo 
con las prioridades que se determinen en las Instrucciones de inicio del curso escolar 
2011/2012 de la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-02062011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42562
Jueves, 2 de junio de 2011
Las Direcciones Provinciales de Educación, antes de proceder a la adjudicación 
provisional de destinos a la que se refiere el apartado quinto de esta Orden, publicarán 
en sus tablones de anuncios las resoluciones de confirmación de destino y comunicarán 
mediante resolución individual motivada la denegación de las mismas.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 30 de mayo de 2011.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02062011-3
