Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 44061
Martes, 7 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/730/2011, de 1 de junio, por la que se resuelve la adjudicación 
definitiva de destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre 
los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración 
Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, convocado por Orden EDU/1544/2010, 
de 11 noviembre.
Por Orden EDU/1544/2010, de 11 noviembre, se convocó concurso de traslados, de 
ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio 
de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación.
De conformidad con la base decimocuarta de la citada Orden, mediante Resolución 
de 28 de marzo de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos, se resolvió la 
adjudicación provisional del citado concurso de traslados, concediéndose el correspondiente 
plazo con el fin de que los interesados pudieran presentar alegaciones o renuncias a su 
participación.
Finalizado el mismo y, en cumplimiento de lo dispuesto en la base decimoquinta de 
dicha Orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Resolución del concurso.
Declarar desierta la adjudicación definitiva de destinos correspondiente al concurso 
de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de 
Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de 
Educación, convocado por la Orden EDU/1544/2010, de 11 noviembre.
Segundo.– Publicidad. 
Publicar esta Orden en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://
www.educa.jcyl.es), en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en los tablones de anuncios de  
las Direcciones Provinciales de Educación.
Asimismo, el contenido de esta Orden también podrá obtenerse a través del Servicio 
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas de fuera de la 
Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
CV: BOCYL-D-07062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44062
Martes, 7 de junio de 2011
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 1 de junio de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07062011-2
