Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 44474
Miércoles, 8 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/726/2011, de 30 de mayo, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas en especie destinadas a alumnos de bachillerato y de ciclos 
formativos de grado medio, de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, para participar en el «Programa de estancias individuales 
en familias de países de habla inglesa».
El aprendizaje de lenguas es una necesidad en el marco de la Unión Europea. La 
capacidad de comunicarse en inglés abre oportunidades de movilidad personal, empleo, 
educación y acceso a la información, además de ayudar a entender y respetar un entorno 
lingüístico y cultural diferente.
La Consejería de Educación tiene como objetivo prioritario ayudar a los escolares 
de Castilla y León a alcanzar el bilingüismo. Para conseguir este objetivo, se convocan 
anualmente distintos programas de actividades que facilitan la ampliación de los 
conocimientos del alumnado de otras lenguas.
Con el objeto de ampliar la oferta existente y proporcionar al alumnado de bachillerato 
y de ciclos formativos de grado medio la posibilidad de avanzar en el aprendizaje de la 
lengua inglesa fuera de nuestras fronteras sin tener que depender de la participación de 
los centros educativos, se pone en marcha el «Programa de estancias individuales en 
familias de países de habla inglesa». De esta manera se crea en el alumnado la necesidad 
de emplear la lengua inglesa en un contexto de comunicación real que le permita tomar 
conciencia de la utilidad y la necesidad de dominar el inglés.
La experiencia demuestra, asimismo, que las estancias en el extranjero se 
caracterizan por su gran valor formativo, al poner a los alumnos en contacto con otras 
culturas y prepararlos para una futura movilidad.
Todo lo anterior conlleva la necesidad formativa permanente en lengua inglesa, por 
lo que la Administración de la Comunidad de Castilla y León quiere dotar a sus mejores 
alumnos de una formación adicional mediante la concesión de ayudas en especie a alumnos 
de bachillerato y de ciclos formativos de grado medio de centros docentes de Castilla 
y León, sostenidos con fondos públicos, para participar en el «Programa de estancias 
individuales en familias de países de habla inglesa».
La disposición adicional primera de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de Castilla y León, establece que se aplicará esta Ley, en los términos que 
se establezcan reglamentariamente, cuando la ayuda consista en la entrega de bienes, 
derechos o servicios cuya adquisición se realice con la finalidad exclusiva de entregarlos 
a un tercero, sometiendo esta adquisición, en todo caso, a la normativa sobre contratación 
de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-08062011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 44475
Miércoles, 8 de junio de 2011
En su virtud, de conformidad con el artículo 9.2 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 
noviembre, General de Subvenciones, en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León y en ejercicio de las 
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y 
León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene como objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de ayudas en especie destinadas 
a alumnos de bachillerato y de ciclos formativos de grado medio, de centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para participar en el 
«Programa de estancias individuales en familias de países de habla inglesa».
2.– El Programa consistirá en estancias en los países de habla inglesa y con la 
duración que se establezcan en cada convocatoria, en las que el alumno beneficiario 
residirá con una familia y asistirá a clases enfocadas principalmente al desarrollo de la 
expresión y comunicación oral. Durante la estancia se programarán excursiones de día 
completo con todo el grupo de alumnos beneficiarios y diversas actividades de tiempo 
libre. Asimismo existirá una persona responsable exclusiva para el grupo que acompañará 
a los alumnos desde el aeropuerto el día de salida hasta su regreso.
3.– La convocatoria establecerá el número de ayudas a conceder.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán obtener la condición de beneficiarios de estas ayudas en especie, los 
alumnos de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, que reúnan los siguientes requisitos:
a) 	Estar cursando estudios de bachillerato o un ciclo formativo de grado medio.
b) 	Cumplir entre 16 y 18 años, ambos inclusive, en los periodos que determine la 
convocatoria.
c) 	Acreditar una nota media igual o superior a 7 en las calificaciones obtenidas en el 
curso escolar inmediatamente anterior al año en que se realice la convocatoria.
2.– No podrán ser beneficiarios de estas ayudas aquellos alumnos hubieran sido 
seleccionados para participar en este Programa o en el Programa «Aldea Internacional en 
la Universidad de Washington», en convocatorias precedentes.
Artículo 3.– Determinación de la ayuda en especie.
1.– Las ayudas en especie consistirán en la prestación a cada beneficiario de los 
servicios que se derivan del «Programa de estancias individuales en familias de países 
de habla inglesa» y que incluyen el alojamiento, manutención, enseñanza, actividades de 
CV: BOCYL-D-08062011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 44476
Miércoles, 8 de junio de 2011
ocio y tiempo libre, seguro de viaje y asistencia médica, así como la financiación de los 
billetes de avión de ida y vuelta en las siguientes cuantías y supuestos:
a) 	La mitad del coste del billete cuando se acredite que los ingresos de la unidad 
familiar, tal y como se define por las normas reguladoras del Impuesto de la 
Renta de las Personas Física, obtenidos en el periodo impositivo inmediatamente 
anterior (con plazo de presentación vencido) a la presentación de la solicitud 
fueran en cómputo anual entre dos a tres veces el Indicador Público de Renta de 
Efectos Múltiples (IPREM) anual fijado por la Ley de Presupuestos Generales del 
Estado para el año en el que se presenta la solicitud, así como en el supuesto de 
familias numerosas de régimen general.
b) 	La totalidad del coste del billete cuando se acredite que los ingresos de la unidad 
familiar entendida en los términos y calculada conforme a lo indicado en la letra a) 
fueran en cómputo anual inferiores a dos veces el IPREM anual, así como en el 
supuesto de familias numerosas de régimen especial.
2.– Por su parte, los beneficiarios deberán abonar a la empresa del sector servicios 
contratada por la Consejería competente en materia de educación para la organización 
del citado Programa, la totalidad o, en los supuestos contemplados en el apartado 1.a), la 
mitad del coste de los billetes de avión de ida y vuelta, que en ningún caso podrán exceder 
de la cantidad que se señale en la convocatoria.
Artículo 4.– Procedimiento de concesión.
1.– El procedimiento de concesión de las ayudas en especie se efectuará en régimen 
de concurrencia competitiva, previa convocatoria realizada por el titular de la Consejería 
competente en materia de educación, a través de la correspondiente Orden que será 
objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presentación de 
las solicitudes, así como la documentación que acompañe a la misma.
3.– Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias 
y frente a la Seguridad Social mediante la aportación de una declaración responsable de 
encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con 
el artículo 6.e) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en 
materia de subvenciones.
4.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, aplicando los criterios establecidos 
en el artículo 5 de la presente Orden por una comisión de valoración integrada por los 
siguientes miembros:
a) 	El titular de la Dirección General competente en materia de organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario o persona en quien 
delegue, que la presidirá. 
b) 	Dos funcionarios de la Dirección General anteriormente indicada, nombrados por 
su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
5.– Concluida la valoración, la Dirección General competente en materia de 
organización de actividades del alumnado de carácter complementario, en cuanto órgano 
instructor, formulará previo informe vinculante de la comisión de valoración la propuesta 
CV: BOCYL-D-08062011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 44477
Miércoles, 8 de junio de 2011
de resolución que deberá expresar la relación de solicitantes para los que se propone la 
concesión de la ayuda ordenados en función de la valoración obtenida, especificando su 
evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla. Asimismo expresará la 
relación de suplentes, ordenados en función de la valoración obtenida, a los efectos de 
sustitución en los supuestos de renuncia indicados en el artículo 6, así como la relación de 
solicitantes para los que se propone la denegación de la ayuda, debidamente motivada. 
6.– La convocatoria será resuelta por el titular de la Consejería competente en materia 
de educación, a propuesta del titular de la Dirección General competente en materia de 
organización de actividades del alumnado de carácter complementario, y contendrá la 
relación de solicitantes a los que se concede la ayuda, relación de solicitantes suplentes y 
la desestimación del resto de solicitudes. 
7.– La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería competente 
en materia de educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
8.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis meses 
a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de las 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de valoración.
1.– La selección de los alumnos beneficiarios de la ayuda se realizará teniendo 
en cuenta, exclusivamente, criterios académicos de forma que sólo se atenderán las 
solicitudes cuya nota media obtenida en el curso inmediatamente anterior al que se efectúe 
la convocatoria, sea igual o superior a 7. La nota media tendrá hasta dos decimales y 
para su obtención, se tendrán en cuenta todas las materias cursadas, excepto el área de 
religión.
2.– En caso de empate en la nota media obtenida por los alumnos se utilizará como 
criterio de desempate la nota obtenida en el área de lengua extranjera (Inglés) de la primera 
evaluación del curso en el que se realice la convocatoria de las ayudas.
3.– Si persiste el empate, la comisión de valoración a que se refiere el artículo 4.5, 
procederá a realizar una prueba oral con objeto de evaluar la competencia en lengua inglesa 
de los solicitantes. A estos efectos, la comisión de valoración hará público el listado de los 
solicitantes empatados y la fecha y hora de la realización, en su caso, de la prueba oral.
4.– Si tras la prueba oral continuase el empate se procederá a la adjudicación de 
ayudas mediante sorteo público que se celebrará en el lugar que se determine en la 
convocatoria, y del que se informará oportunamente a los interesados. 
Artículo 6.– Renuncia a la ayuda concedida.
1.– El beneficiario de la ayuda podrá renunciar a ésta en los supuestos siguientes:
a) 	Voluntariamente mediante escrito dirigido a la Consejería competente en materia 
de educación en la forma y plazo que se establezca en la convocatoria.
b) 	Falta de abono de los billetes de avión en el plazo que se establezca al efecto en 
la convocatoria.
2.– La renuncia dará lugar a la adjudicación de la ayuda de forma automática al 
correspondiente suplente según el orden de puntuación.
CV: BOCYL-D-08062011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 44478
Miércoles, 8 de junio de 2011
Artículo 7.– Obligaciones del beneficiario.
Los beneficiarios además de estar sujetos a las obligaciones que con carácter 
general se establecen en el artículo 14 de la Ley 38/2006, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, tendrán las siguientes:
a) 	Comunicar la renuncia a la ayuda en el plazo que se determine en la orden de 
convocatoria.
b) 	Cumplir las normas de seguridad y conducta durante la estancia en el extranjero, 
en el caso de graves conductas de indisciplina durante la misma el beneficiario 
deberá abandonar la actividad y regresar a España, debiendo correr su familia 
con los gastos que se deriven de esta circunstancia.
c) 	Efectuar el pago de los billetes de avión de ida y vuelta a la empresa adjudicataria 
del servicio en el plazo que se establezca en la orden de convocatoria.
Artículo 8.– Justificación.
En el plazo máximo de un mes desde la vuelta de la estancia, los alumnos beneficiarios 
deberán presentar un certificado de asistencia a clase emitido por el centro receptor y una 
memoria descriptiva de las actividades docentes y de ocio que se han realizado; en la que 
se realizará una valoración sobre la estancia realizada.
Artículo 9.– Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente Orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que otorgadas por otras Administraciones Públicas o entidades 
de naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre 
que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la 
ayuda. 
Artículo 10.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas, vulnerando lo establecido en 
el artículo 9, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que 
no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la 
ayuda concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 11.– Incumplimientos y reintegros.
1.– En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de 
las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
2.– En el supuesto de que se declare la procedencia del reintegro de la ayuda, 
se considerará como cantidad a reintegrar, un importe equivalente al precio unitario de 
licitación que se establezca para la empresa con la que la que la Consejería competente 
en materia de educación contrate la prestación del servicio. En todo caso, será exigible el 
interés de demora correspondiente.
CV: BOCYL-D-08062011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44479
Miércoles, 8 de junio de 2011
3.– Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos de 
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 12.– Régimen Jurídico.
En lo no previsto en la presente Orden será de aplicación lo establecido en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la Hacienda y del 
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 30/2007, de 30 de octubre, 
de Contratos del Sector Público y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León así como en los preceptos que resulten de aplicación 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y de su Reglamento, 
aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de mayo de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-08062011-1
