Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 44995
Jueves, 9 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/732/2011, de 8 de junio, por la que se convocan ayudas en especie 
destinadas a alumnos de bachillerato y de ciclos formativos de grado medio, de centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para participar 
en el «Programa de estancias individuales en familias de países de habla inglesa», durante 
el verano 2011.
El aprendizaje de lenguas extranjeras es una prioridad de la Unión Europea. La 
capacidad de comunicarse en otros idiomas abre oportunidades de formación a través de 
la movilidad de los futuros profesionales de nuestra Comunidad Autónoma, además de 
ayudar a entender y respetar un entorno lingüístico y cultural diferente.
La Consejería de Educación tiene como objetivo prioritario ayudar a los escolares 
de Castilla y León a alcanzar el dominio de los aspectos orales de las lenguas extranjeras. 
Para conseguir este objetivo, se convocan anualmente distintos programas que facilitan la 
puesta en práctica de otras lenguas.
Con el objeto de proporcionar al alumnado de bachillerato y de ciclos formativos 
de grado medio la posibilidad de avanzar en el aprendizaje de la lengua inglesa fuera de 
nuestras fronteras, se pone en marcha el «Programa de estancias individuales en familias 
de países de habla inglesa». De esta manera se crea en el alumnado la necesidad de 
emplear la lengua inglesa en un contexto de comunicación real.
La experiencia demuestra, asimismo, que las estancias en el extranjero se 
caracterizan por su gran valor formativo, al poner a los alumnos en contacto con otras 
culturas y prepararlos para una futura movilidad.
Con los objetivos expuestos la Consejería de Educación establece mediante Orden 
EDU/726/2011, de 30 de mayo («B.O.C. y L.» n.º 110, de 8 de junio), las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas en especie destinadas a alumnos de bachillerato y de ciclos 
formativos de grado medio, de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, para participar en el «Programa de estancias individuales 
en familias de países de habla inglesa», debiendo procederse ahora a la convocatoria de 
estas ayudas durante el verano 2011. 
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de Castilla y León, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, 
CV: BOCYL-D-09062011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 44996
Jueves, 9 de junio de 2011
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene como objeto la convocatoria, en régimen de concurrencia 
competitiva, de 18 ayudas en especie destinadas a alumnos de bachillerato y de ciclos 
formativos de grado medio, de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, para participar en el «Programa de estancias individuales 
en familias de países de habla inglesa», durante el verano 2011. 
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán obtener la condición de beneficiarios de estas ayudas en especie, los 
alumnos de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, que reúnan los siguientes requisitos:
a) 	Estar cursando estudios de bachillerato o un ciclo formativo de grado medio.
b) 	Cumplir entre 16 y 18 años, ambos inclusive, en el año 2011. 
c)	 Acreditar una nota media igual o superior a 7 en las calificaciones obtenidas en el 
curso escolar inmediatamente anterior al año en que se realice la convocatoria.
2.2. No podrán ser beneficiarios de estas ayudas aquellos alumnos que hubieran sido 
seleccionados para participar en este Programa o en el Programa «Aldea Internacional en 
la Universidad de Washington», en convocatorias precedentes.
2.3. Los beneficiarios estarán sujetos a las obligaciones establecidas en el artículo 7 
de la EDU/726/2011, de 30 de mayo, por la que se establecen las bases reguladoras para 
la concesión de estas ayudas.
Tercero.– Características de la actividad.
El «Programa de estancias individuales en familias de habla inglesa», durante el 
verano 2011, tendrá lugar en Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda o regiones de habla 
inglesa de Canadá durante cuatro semanas comprendidas entre la segunda quincena de 
julio y la primera de septiembre de 2011. Durante la estancia los alumnos beneficiarios 
de estas ayudas residirán con una familia y asistirán a clases que estarán enfocadas 
principalmente al desarrollo de la expresión y comunicación oral. A lo largo de la estancia, 
se programarán excursiones de día completo con todo el grupo de alumnos beneficiarios 
y diversas actividades de tiempo libre. Asimismo, existirá una persona responsable 
exclusivamente para el grupo, que acompañará a los alumnos desde el aeropuerto desde 
el día de salida hasta su regreso.
Cuarto.– Dotación presupuestaria.
La cuantía global máxima de estas ayudas en especie será de cincuenta y un mil 
euros (51.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.7803S.0 de los 
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2011.
CV: BOCYL-D-09062011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 44997
Jueves, 9 de junio de 2011
Quinto.– Determinación de la ayuda en especie.
5.1. Las ayudas en especie consistirán en la prestación a cada beneficiario de los 
servicios que se derivan del «Programa de estancias individuales en familias de países 
de habla inglesa» durante el verano 2011, y que incluyen el alojamiento, manutención, 
enseñanza, actividades de ocio y tiempo libre, seguro de viaje y asistencia médica, así 
como la financiación de los billetes de avión de ida y vuelta en las siguientes cuantías y 
supuestos:
a) 	La mitad del coste del billete cuando se acredite que los ingresos de la unidad 
familiar, tal y como se define por las normas reguladoras del Impuesto de la 
Renta de las Personas Físicas, del año 2009, fueran en cómputo anual entre dos 
a tres veces el Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples (IPREM) anual 
fijado por la Ley de Presupuestos Generales del Estado para el año en el que se 
presenta la solicitud, así como en el supuesto de familias numerosas de régimen 
general.
b) 	La totalidad del coste del billete cuando se acredite que los ingresos de la unidad 
familiar entendida en los términos y calculada conforme a lo indicado en la letra 
a) fueran en cómputo anual inferiores a dos veces el IPREM anual, así como en 
el supuesto de familias numerosas de régimen especial.
5.2. Fuera de los supuestos establecidos en los apartados anteriores, los beneficiarios 
de la ayuda deberán abonar a la empresa del sector servicios contratada por la Consejería 
de Educación para la organización del Programa, la totalidad o, en los supuestos 
contemplados en el apartado 5.1.a), la mitad del coste de los billetes de ida y vuelta, que 
no podrán exceder de la cantidad de mil euros (1.000 €).
Sexto.– Solicitudes y Documentación. 
6.1. Las solicitudes, conforme al modelo que figura en el Anexo de la presente 
Orden, disponible también en sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jycl.es, irán 
dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación, pudiendo presentarse bien directamente 
en el registro de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n. 
47071 Valladolid), o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
6.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figurarán en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://tramitacastillayleon.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-09062011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 44998
Jueves, 9 de junio de 2011
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta 
de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
6.3. Igualmente las solicitudes podrán presentarse por telefax en las condiciones 
establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las 
transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los registros 
administrativos de la Comunidad de Castilla y León y se declaran los números telefónicos 
oficiales («B.O.C. y L.» n.º 213, de 4 de noviembre) y la Orden ADM/1688/2010, de 24 de 
noviembre, por la que se hace pública la relación de las unidades en las que se realiza 
la función de registro, su ubicación y los días y horario de funcionamiento («B.O.C. y L.» 
n.º 241, de 16 de diciembre), siendo el número oficial a tales efectos el 983 411050.
6.4. La solicitud incluirá la declaración responsable respecto de la aceptación de la 
convocatoria, del cumplimiento de los requisitos establecidos en ella, de la veracidad de 
los datos contenidos en dicha solicitud, así como de no hallarse incurso en ninguna de 
las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas 
en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y de 
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de 
conformidad con el artículo 6.e) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal 
acreditación en materia de subvenciones. 
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Dirección General competente en materia de organización de actividades del alumnado 
de carácter complementario.
6.5. Por otro lado, la solicitud contendrá la autorización del padre, madre o tutor/a 
legal para la participación en el Programa de los alumnos menores de edad, así como la 
autorización para que la Consejería de Educación pueda recabar la información relativa a 
la constatación fehaciente de los siguientes datos:
a) 	Datos relativos al documento nacional de identidad, o documento acreditativo 
de la identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio 
español.
b) 	Datos relativos al Impuesto de la Renta de las Personas Físicas.
CV: BOCYL-D-09062011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 44999
Jueves, 9 de junio de 2011
c) 	Datos relativos a la condición de familia numerosa cuando el título haya sido 
reconocido y expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León.
En el caso de no otorgar expresamente dicha autorización, deberá aportarse los 
documentos acreditativos de los citados datos junto con la documentación que se indica 
en el apartado siguiente.
6.6. La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación:
a) 	Certificación académica expedida por el secretario del centro docente en el que 
se encuentre matriculado el alumno que incluya:
1.º 	Las calificaciones finales del curso 2009/2010, con la nota media calculada. 
Para la obtención de la nota media, que se calculará con dos decimales, se 
tendrán en cuenta todas las materias cursadas por el alumno, excepto el 
área de religión.
2.º 	Las calificaciones de ingles de la primera evaluación del presente curso 
escolar 2010/2011.
b) 	En el supuesto de familia numerosa, título acreditativo de dicha condición cuando 
no haya sido reconocido y expedido por la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Séptimo.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de los defectos.
7.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de quince días naturales 
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente convocatoria en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
7.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su solicitud, previa resolución que será dictada en los términos del 
artículo 42 de la citada Ley.
Octavo.– Comisión de valoración.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los criterios del apartado 
noveno, por una comisión de valoración presidida por el titular de la Dirección General 
competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario, o persona en quien delegue, que lo presidirá, y por dos funcionarios 
de dicha Dirección General, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como 
secretario.
Noveno.– Criterios de valoración.
9.1. La selección de los alumnos beneficiarios de la ayuda se realizará teniendo 
en cuenta, exclusivamente, criterios académicos de forma que sólo se atenderán las 
solicitudes cuya nota media obtenida en el curso inmediatamente anterior al que se efectúe 
CV: BOCYL-D-09062011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 45000
Jueves, 9 de junio de 2011
la convocatoria, sea igual o superior a 7. La nota media tendrá hasta dos decimales y 
para su obtención, se tendrán en cuenta todas las materias cursadas, excepto el área de 
religión.
9.2. En caso de empate en la nota media obtenida se utilizará como criterio de 
desempate la nota obtenida en el área de lengua extranjera (Inglés) de la primera evaluación 
del curso 2010/2011.
9.3. Si persiste el empate, la comisión de valoración a que se refiere el apartado 
octavo, procederá a realizar una prueba oral con objeto de evaluar la competencia en 
lengua inglesa de los solicitantes. A estos efectos, la comisión de valoración hará público 
el listado de los solicitantes empatados y la fecha y hora de la realización, en su caso, de 
la prueba oral.
9.4. Si tras la prueba oral continuase el empate se procederá a adjudicar las ayudas 
mediante sorteo público que se celebrará en la sede la Dirección General competente en 
materia de organización de actividades del alumnado de carácter complementario, y del 
que se informará oportunamente a los interesados. 
Décimo.– Resolución. 
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada del titular de la Dirección General competente en materia de organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario, como titular del órgano instructor, 
visto el expediente y el informe de la comisión de valoración.
10.2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» y será objeto de publicidad a través del portal de educción http://www.educa.jcyl.es 
por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
10.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
10.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Undécimo.– Renuncia a la ayuda concedida.
11.1. El beneficiario de la ayuda podrá renunciar a ésta en los siguientes 
supuestos:
a) 	Voluntariamente mediante escrito dirigido a la Consejería de Educación, bien 
directamente o al número de fax 983 31 77 64, en el plazo de diez días a contar 
desde el día siguiente a la recepción de la comunicación a que se refiere el 
apartado duodécimo de la presente convocatoria.
b) 	Falta de abono de los billetes de avión en el plazo que se determine en la 
comunicación a que se refiere el apartado siguiente.
CV: BOCYL-D-09062011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 45001
Jueves, 9 de junio de 2011
11.2. La renuncia dará lugar a la adjudicación de la ayuda de forma automática al 
correspondiente suplente según el orden de puntuación.
Duodécimo.– Abono de los billetes de avión.
Publicada la resolución de la convocatoria, la Consejería de Educación comunicará 
a los beneficiarios de las ayudas obligados al pago de los billetes de avión de ida y vuelta, 
de conformidad con lo establecido en el apartado quinto, el importe exacto que han de 
abonar, así como la forma y plazo en que ha de realizarse dicho abono.
Decimotercero.– Justificación.
En el plazo máximo de un mes desde la vuelta de la estancia, los alumnos beneficiarios 
deberán presentar un certificado de asistencia a clase emitido por el centro receptor y una 
memoria descriptiva de las actividades docentes y de ocio que se han realizado; en la que 
se realizará una valoración sobre la estancia realizada.
Decimocuarto.– Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente Orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que otorgadas por otras Administraciones Públicas o entidades 
de naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre 
que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la 
ayuda. 
Decimoquinto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas, vulnerando lo establecido en el 
apartado decimocuarto, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, 
siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la 
cuantía de la ayuda concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimosexto.– Incumplimientos y reintegros.
16.1. En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro 
total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente. 
16.2. En el supuesto de que se declare la procedencia del reintegro de la ayuda, 
se considerará como cantidad a reintegrar, un importe equivalente al precio unitario de 
licitación que se establezca para la empresa con la que la que la Consejería competente 
en materia de educación contrate la prestación del servicio. En todo caso, será exigible el 
interés de demora correspondiente.
16.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-09062011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 45002
Jueves, 9 de junio de 2011
Decimoséptimo.– Desarrollo.
Se autoriza a la titular de la Dirección General competente en materia de organización 
de actividades del alumnado de carácter complementario para dictar cuantas resoluciones e 
instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 8 de junio de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-09062011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45003
Jueves, 9 de junio de 2011
CV: BOCYL-D-09062011-24
