Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 45655
Lunes, 13 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de junio de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se anuncia la fecha de comienzo de 
las pruebas de la fase de oposición del procedimiento selectivo de ingreso al Cuerpo de 
Maestros y procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios 
del mencionado Cuerpo convocado por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril, así como la 
de celebración de la prueba de acreditación del conocimiento del castellano.
De conformidad con lo dispuesto en las bases 6.1 y 7.4 de la Orden ADM/358/2011, 
de 1 de abril, por la que se convoca procedimiento selectivo de ingreso al Cuerpo de 
Maestros y procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios 
el mencionado Cuerpo, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– La prueba de acreditación del conocimiento del castellano se celebrará 
el día 20 de junio de 2011, a las 9:30 horas, en el lugar y con el contenido dispuesto en el 
Anexo a la presente Resolución.
Segundo.– El procedimiento selectivo de ingreso dará comienzo el viernes día 
24 de junio de 2011, a las 16:00 horas. Los aspirantes que figuren admitidos al citado 
procedimiento deberán presentarse ante los correspondientes Tribunales en los lugares 
que al efecto se determinen mediante Resolución de este Centro directivo que será 
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Tercero.– El procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, de conformidad 
con lo dispuesto en la base decimoctava, comenzará una vez finalizado el procedimiento 
selectivo de ingreso. 
Los Tribunales de cada especialidad encargados de valorar las pruebas de este 
procedimiento deberán anunciar el día, hora y lugar, al menos con 24 horas de antelación, 
en los locales donde celebren las pruebas, comunicándolo previamente a la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación para su remisión a todas 
las Direcciones Provinciales de Educación.
CV: BOCYL-D-13062011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 45656
Lunes, 13 de junio de 2011
Cuarto.– Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, 
se procederá a su inclusión en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León 902 910 012).
Valladolid, 1 de junio de 2011.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-13062011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45657
Lunes, 13 de junio de 2011
ANEXO
PRUEBA DE ACREDITACIÓN DEL CONOCIMIENTO DEL CASTELLANO
Se convoca el lunes 20 de junio de 2011, a las 9:30 horas en la Sala de Reuniones 
de la Dirección General de Recursos Humanos, Avenida Monasterio de Ntra. Sra. de 
Prado s/n, de Valladolid, los aspirantes que deban realizar la prueba de acreditación del 
conocimiento de castellano así recogidos en la Resolución que al efecto dicte la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueban las 
listas definitivas de aspirantes admitidos y excluidos al procedimiento selectivo de ingreso 
en el Cuerpo de Maestros y al procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades 
por los funcionarios del mencionado Cuerpo, convocados por Orden ADM/358/2011, de 1 
de abril. 
La mencionada prueba se ajustará al siguiente contenido:
PARTE ESCRITA
1.– Comprensión lectora:
a) 	Responder a preguntas de elaboración personal sobre un texto dado durante un 
período de tiempo de veinte minutos.
b) 	Responder a preguntas de opción múltiple sobre un texto de la actualidad 
sociocultural española durante un período de tiempo de veinte minutos.
2.– Expresión escrita:
a) 	Elaboración de una carta o escrito oficial sobre un supuesto dado durante un 
período de tiempo de treinta minutos.
b) 	Redacción de un tema a elegir entre dos propuestas por el Tribunal durante un 
período de tiempo de cuarenta minutos.
3.– Prueba de gramática y léxico: Ejercicio de selección múltiple que comprenderá 
100 ítem, durante un período de tiempo de sesenta minutos.
PARTE ORAL
Ejercicio, examen y opinión de un texto facilitado por el Tribunal durante un tiempo 
máximo de diez minutos.
Debate con el Tribunal sobre un tema relacionado con el texto leído durante un 
tiempo máximo de diez minutos.
Tanto la parte oral como la escrita no podrán realizarse con ayuda de diccionario 
alguno.
CV: BOCYL-D-13062011-8
