Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 47319
Miércoles, 15 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/769/2011, de 6 de junio, por la que se modifica la Orden EDU/1867/2009, 
de 21 de septiembre, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación 
de personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia 
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
Mediante la Orden EDU/1867/2009, de 21 de septiembre, («B.O.C. y L.» n.º 186, de 
28 de septiembre) se convocaron ayudas destinadas a financiar la contratación de personal 
investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de 
Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo. Esta Orden fue modificada por la Orden EDU/66/2010, de 27 
de enero, («B.O.C. y L.» n.º 24, de 5 de febrero) y por la Orden EDU1634/2010, de 26 de 
noviembre, («B.O.C. y L.» n.º 235, de 7 de diciembre).
La necesidad de adecuar esta Orden a lo dispuesto en la Orden HAC/328/2011, 
de 28 de marzo, («B.O.C. y L.» n.º 66, de 5 de abril) por la que se dictan instrucciones 
dirigidas a garantizar la gestión correcta y eficaz de los Fondos Europeos, aconsejan su 
modificación en el particular relativo a la documentación justificativa de las ayudas.
En su virtud y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificar el párrafo a) del apartado 14.3 de la Orden EDU/1867/2009, de 21 de 
septiembre, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación de 
personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la estrategia 
regional de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación 2007-2013, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, en los siguientes términos:
	
«a) Certificado de obligaciones reconocidas en materia de salarios y seguridad 
social del personal investigador de reciente titulación contratado, indicando por 
separado la cantidad bruta y la cuota empresarial de la Seguridad Social. En 
dicho certificado deberán incluirse los salarios brutos de todos los meses del 
año excluidos noviembre y diciembre, así como la cuota empresarial de todos 
los meses del año salvo las de octubre, noviembre y diciembre. Igualmente 
el certificado deberá incluir las renuncias y demás incidencias que se hayan 
producido en los contratos hasta esa fecha.
	
El citado certificado deberá ir acompañado de la documentación acreditativa del 
gasto tales como nóminas, documentos de cotización a la Seguridad Social TC1 
CV: BOCYL-D-15062011-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47320
Miércoles, 15 de junio de 2011
y TC2, y de los correspondientes documentos justificativos del pago de estos 
conceptos como extractos bancarios o estampillado del documento de gasto con 
el sello de la entidad financiera a través de la que se haya realizado el pago».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer bien 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de junio de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15062011-28
