Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 47323
Miércoles, 15 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/771/2011, de 6 de junio, por la que se modifica la Orden EDU/330/2008, 
de 3 de marzo, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación 
de personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia 
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
Mediante la Orden EDU/330/2008, de 3 de marzo, («B.O.C. y L.» n.º 44, de 4 
de marzo) se convocaron ayudas destinadas a financiar la contratación de personal 
investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de 
Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo. Esta Orden fue modificada por la Orden EDU/1648/2010, de 
30 de noviembre, («B.O.C. y L.» n.º 237, de 10 de diciembre).
La necesidad de adecuar esta Orden a lo dispuesto en la Orden HAC/328/2011, 
de 28 de marzo, («B.O.C. y L.» n.º 66, de 5 de abril) por la que se dictan instrucciones 
dirigidas a garantizar la gestión correcta y eficaz de los Fondos Europeos, aconsejan su 
modificación en el particular relativo a la documentación justificativa de las ayudas.
En su virtud y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificar el párrafo a) del apartado 13.3 de la Orden EDU/330/2008, de 3 de 
marzo, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación de personal 
investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la estrategia regional de 
investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación 2007-2013, cofinanciadas por 
el Fondo Social Europeo, en los siguientes términos:
	
«a) Certificado de obligaciones reconocidas en materia de salarios y seguridad 
social del personal investigador de reciente titulación contratado, indicando por 
separado la cantidad bruta y la cuota empresarial de la Seguridad Social. En 
dicho certificado deberán incluirse los salarios brutos de todos los meses del año 
excluido diciembre, así como la cuota empresarial de todos los meses del año 
salvo las de noviembre y diciembre. Igualmente el certificado deberá incluir las 
renuncias y demás incidencias que se hayan producido en los contratos hasta 
esa fecha.
	
El citado certificado deberá ir acompañado de la documentación acreditativa del 
gasto tales como nóminas, documentos de cotización a la Seguridad Social TC1 
y TC2, y de los correspondientes documentos justificativos del pago de estos 
CV: BOCYL-D-15062011-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47324
Miércoles, 15 de junio de 2011
conceptos como extractos bancarios o estampillado del documento de gasto con 
el sello de la entidad financiera a través de la que se haya realizado el pago».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer bien 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de junio de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15062011-30
