Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46536
Miércoles, 15 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 23/2011, de 9 de junio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma en la Comunidad 
de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con 
el derecho a la educación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el 
artículo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo define en el artículo 6, 
la estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea 
y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos 
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesionales, personales 
y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades de competencia del Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, dispone 
que las Administraciones educativas establecerán los currículos de las enseñanzas de 
formación profesional respetando lo en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos 
respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 450/2010, de 16 de abril, establece el título de 
Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma y fija sus enseñanzas 
mínimas, disponiendo en el artículo 1 que sustituye a la regulación del título de Técnico 
Superior en Desarrollo de Aplicaciones Informáticas, contenida en el Real Decreto 
1661/1994, de 22 de julio.
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico 
Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma en la Comunidad de Castilla y 
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46537
Miércoles, 15 de junio de 2011
León, teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad 
educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación. Pretende dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de los 
recursos humanos para su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de 
Castilla y León.
En el proceso de elaboración de este Decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 9 de junio de 2011
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma en la Comunidad de Castilla y 
León.
Artículo 2.– Identificación del título.
El título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma queda 
identificado, en la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el 
artículo 2 del Real Decreto 450/2010, de 16 de abril, por el que se establece el citado título 
y fija sus enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente:
− FAMILIA PROFESIONAL: Informática y Comunicaciones.
− DENOMINACIÓN: Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.
− NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
− DURACIÓN: 2.000 horas.
− REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de 
la Educación).
− CÓDIGO: IFC02S.
Artículo 3.– Referentes de la formación.
1. Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico Superior en 
Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma determinado por la competencia general, por 
las competencias profesionales, personales y sociales, por la relación de cualificaciones y 
unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas 
en el título, así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del 
título en el sector o sectores, son los que se especifican en el Real Decreto 450/2010, de 
16 de abril.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46538
Miércoles, 15 de junio de 2011
2. El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se especifica 
en el Anexo I.
Artículo 4.– Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo 
de Aplicaciones Multiplataforma son los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 
450/2010, de 16 de abril.
Artículo 5.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6.– Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma son los establecidos en el artículo 10 del Real 
Decreto 450/2010, de 16 de abril:
0483.	
Sistemas informáticos.
0484.	
Bases de datos.
0485.	
Programación.
0373.	
Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.
0487.	
Entornos de desarrollo.
0486.	
Acceso a datos.
0488.	
Desarrollo de interfaces.
0489.	
Programación multimedia y dispositivos móviles.
0490.	
Programación de servicios y procesos.
0491.	
Sistemas de gestión empresarial.
0492.	
Proyecto de desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
0493.	
Formación y orientación laboral.
0494.	
Empresa e iniciativa emprendedora.
0495.	
Formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46539
Miércoles, 15 de junio de 2011
Artículo 7.– Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 6, expresados 
en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son los que se 
establecen en el Real Decreto 450/2010, de 16 de abril.
Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales «Sistemas informáticos», «Bases de datos», 
«Programación», «Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información», «Entornos 
de desarrollo», «Acceso a datos», «Desarrollo de interfaces», «Programación multimedia 
y dispositivos móviles», «Programación de servicios y procesos», «Sistemas de gestión 
empresarial», «Formación y orientación laboral» y «Empresa e iniciativa emprendedora» 
son los que se establecen en el Anexo II. Asimismo, en el citado Anexo se establece 
la duración y las orientaciones pedagógicas y metodológicas del módulo profesional 
«Proyecto de desarrollo de aplicaciones multiplataforma», así como la duración del módulo 
profesional «Formación en centros de trabajo».
Artículo 8.– Módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y «Proyecto 
de desarrollo de aplicaciones multiplataforma».
1. El programa formativo del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las 
características del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan 
ejecutar o completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados 
de aprendizaje y los criterios de evaluación previstos en el Real Decreto 450/2010, de 16 
de abril.
2. El módulo profesional de «Proyecto de desarrollo de aplicaciones multiplataforma» 
se definirá de acuerdo con las características de la actividad laboral del ámbito del ciclo 
formativo y con aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. Tendrá 
por objeto la integración de las diversas capacidades y conocimientos del currículo del 
ciclo formativo, contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas con el 
título, y deberá ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos 
en el Real Decreto 450/2010, de 16 de abril. 
El departamento de la familia profesional de Informática y Comunicaciones 
determinará, en el marco de la programación general anual, los proyectos que se propondrán 
para su desarrollo por el alumnado. Los proyectos también podrán ser propuestos por el 
alumnado, en cuyo caso se requerirá la aceptación del departamento.
Con carácter general, el módulo profesional de «Proyecto de desarrollo de aplicaciones 
multiplataforma» se desarrollará simultáneamente al módulo de «Formación en centros de 
trabajo», salvo que concurran otras circunstancias que no lo permitan.
El módulo profesional de «Proyecto de desarrollo de aplicaciones multiplataforma» 
puede ser equivalente con el desarrollo de un Proyecto de Innovación, en el que participe 
el alumno, cuando tenga un componente integrador de los contenidos de los módulos 
profesionales que constituyen el ciclo formativo.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46540
Miércoles, 15 de junio de 2011
Artículo 9.– Organización y distribución horaria. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma se organizan en dos 
cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal 
se recoge en el Anexo III.
2. El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo III para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 10.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una formación 
básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo permanente 
y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la Consejería competente 
en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico Superior 
en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma permitiendo, principalmente a los adultos, 
la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras 
actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características de los alumnos 
con necesidades educativas específicas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el Capítulo IV 
del Real Decreto 450/2010, de 16 de abril.
Artículo 12.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la Consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad Autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca en su normativa específica y sin que ello suponga modificación del 
currículo establecido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 13.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma podrán ofertarse a 
distancia, siempre que se garantice que el alumno puede conseguir los resultados de 
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46541
Miércoles, 15 de junio de 2011
aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 450/2010, de 
16 de abril, y en este Decreto.
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
Artículo 14.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones 
Multiplataforma se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los 
requisitos que se establecen en el artículo 52 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de 
diciembre, por el que se establece la ordenación general del sistema educativo, en el Real 
Decreto 450/2010, de 16 de abril, en este Decreto y en lo establecido en el desarrollo de 
su propia normativa.
Artículo 15.– Profesorado. 
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones 
Multiplataforma, relacionados en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del 
Real Decreto 450/2010, de 16 de abril.
Artículo 16.– Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del 
ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma son los 
establecidos en el artículo 11 del Real Decreto 450/2010, de 16 de abril.
Artículo 17.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 450/2010, de 
16 de abril, en este Decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro y en 
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, 
planes de trabajo, formas de organización o ampliación del horario escolar en los términos 
que establezca la Consejería competente en materia de educación, sin que, en ningún 
caso, se impongan aportaciones ni exigencias a las familias o al alumnado.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46542
Miércoles, 15 de junio de 2011
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación del currículo establecido en este Decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2011/2012 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2012/2013 
para el segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso del ciclo formativo de grado superior «Técnico Superior 
en Desarrollo de Aplicaciones Informáticas» que deba repetir en el curso 2011/2012, 
se matriculará de acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de 
implantación.
3. En el curso 2011/2012, el alumnado de segundo curso del ciclo formativo de grado 
superior «Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Informáticas» con módulos 
profesionales pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos módulos 
profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían cursando. En este caso, 
se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan la recuperación de las enseñanzas 
correspondientes.
4. En el curso 2012/2013, el alumnado del ciclo formativo de grado superior 
«Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Informáticas» con módulos profesionales 
pendientes de segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módulos 
profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían cursando. 
5. A efecto de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de Familia 
Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con expresión de las capacidades 
terminales y los criterios de evaluación exigibles y de las actividades recomendadas, 
y programarán pruebas parciales y finales para evaluar los módulos profesionales 
pendientes.
Segunda.– 
Titulaciones 
equivalentes 
y 
vinculación 
con 
capacitaciones 
profesionales.
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 450/2010, de 
16 de abril.
2. La formación establecida en el presente Decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de 50 horas, que capacita para llevar 
a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de 
nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, 
de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
Tercera.– Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46543
Miércoles, 15 de junio de 2011
Cuarta.– Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente en materia de 
educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada Consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007. 
Quinta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas 
con discapacidad. 
Sexta.– Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de entrada en 
vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la obtención del 
título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Informáticas, regulado en el Real 
Decreto 1661/1994, de 22 de julio, quedarán autorizados para impartir el título de Técnico 
Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma que se establece en el Real Decreto 
450/2010, de 16 de abril.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogado el Decreto 90/2003, de 31 de julio, por el que se establece el 
currículo correspondiente al Título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones 
Informáticas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León y cuantas disposiciones de 
igual o inferior rango se opongan a lo establecido en el presente Decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este Decreto. 
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 9 de junio de 2011.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46544
Miércoles, 15 de junio de 2011
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN 
El sector de las Tecnologías de la Información y Comunicación ha experimentado un 
gran avance en los últimos años en Castilla y León. Está constituido por cerca de 1.000 
empresas, distribuidas en tres subsectores: telecomunicaciones, informática y servicios 
audiovisuales.
Castilla y León cuenta con un 3% del total de las empresas de este tipo en España. 
La evolución experimentada en los últimos años por este indicador es positiva, destacando 
el crecimiento de las empresas informáticas.
Como elementos dinamizadores de la actividad empresarial podemos señalar:
− La creación de los Parques Tecnológicos de Castilla y León, que constituyen el 
entorno idóneo para el desarrollo de actividades de este sector (más del 50% de 
las empresas radicadas en estos parques pertenecen al mismo).
− La instalación del Centro de Innovación en Movilidad en el Parque Tecnológico 
de Boecillo.
− El Centro para el Desarrollo de las Telecomunicaciones de Castilla y León 
(CEDETEL) y el Instituto Tecnológico de la Junta de Castilla y León (ITCL), ambos 
pertenecientes a la Red de Centros Tecnológicos de la Junta de Castilla y León.
− El centro de Supercomputación de Castilla y León y el Instituto Nacional de 
Tecnologías de la Comunicación (INTECO), ubicados ambos en León.
− La creación de AEI (Agrupación de Empresas Innovadoras).
− Desarrollo institucional de iniciativas con objeto de mejorar la productividad y 
competitividad a partir del uso de las TIC, dirigidas a pymes, micro pymes y 
autónomos. En este marco destacar el proyecto, impulsado por la Red de 
Asesores TIC y la Consejería de Fomento, para promover el uso de las TIC 
entre las empresas de la región, con el objetivo de contribuir a la mejora de 
su productividad y competitividad, dado su importante peso específico en la 
economía de la Comunidad Autónoma. 
Por otra parte, la proliferación del uso de las TIC en las empresas de Castilla y 
León ha motivado un aumento considerable en la demanda de software adaptado a sus 
necesidades de gestión. La mayoría de estas empresas de la región quedan encuadradas 
dentro de las pymes y micro pymes, y no disponen de personal especializado en las 
TIC que garantice una administración y explotación correctas de su software de gestión, 
teniéndose que adaptar, por tanto, a un sistema outsourcing. Esta adaptación hace que se 
incremente la necesidad de profesionales en desarrollo de software con un perfil similar al 
de este ciclo formativo.
También hay que tener presente el fenómeno del nearshore a nivel Europeo, que ha 
colocado a Castilla y León como una de las regiones más propicias para la implantación de 
factorías de software, como lo demuestra el hecho de que alberga varios centros de firmas 
internacionales destinados a ofrecer servicios a precios más competitivos que en otros 
lugares de la Comunidad Europea. Este fenómeno no sólo afecta a capitales de provincia, 
sino también a localidades próximas a éstas que están bien comunicadas y cuentan con 
buenas infraestructuras para las TIC.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46545
Miércoles, 15 de junio de 2011
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS Y METODOLÓGICAS 
DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Sistemas Informáticos.
Equivalencia en créditos ECTS: 10.
Código: 0483.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Explotación de Sistemas microinformáticos:
− Componentes 
de 
un 
sistema 
informático. 
Elementos 
y 
conceptos 
fundamentales.
− La información y su representación. Sistemas de numeración y cambios de base. 
Operaciones lógicas.
− Unidades funcionales. Unidad central de proceso, Memoria y Buses.
− Periféricos. Adaptadores para la conexión de dispositivos.
− Normas de seguridad y prevención de riesgos laborales.
− Concepto y características de las redes. Ventajas e inconvenientes.
− Tipos de redes.
− Componentes de una red informática.
− Topologías de red.
− Mapa físico y lógico de una red local.
− Medios de transmisión. Transmisión alámbrica e inalámbrica.
− Tipos de cableado. Cableado estructurado. Conectores.
2. Instalación de Sistemas Operativos libres y propietarios:
− Los sistemas operativos. Concepto y evolución. Conceptos fundamentales.
− Funciones de un sistema operativo. Arquitectura de un sistema operativo.
− Tipos de sistemas operativos.
− Tipos de aplicaciones.
− Licencias y tipos de licencias.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46546
Miércoles, 15 de junio de 2011
− Máquinas virtuales. Concepto. Tipos. Requisitos. Entornos virtualizados. 
Instalación, configuración y optimización.
− Consideraciones previas a la instalación de sistemas operativos libres y 
propietarios.
− Instalación de sistemas operativos. Requisitos, versiones y licencias. Tipos de 
instalaciones. Instalaciones automáticas y en red. Instalación desde diversos 
dispositivos internos y externos. Otras instalaciones. Instalación modo comando 
y modo gráfico. Transferencia de configuración. Optimización.
− Instalación y optimización de sistemas operativos en dispositivos portátiles y 
móviles.
− Estructura cliente - servidor. Trabajo en grupo y dominios. Gestión de usuarios y 
grupos. Recursos compartidos.
− Instalación/desinstalación de aplicaciones. Requisitos, versiones licencias. 
Aplicaciones básicas.
− Actualización de sistemas operativos y aplicaciones. Parches.
− Opciones de arranque. Ficheros de inicio de sistemas operativos. Registro del 
sistema. Dispositivos de arranque.
− Controladores de dispositivos. Instalación, actualización y mantenimiento.
3. Gestión de la información:
− Sistemas de archivos. Gestión de sistemas de archivos mediante comandos y 
entornos gráficos. Operaciones con archivos. Gestión de enlaces. Sistemas de 
archivos en red.
− Estructura de directorios de sistemas operativos libres y propietarios.
− Seguridad de archivos y directorios. Permisos y derechos.
− Búsqueda de información del sistema mediante comandos y herramientas 
gráficas.
− Identificación del software instalado mediante comandos y herramientas 
gráficas.
− Gestores de arranque. Herramientas de administración de discos. Particiones y 
volúmenes. Desfragmentación y chequeo. RAIDs.
− Montar volúmenes en carpetas.
− Tolerancia a fallos. Recuperación.
− Copias de seguridad. Tipos. Planes y programación. Imágenes.
− Tareas automáticas. Archivos de automatización y de órdenes. Estructura del 
lenguaje.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46547
Miércoles, 15 de junio de 2011
4. Configuración de sistemas operativos libres y propietarios:
− Interface de usuario. Configuración y personalización.
− Configuración de usuarios y grupos locales. Perfiles y cuentas de usuario. 
Directivas locales.
− Usuarios y grupos predeterminados.
− Seguridad de cuentas de usuario.
− Seguridad de contraseñas.
− Acceso a recursos. Permisos locales.
− Servicios y procesos.
− Comandos de sistemas libres y propietarios.
− Herramientas de monitorización del sistema.
5. Conexión de sistemas en red:
− Protocolos de comunicación. Modelo OSI: funciones y niveles. Arquitectura TCP/IP.
− Protocolos TCP/IP: Configuración del protocolo TCP/IP en un cliente de red para 
acceso a redes locales y de área extensa. Direcciones IP. Máscaras de subred. 
IPv4. IPv6. Configuración estática. Configuración dinámica automática.
− Ficheros de configuración de red.
− Gestión de puertos.
− Verificación del funcionamiento de una red mediante el uso de comandos.
− Resolución de problemas de conectividad en sistemas operativos en red.
− Comandos utilizados en sistemas operativos libres y propietarios.
− Monitorización de redes. Herramientas de diagnóstico.
− Configuración de los adaptadores de red en sistemas operativos libres y 
propietarios.
− Interconexión de redes: adaptadores de red y dispositivos de interconexión. 
Utilización de los dispositivos de interconexión.
− Redes cableadas. Tipos y características. Adaptadores de red. Conmutadores, 
enrutadores, entre otros.
− Redes inalámbricas. Tipos y características. Adaptadores. Dispositivos de 
interconexión. Instalación y configuración.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46548
Miércoles, 15 de junio de 2011
− Seguridad de comunicaciones. Seguridad básica en redes cableadas e 
inalámbricas. Contraseñas y cifrado.
− Seguridad en la comunicación de redes inalámbricas: tecnologías de autentificación 
y encriptación.
6. Gestión de recursos en una red:
− Diferencias entre permisos y derechos. Permisos de red. Permisos locales. 
Herencia. Permisos efectivos. Delegación de permisos. Listas de control de 
acceso.
− Derechos de usuarios. Directivas de seguridad. Objetos de directiva. Ámbito de 
las directivas. Plantillas.
− Requisitos de seguridad del sistema y de los datos: Seguridad a nivel de usuarios 
y seguridad a nivel de equipos.
− Servidores de ficheros.
− Servidores de impresión. Colas.
− Servidores de aplicaciones: Servidor de audio y video. Videoconferencia.
− Técnicas de conexión remota: Conexión a redes virtuales.
− Cortafuegos.
− Sistemas de detección de intrusión.
7. Explotación de aplicaciones informáticas de propósito general:
− Tipos de software.
− Requisitos del software. Instalación y prueba. Comparación.
− Utilización de herramientas ofimáticas y multimedia.
− Utilización de herramientas de Internet de comunicación y búsqueda de 
información.
− Utilidades de propósito general: Antivirus, recuperación de datos, mantenimiento 
del sistema, herramientas portables, entre otros.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El módulo profesional se centra, a nivel básico, en la instalación, configuración, y 
explotación del software de base de un sistema informático y de una red de área local 
tanto cableada como inalámbrica en modo local y remoto.
El desarrollo de los contenidos tendrá, sistemáticamente, una metodología activa, 
participativa, motivadora y con contenidos actualizados, cuyo esquema habitual será:
− Comunicación y exposición de conceptos.
− Desarrollo de supuestos prácticos por parte del profesorado, si procede.
− Desarrollo de supuestos prácticos por parte del alumnado, cumpliendo las 
especificaciones establecidas, los estándares existentes, etc. y con la utilización de 
documentación técnica obtenida a partir de las diferentes fuentes disponibles.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46549
Miércoles, 15 de junio de 2011
− Evaluación de la metodología seguida, del funcionamiento y del nivel de 
adecuación a las especificaciones y estándares.
− Elaboración de la documentación necesaria.
Es imprescindible que el alumnado realice prácticas reales; el uso de simuladores 
tendrá un carácter complementario con respecto a estas prácticas. Igualmente, es 
imprescindible incorporar los cambios y novedades que se producen continuamente en el 
mercado sobre los sistemas operativos y de las redes.
Las prácticas se realizarán mediante la utilización de software de base, utilidades y 
aplicaciones tanto libres como propietarias y realizando su implementación en diferentes 
plataformas y dispositivos. Tanto el software de base, las utilidades y aplicaciones utilizadas 
como las plataformas y dispositivos deberán de ser las que sean estándares «de facto» 
en cada momento.
Módulo profesional: Bases de datos.
Equivalencia en créditos ECTS: 11.
Código: 0484.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Almacenamiento de la información:
− Ficheros (planos, indexados, acceso directo, entre otros).
− Bases de datos. Conceptos, usos y tipos según el modelo de datos, la ubicación 
de la información.
− Sistemas gestores de base de datos: Funciones, componentes y tipos.
− Sistemas gestores de bases de datos comerciales y libres.
− Bases de datos centralizadas y bases de datos distribuidas. Fragmentación.
2. Bases de datos relacionales:
− Modelo de datos.
− Terminología del modelo relacional. Relaciones, atributos, tuplas.
− Características de una relación.
− Tipos de datos. Rango de valores.
− Juegos de caracteres. Criterios de comparación y ordenación.
− Claves primarias: simples y compuestas.
− Índices. Características. Aplicaciones prácticas.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46550
Miércoles, 15 de junio de 2011
− El valor NULL.
− Claves ajenas. Integridad referencial.
− Vistas. Aplicaciones prácticas.
− Usuarios. Roles. Privilegios.
− Lenguaje de descripción de datos (DDL). Sentencias. Cláusulas.
− Lenguaje de control de datos (DCL). Sentencias. Cláusulas.
3. Realización de consultas:
− Herramientas gráficas proporcionadas por el sistema gestor para la realización 
de consultas.
− La sentencia SELECT.
− Sinónimos.
− Operadores. Operadores de comparación. Operadores lógicos.
− Precedencia. Evaluación de expresiones. Operar con el valor NULL.
− Consultas calculadas.
− Selección y ordenación de registros.
− Consultas de resumen. Funciones de agregado. Tratamiento de valores nulos.
− Agrupamiento de registros. Selección de agrupamientos.
− Unión de consultas.
− Composiciones internas. Nombres cualificados.
− Composiciones externas.
− Subconsultas. Ubicación de subconsultas. Subconsultas anidadas.
− Optimización de consultas.
4. Tratamiento de datos:
− Herramientas gráficas proporcionadas por el sistema gestor para la edición de la 
información.
− Inserción de registros. Inserciones a partir de una consulta.
− Borrado de registros. Modificación de registros.
− Borrados y modificaciones e integridad referencial. Cambios en cascada.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46551
Miércoles, 15 de junio de 2011
− Subconsultas y composiciones en órdenes de edición.
− Transacciones. Sentencias de procesamiento de transacciones.
− Problemas asociados al acceso simultáneo a los datos.
− Bloqueos compartidos y exclusivos. Granularidad. Políticas de bloqueo.
5. Programación de bases de datos:
− Introducción. Lenguaje de programación.
− Palabras reservadas.
− Variables del sistema y variables de usuario.
− Comentarios.
− Funciones.
− Estructuras de control de flujo. Alternativas simples y múltiples. Iteraciones.
− Herramientas para creación de guiones; procedimientos de ejecución.
− Procedimientos almacenados. Funciones de usuario.
− Subrutinas. Ámbito de una variable.
− Eventos y disparadores. 
− Excepciones. Tratamiento de excepciones.
− Cursores. Funciones de tratamiento de cursores.
− APIS para lenguajes externos.
6. Interpretación de Diagramas Entidad/Relación:
− Herramientas gráficas para la confección de diagramas Entidad/Relación.
− Entidades y relaciones. Cardinalidad. Tipo.
− Simbología de los diagramas E/R.
− Debilidad.
− El modelo E/R ampliado. Reflexión. Jerarquía.
− Paso del diagrama E/R al modelo relacional.
− Formas normales.
− Normalización de modelos relacionales.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46552
Miércoles, 15 de junio de 2011
7. Uso de bases de datos objeto-relacionales:
− Características de las bases de datos objeto-relacionales.
− Tipos de datos objeto; atributos, métodos, sobrecarga, constructores.
− Definición de tipos de objeto. Definición de métodos.
− Herencia. 
− Identificadores; referencias.
− Tablas de objetos y tablas con columnas tipo objeto.
− Tipos de datos colección.
− Declaración e inicialización de objetos.
− Uso de la sentencia Select.
− Navegación a través de referencias.
− Invocación a métodos. 
− Inserción de objetos.
− Modificación y borrado de objetos.
− Borrado de tablas y tipos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El módulo profesional se centra en la programación de bases de datos.
El desarrollo de los contenidos tendrá siempre una orientación práctica; el esquema 
habitual será:
− Exposición de conceptos.
− Demostración práctica de la aplicación de los mismos por parte del profesorado.
− Resolución de supuestos prácticos por parte del alumnado; esta resolución 
incluirá la búsqueda e interpretación de información técnica y en su caso la 
documentación del proceso llevado a cabo.
Es importante que en los ejercicios de SQL se utilicen distintos sistemas gestores de 
bases de datos, de forma que el alumnado asuma las similitudes y diferencias entre las 
distintas variantes del mismo.
Con independencia de que se cubran los objetivos propios del módulo profesional, 
debe tenerse en cuenta que los módulos profesionales del primer curso deben proporcionar 
al alumnado la base formativa que requiere un programador; por ello se hará especial 
hincapié en dos aspectos:
− El diseño y evaluación de condiciones.
− El uso adecuado de las posibilidades de la programación estructurada.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46553
Miércoles, 15 de junio de 2011
Módulo profesional: Programación.
Equivalencia en créditos ECTS: 14.
Código: 0485.
Duración: 256 horas.
Contenidos:
1. Identificación de los elementos de un programa informático:
− Estructura y bloques fundamentales de una aplicación.
− Estudio de proyectos ejemplo.
− Elementos del lenguaje en una aplicación:
- Variables.
- Tipos de datos.
- Literales.
- Constantes.
- Operadores y expresiones.
- Conversiones de tipo.
- Comentarios.
− Modificación de los diferentes elementos de proyectos.
2. Utilización de objetos, aplicaciones basadas en objetos:
− Características de los objetos.
− Constructores.
− Instanciación de objetos.
− Utilización de métodos, parámetros y valores devueltos.
− Utilización de propiedades. Modificación de valores.
− Utilización de métodos estáticos de clases predefinidas.
− Incorporación y utilización de librerías de clases de uso común:
- Clases que encapsulan los tipos primitivos.
- Clases de E/S de los dispositivos estándar.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46554
Miércoles, 15 de junio de 2011
− Destrucción de objetos y liberación de memoria.
− Creación, compilación y ejecución de aplicaciones simples basadas en objetos 
utilizando entornos de desarrollo integrados.
3. Uso de estructuras de control:
− Estructuras de selección. Optimización de estas sentencias y uso no 
redundante.
− Estructuras de repetición. Optimización de estas sentencias y uso no 
redundante.
− Estructuras de salto.
− Control de excepciones. Captura y tratamiento.
− Documentación de código mediante etiquetas.
4. Desarrollo de clases:
− Concepto de clase y fundamentos de la programación orientada a objetos.
− Estructura y miembros de una clase.
− Creación de atributos.
− Creación de métodos.
− Métodos sobrecargados.
− Métodos estáticos.
− Creación de constructores.
− Encapsulación y visibilidad.
− Utilización de clases y objetos.
− Utilización de clases heredadas e interfaces.
− Bibliotecas de clases, predefinidos y de diseño propio.
5. Lectura y escritura de información:
− Utilización de los sistemas de ficheros.
− Creación, eliminación y otras operaciones sobre ficheros y directorios.
− Concepto de flujo. Tipos de flujos. Flujos de bytes y de caracteres. 
− Clases relativas a flujos.
− Utilización de flujos.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46555
Miércoles, 15 de junio de 2011
− Entrada desde teclado.
− Salida a pantalla con formato.
− Ficheros de datos. Registros.
− Apertura y cierre de ficheros. Modos de acceso.
− Escritura y lectura de información en ficheros.
− Almacenamiento de objetos en ficheros. Seriación.
− Interfaces utilizando el patrón modelo-vista-controlador (MVC).
− Creación de interfaces gráficos de usuario utilizando asistentes y herramientas 
del entorno integrado.
− Concepto de evento.
− Creación de controladores de eventos.
6. Aplicación de las estructuras de almacenamiento:
− Estructuras.
− Declaración, creación e inicialización de arrays y métodos asociados.
− Optimización del uso de arrays en aplicaciones.
− Arrays multidimensionales.
− Cadenas de caracteres y clases asociadas para su tratamiento.
− Listas y colecciones.
− Arrays asociativos.
− Iteradores.
7. Utilización avanzada de clases:
− Composición de clases y su implementación.
− Herencia.
− Superclases y subclases.
− Clases y métodos abstractos y finales.
− Sobreescritura de métodos.
− Constructores y herencia.
− Acceso a métodos de la superclase.
− Diseño y creación de jerarquías de clases.
− Aplicación del polimorfismo a listas de referencias de objetos.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46556
Miércoles, 15 de junio de 2011
8. Mantenimiento de la persistencia de los objetos:
− Bases de datos orientadas a objetos.
− Características de las bases de datos orientadas a objetos.
− Instalación del gestor de bases de datos.
− Creación de bases de datos.
− Tipos de datos básicos y estructurados.
− El lenguaje de definición de objetos.
− Mecanismos de consulta.
− El lenguaje de consultas: sintaxis, expresiones, operadores.
− Recuperación, modificación y borrado de información.
− Tipos de datos objeto; atributos y métodos.
− Tipos de datos colección.
9. Gestión de bases de datos relacionales:
− Establecimiento de conexiones.
− Recuperación de información.
− Utilización de asistentes.
− Manipulación de la información.
− Mecanismos de actualización de la base de datos.
− Ejecución de consultas sobre la base de datos.
− Creación de aplicaciones que gestionan la información de una base de datos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El módulo profesional se centra en poner las bases de la programación orientada a 
objetos, desde los elementos del lenguaje, conceptos y filosofía de la POO, tipos avanzados 
de datos, flujos de datos, desarrollo de programas/aplicaciones y documentación de las 
mismas.
El desarrollo de estos contenidos tendrá siempre una orientación práctica; el esquema 
habitual será:
− Exposición de conceptos, sintaxis, semántica, estilo y estándares de 
programación.
− Demostración práctica, a modo de ejemplo, de programas basados en los 
conceptos y filosofía de la POO (Programación Orientada a Objetos), utilizando 
el diseño de clases y las herramientas de los entornos de desarrollo.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46557
Miércoles, 15 de junio de 2011
− Resolución de supuestos prácticos por parte del alumnado cumpliendo con las 
especificaciones establecidas: codificación, documentación de código, depuración 
y ejecución.
− Evaluar el funcionamiento adecuado de los programas/aplicaciones, así como el 
cumplimiento de los estándares y especificaciones establecidas en el diseño.
− Elaborar la documentación completa relativa a los supuestos prácticos 
desarrollados, utilizando herramientas del entorno de desarrollo.
En este módulo profesional debe ponerse especial énfasis en que el alumnado 
entienda la filosofía y los conceptos en los que se basa la programación orientada a objetos, 
sus ventajas y técnicas de trabajo; por otro lado, se cuidará que las estructuras de control 
de secuencia que se utilicen cumplan los principios de la programación estructurada y el 
código generado esté optimizado y sea no redundante.
Por ser este módulo profesional el que pone las bases de la programación debe 
cuidarse la relación y coordinación con los módulos profesionales de primer curso, en 
especial con el módulo profesional de «Entornos de desarrollo» con el que se desarrollarán 
actividades compartidas.
Módulo profesional: Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de 
información.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 0373.
Duración: 128 horas.
Contenidos:
1. Reconocimiento de las características de los lenguajes de marcas:
− Concepto de lenguaje de marcas.
− Características comunes.
− Concepto de metalenguaje.
− Clasificación.
− XML: estructura y sintaxis.
− Etiquetas.
− Herramientas de edición.
− Elaboración de documentos XML bien formados.
− Utilización de espacios de nombres en XML.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46558
Miércoles, 15 de junio de 2011
2. Utilización de lenguajes de marcas en entornos web:
− Estructura de una página web en HTML.
− Identificación de etiquetas y atributos de HTML.
− XHTM: diferencias sintácticas y estructurales con HTML.
− Ventajas de XHTML sobre HTML.
− Versiones de HTML y de XHTML.
− Herramientas de diseño web.
− Transmisión de información mediante lenguajes de marcas.
− Hojas de estilo. XSL.
3. Aplicación de los lenguajes de marcas a la sindicación de contenidos:
− Ventajas y características de la sindicación de contenidos.
− Ámbitos de aplicación.
− Estructura de los canales de contenidos.
− Tecnologías de creación de canales de contenidos.
− Validación.
− Utilización de herramientas.
− Directorios de canales de contenidos.
− Agregación.
4. Definición de esquemas y vocabularios en XML:
− Definición de la estructura de documentos XML.
− Definición de la sintaxis de documentos XML.
− Utilización de métodos de definición de documentos XML.
− Creación de descripciones.
− Asociación de documentos XML.
− Validación.
− Herramientas de creación y validación.
− Documentación de especificaciones.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46559
Miércoles, 15 de junio de 2011
5. Conversión y adaptación de documentos XML:
− Técnicas de transformación de documentos XML.
− Formatos de salida.
− Ámbitos de aplicación.
− Descripción de la estructura y de la sintaxis.
− Utilización de plantillas.
− Utilización de herramientas de procesamiento.
− Depuración.
− Verificación de resultados.
− Elaboración de documentación.
6. Almacenamiento de información:
− Concepto de bases de datos nativas.
− Utilización de XML para el almacenamiento de la información.
− Sistemas de almacenamiento de información.
− Inserción y extracción de información en XML.
− Técnicas de búsqueda de información en documentos XML.
− Lenguajes de consulta y manipulación.
− Almacenamiento XML nativo.
− Herramientas de tratamiento y almacenamiento de información en formato XML.
7. Sistemas de gestión empresarial:
− Instalación.
− Identificación de flujos de información.
− Adaptación y configuración.
− Integración de módulos.
− Elaboración de informes.
− Planificación de la seguridad.
− Implantación y verificación de la seguridad.
− Integración con aplicaciones ofimáticas.
− Exportación de información.
− Diseño de la documentación relativa a la explotación de las aplicaciones.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46560
Miércoles, 15 de junio de 2011
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El módulo profesional se centra en la utilización de métodos de almacenamiento, 
transmisión, publicación y difusión de la información, así como, gestión y explotación de 
sistemas de información.
El desarrollo de estos contenidos tendrá siempre una orientación práctica; el esquema 
habitual será:
− Exposición de conceptos, sintaxis, semántica y estándares.
− Demostración práctica a modo de ejemplo por parte del profesorado.
− Planteamiento y resolución de supuestos prácticos por parte del alumnado 
cumpliendo con las especificaciones establecidas en el diseño.
− Evaluar el funcionamiento adecuado de los sistemas de información, así como el 
cumplimiento de los estándares y especificaciones establecidas en el diseño.
− Elaborar la documentación completa relativa a las actividades desarrolladas.
En este módulo profesional debe ponerse especial énfasis en que el alumnado 
entienda lo que es un metalenguaje y las posibilidades de utilización en múltiples áreas de 
la gestión de la información.
XML será utilizado como un estándar para intercambiar información en la Web y en 
la integración de bases de datos. Los conocimientos de XML se aplicarán en los módulos 
profesionales de «Acceso a datos», «Desarrollo de interfaces» y «Sistemas de gestión 
empresarial» por lo que es necesaria una coordinación con los mismos.
Módulo profesional: Entornos de desarrollo.
Equivalencia en créditos ECTS: 6.
Código: 0487.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
1. Desarrollo de software.
− Concepto de programa informático.
− Relación entre el software y el hardware de un equipo informático.
− Código fuente, código objeto y código ejecutable; máquinas virtuales.
− Tipos de lenguajes de programación. Clasificaciones.
− Características de los lenguajes más difundidos.
− Proceso de obtención de código ejecutable a partir del código fuente: compilación 
y linkado; herramientas implicadas.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46561
Miércoles, 15 de junio de 2011
− Aplicaciones informáticas. Definición. Clasificación.
− Fases del desarrollo de una aplicación: análisis, diseño, codificación, pruebas, 
documentación, explotación y mantenimiento, entre otras.
− Lenguaje de propósito general para el modelado: UML. Diagramas.
2. Instalación y uso de entornos de desarrollo:
− Funciones de un entorno de desarrollo. Estructura. Clasificación de entornos de 
desarrollo. Características comunes y específicas.
− Instalación de un entorno de desarrollo. 
− Personalización y actualización del entorno de desarrollo.
− Uso básico de un entorno de desarrollo.
− Edición de programas.
− Generación de ejecutables.
3. Diseño y realización de pruebas:
− Planificación de Pruebas.
− Tipos de pruebas: funcionales, estructurales, regresión, entre otras.
− Procedimientos y casos de prueba.
− Pruebas de código: cubrimiento, valores límite, clases de equivalencia, entre 
otras.
− Pruebas unitarias; herramientas.
− Automatización de pruebas.
− Documentación de pruebas.
− Herramientas de depuración y de prueba del entorno de desarrollo.
4. Optimización y documentación:
− Refactorización. Concepto. Limitaciones. Patrones de refactorización más 
usuales. Analizadores de código. Refactorización y pruebas. Herramientas de 
ayuda a la refactorización. 
− Control de versiones. Estructura de las herramientas de control de versiones. 
Repositorio. Herramientas de control de versiones.
− Pautas para la documentación. Uso de comentarios. Alternativas.
− Herramientas de refactorización, control de versiones y de generación de 
documentación del entorno de desarrollo.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46562
Miércoles, 15 de junio de 2011
5. Elaboración de diagramas de clases:
− Clases. Atributos, métodos y visibilidad. 
− Objetos. Instanciación. Características de los objetos: estado, comportamiento e 
identidad.
− Relaciones o asociaciones. Interacciones estáticas: Herencia, composición, 
agregación. Interacciones dinámicas.
− Notación de los diagramas de clases.
− Herramientas de diseño de diagramas de clase del entorno de desarrollo. 
Herramientas alternativas.
− Generación de código a partir del diagrama de clases. Ingeniería inversa.
− Diagramas de objetos.
6. Elaboración de diagramas de comportamiento: 
− Tipos. Campo de aplicación. Notación.
− Diagramas de casos de uso. Actores, escenario, relación de comunicación: 
«extends» e «include». 
− Diagramas de interacción:
–	 Diagramas de secuencia. Eventos. Línea de vida de un objeto, activación, 
envío de mensajes.
–	 Diagramas de colaboración. Objetos, mensajes.
− Diagramas de estado. Estados, eventos y transiciones.
− Diagramas de  actividades. Actividades (métodos o acciones), transiciones y 
condiciones.
− Herramientas de diseño de diagramas de comportamiento del entorno de 
desarrollo.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional junto con el módulo profesional «Programación» contiene 
parte de la formación necesaria para desempeñar la función de desarrollador de aplicaciones 
informáticas.
Es imprescindible que exista coordinación para el desarrollo de los contenidos de 
ambos módulos profesionales y no sólo en lo referente a conceptos sino también en las 
demostraciones y resolución de supuestos prácticos pudiéndose plantear al alumnado 
actividades ligadas a ambos módulos profesionales.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46563
Miércoles, 15 de junio de 2011
El desarrollo de los contenidos tendrá siempre una orientación práctica; el esquema 
habitual será:
− Exposición de conceptos.
− Demostración práctica de la aplicación de los mismos por parte del profesorado.
− Resolución de supuestos prácticos por parte del alumnado; esta resolución 
incluirá la búsqueda e interpretación de información técnica y en su caso la 
documentación del proceso llevado a cabo.
Módulo profesional: Acceso a datos.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0486.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Manejo de Ficheros:
− Clases asociadas a las operaciones de gestión de ficheros y directorios: creación, 
borrado, copia, movimiento, entre otras.
− Formas de acceso a un fichero. Ventajas e inconvenientes. Campos de 
aplicación.
− Flujos. Flujos basados en bytes y flujos basados en caracteres.
− Clases para gestión de flujos de datos desde/hacia ficheros.
− Operaciones básicas sobre ficheros.
− Trabajo con ficheros XML: analizadores sintácticos (parser) y vinculación 
(binding).
− Librerías para conversión de documentos XML a otros formatos. 
− Excepciones: detección y tratamiento.
2. Manejo de Conectores:
− El desfase objeto-relacional.
− Protocolos de acceso a bases de datos. Conectores. Ventajas e inconvenientes.
− Establecimiento de conexiones.
− Ejecución de sentencias de descripción de datos.
− Ejecución de sentencias de modificación de datos.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46564
Miércoles, 15 de junio de 2011
− Ejecución de consultas.
− Utilización del resultado de una consulta.
− Ejecución de procedimientos almacenados en la base de datos.
− Gestión de transacciones en una aplicación informática.
3. Herramientas de mapeo objeto relacional (ORM):
− Concepto de mapeo objeto relacional. 
− Características de las herramientas ORM. Herramientas ORM más utilizadas.
− Instalación de una herramienta ORM.
− Configuración de la herramienta. Ficheros de configuración, propiedades 
configurables.
− Estructura de un fichero de mapeo. Elementos, propiedades.
− Mapeo de colecciones, relaciones y herencia.
− Clases persistentes.
− Sesiones; estados de un objeto.
− Carga, almacenamiento y modificación de objetos.
− Consultas SQL.
− Lenguajes propios de la herramienta ORM.
− Gestión de transacciones en una aplicación informática.
4. Bases de datos objeto relacionales y orientadas a objetos:
− Características de las bases de datos objeto-relacionales. Ventajas e 
inconvenientes.
− Gestión de objetos con SQL; ANSI SQL 1999.
− Gestores de bases de datos objeto relacionales; conectores.
− Acceso a las funciones del gestor desde el lenguaje de programación.
− Características de las bases de datos orientadas a objetos.
− Gestores de bases de datos orientadas a objetos.
− Tipos de datos: tipos básicos y tipos estructurados.
− El interfaz de programación de aplicaciones de la base de datos.
− El lenguaje de consultas OQL: sintaxis, expresiones, operadores.
− Gestión de transacciones en una aplicación informática.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46565
Miércoles, 15 de junio de 2011
5. Bases de datos XML:
− Bases de datos nativas XML. Ventajas e inconvenientes.
− Gestores comerciales y libres.
− Estrategias de almacenamiento.
− Instalación y configuración del gestor de bases de datos.
− Establecimiento y cierre de conexiones.
− Colecciones y documentos.
− Creación y borrado de colecciones; clases y métodos.
− Añadir, modificar y eliminar documentos; clases y métodos.
− Indexación.
− Identificadores únicos.
− Realización de consultas; clases y métodos.
− Lenguajes de consulta suministrados por el gestor de bases de datos. XQuery.
− Gestión de transacciones en una aplicación informática.
− Tratamiento de excepciones.
6. Programación de componentes de acceso a datos:
− Concepto de componente; características.
− Programación orientada a componentes. Ventajas e inconvenientes.
− Propiedades y atributos.
− Editores de propiedades.
− Eventos; asociación de acciones a eventos.
− Introspección; reflexión.
− Persistencia del componente.
− Propiedades simples e indexadas.
− Propiedades compartidas y restringidas.
− Herramientas para desarrollo de componentes no visuales.
− Empaquetado de componentes.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46566
Miércoles, 15 de junio de 2011
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El módulo profesional se centra en el desarrollo de aplicaciones que acceden a 
bases de datos.
El desarrollo de los contenidos tendrá siempre una orientación práctica; el esquema 
habitual será:
− Exposición de conceptos.
− Demostración práctica de la aplicación de los mismos por parte del profesorado.
− Resolución de supuestos prácticos por parte del alumnado; esta resolución 
incluirá la búsqueda e interpretación de información técnica y en su caso la 
documentación del proceso llevado a cabo.
Además de las herramientas propias del módulo profesional, se hará uso de los 
lenguajes y herramientas utilizados en los módulos profesionales de primer curso debido 
a la estrecha relación que existe con los módulos profesionales «Lenguajes de marcas y 
sistemas de gestión de información», «Programación» y «Bases de datos». Es imprescindible 
la coordinación entre los profesores que imparten estos módulos profesionales.
Módulo profesional: Desarrollo de interfaces.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0488.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Confección de interfaces de usuario:
− Desarrollo de interfaces. Tipos de interfaces: alfanuméricos, gráficos, táctiles y 
otros.
− Librerías de componentes disponibles para diferentes sistemas operativos y 
lenguajes de programación; características.
− Herramientas propietarias y libres de edición de interfaces.
− Componentes: Características y campo de aplicación.
− Enlace de componentes a orígenes de datos.
− Asociación de acciones a eventos.
− Edición del código generado por la herramienta de diseño.
− Clases, propiedades, métodos.
− Eventos; escuchadores.
− Creación y uso de plantillas.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46567
Miércoles, 15 de junio de 2011
2. Generación de interfaces a partir de documentos XML:
− Lenguajes de descripción de interfaces basados en XML. Ámbito de aplicación.
− Elementos, etiquetas, atributos y valores.
− Entidades y espacios de nombres XML.
− Validación de la definición de los tipos de documentos.
− Herramientas libres y propietarias para la creación de interfaces de usuario 
multiplataforma.
− Controles, propiedades.
− Eventos, controladores.
− Edición del documento XML.
− Generación de código para diferentes plataformas.
3. Creación de componentes visuales:
− Concepto de componente; características.
− Propiedades y atributos.
− Eventos; asociación de acciones a eventos.
− Persistencia del componente.
− Herramientas para desarrollo de componentes visuales.
− Empaquetado de componentes.
4. Usabilidad y Accesibilidad: 
− Usabilidad. Características, atributos. Perfiles de usuarios.
− Medida de usabilidad de aplicaciones; tipos de métricas.
− Pautas de diseño de la estructura del interface de usuario; menús, ventanas, 
cuadros de diálogo, atajos de teclado, entre otros.
− Pautas de diseño del aspecto del interface de usuario: colores, fuentes, iconos, 
distribución de los elementos. Percepción del Color (teoría del color) Consistencia. 
Anticipación. Autonomía. Eficiencia del Usuario. Interfaces Explorables. Protección 
del Trabajo. Objetos de Interfaz Humana. Uso de Metáforas. Legibilidad.
− Pautas de diseño de los elementos interactivos del interface de usuario: Botones 
de comando, listas desplegables, entre otros.
− Pautas de diseño de la secuencia de control de la aplicación.
− Pautas de Accesibilidad.
− Validación de la accesibilidad (herramientas para la revisión, revisión manual y 
automática).
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46568
Miércoles, 15 de junio de 2011
5. Confección de informes:
− Modelo de procesamiento de informes.
− Conceptos de diseño de informes. Diseño básico de informes. Decisiones sobre 
el contenido. Propósito.
− Informes incrustados y no incrustados en la aplicación.
− Herramientas gráficas integradas en el IDE y externas al mismo.
− Estructura general. Secciones. Filtrado de datos.
− Numeración de líneas, recuentos y totales.
− Ordenamiento y agrupación.
− Formatos.
− Inclusión de gráficos.
− Impresión, vista y exportación.
− Librerías para generación de informes. Clases, métodos y atributos.
− Conexión con las fuentes de datos. Ejecución de consultas.
− Lenguaje de script integrado en la herramienta de creación de informes.
6. Documentación de aplicaciones:
− Ficheros de ayuda. Formatos.
− Herramientas de generación de ayudas.
− Tablas de contenidos, índices, sistemas de búsqueda, entre otros.
− Tipos de manuales: Manual de usuario, guía de referencia, guías rápidas, manuales 
de instalación, configuración y administración. Destinatarios y estructura.
− Estrategias para la creación de la documentación.
7. Distribución de aplicaciones:
− Componentes de una aplicación. Empaquetado.
− Instaladores.
− Paquetes autoinstalables.
− Herramientas para crear paquetes de instalación.
− Personalización de la instalación: Logotipos, fondos, diálogos, botones, idioma, 
entre otros.
− Asistentes de instalación y desinstalación.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46569
Miércoles, 15 de junio de 2011
8. Realización de pruebas:
− Objetivo, importancia y limitaciones del proceso de prueba. Estrategias.
− Pruebas de integración: ascendentes y descendentes.
− Pruebas de sistema: configuración, recuperación, entre otras.
− Pruebas de uso de recursos. Pruebas de regresión, volumen y estrés.
− Pruebas de seguridad.
− Pruebas manuales y automáticas. Herramientas software para la realización de 
pruebas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional se centra en:
− Desarrollo de los elementos visuales para el usuario final de una aplicación 
(interfaces, informes y elementos de ayuda), ajustándose su diseño a estándares 
y criterios objetivos de usabilidad y accesibilidad.
− Preparación de aplicaciones para su distribución.
− Evaluación del funcionamiento de aplicaciones.
El desarrollo de estos contenidos tendrá siempre una orientación práctica. El 
esquema habitual será:
− Exposición de conceptos.
− Demostración práctica a modo de ejemplo por parte del profesorado.
− Resolución de supuestos prácticos por parte del alumnado utilizando la 
documentación técnica existente y cumpliendo las especificaciones establecidas 
en el supuesto.
Es importante que el alumnado conozca las pautas de usabilidad y accesibilidad y 
las aplique durante el desarrollo de la totalidad de los contenidos del módulo profesional; 
estas pautas se deberán seguir desde el inicio del desarrollo de la interface.
Módulo profesional: Programación multimedia y dispositivos móviles.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 0489.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
BLOQUE 1: Programación para dispositivos móviles.
Duración: 63 horas.
1. Análisis de tecnologías para aplicaciones en dispositivos móviles:
− Limitaciones que plantea la ejecución de aplicaciones en los dispositivos móviles: 
desconexión, seguridad, memoria, consumo batería, almacenamiento.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46570
Miércoles, 15 de junio de 2011
− Tecnologías disponibles: dominante/emergente. Convergencia entre móviles y 
equipos de escritorio.
− Entornos integrados de trabajo actuales.
− Módulos para el desarrollo de aplicaciones móviles.
− Emuladores.
− Configuraciones. Tipos y características. Dispositivos soportados.
− Perfiles. Características. Arquitectura y requerimientos. Dispositivos soportados.
− Jerarquía de clases del perfil.
− Modelo de estados de una aplicación para dispositivos móviles. Activo, pausa y 
destruido.
− Ciclo de vida de una aplicación: descubrimiento, instalación, ejecución, 
actualización y borrado.
− Modificación de aplicaciones existentes.
− Utilización del entorno de ejecución del administrador de aplicaciones.
2. Programación de aplicaciones para dispositivos móviles:
− Herramientas y fases de construcción: Desarrollo del código, compilación, 
preverificación, empaquetado, ejecución y depuración.
− Interfaces de usuario. Clases asociadas: Ventanas, menús, alertas, controles y 
otros.
− Contexto gráfico. Imágenes.
− Eventos del teclado.
− Técnicas de animación y sonido.
− Descubrimiento de servicios.
− Bases de datos y almacenamiento. 
− Persistencia. 
− Modelo de hilos.
− Comunicaciones: Clases asociadas. Tipos de conexiones.
− Gestión de la comunicación inalámbrica: Búsqueda de dispositivos y 
establecimiento de la conexión. Cliente y servidor.
− Envío y recepción de mensajes texto. Seguridad y permisos.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46571
Miércoles, 15 de junio de 2011
− Envío y recepción de mensajería multimedia. Sincronización de contenido. 
Seguridad y permisos.
− Manejo de conexiones HTTP y HTTPS.
BLOQUE 2: Programación multimedia y juegos.
Duración: 63 horas.
3. Utilización de librerías multimedia integradas:
− Conceptos sobre aplicaciones multimedia.
− Arquitectura del API utilizado.
− Descripción, instalación y utilización de librerías de clases multimedia para 
conversión de formatos.
− Fuentes de datos multimedia. Clases.
− Datos basados en el tiempo: protocolo de transmisión en tiempo real RTP, control 
y monitorización de la transmisión y pruebas y documentación.
− Clips de audio, secuencias MIDI, clips de vídeo, entre otros.
− Procesamiento de objetos multimedia. Clases. Estados, métodos y eventos.
− Reproducción de objetos multimedia. Clases. Estados, métodos y eventos.
4. Análisis de motores de juegos:
− Conceptos de animación.
− Animación 2D y 3D.
− Arquitectura del juego. Componentes.
− Motores de juegos: Tipos y utilización. Ventajas de su utilización.
− Áreas de especialización, librerías utilizadas y lenguajes de programación.
− Componentes de un motor de juegos: Motor gráfico o de renderizado (2D/3D), 
grafo de escena, detector de colisiones, motor de físicas, motor de inteligencia 
artificial, motor de sonidos y gestión de redes.
− Librerías que proporcionan las funciones básicas de un Motor 2D/3D.
− APIs gráficos 3D.
− Ventajas de la utilización de un motor de juegos.
− Estudio de juegos existentes.
− Aplicación de modificaciones sobre juegos existentes.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46572
Miércoles, 15 de junio de 2011
5. Desarrollo de juegos 2D y 3D:
− Entornos de desarrollo para juegos.
− Motores comerciales y libres.
− Integración del motor de juegos en entornos de desarrollo.
− Conceptos avanzados de programación 3D: Sistemas de coordenadas, modelos 
3D, formas 3D y transformaciones. Renderización.
− Fases de desarrollo:
–	 Diseño: Modelos, escenarios, efectos visuales, edición de sonidos, creación 
de la historia, animación, texturización.
–	 Producción con motores de juegos.
– Post-producción: Optimización y pruebas.
− Propiedades de los objetos: luz, texturas, reflejos, sombras.
− Utilización de shaders. Tipos y funciones.
− Aplicación de las funciones del motor gráfico. Renderización.
− Aplicación de las funciones del grafo de escena. Tipos de nodos y su utilización.
− Análisis de ejecución. Optimización del código.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El módulo profesional se centra en el estudio de tecnologías multimedia, juegos y 
aplicaciones para su implantación en dispositivos móviles, por lo que debe tener un enfoque 
de actualización constante tanto de herramientas como tecnologías y tendencias.
El desarrollo de estos contenidos tendrá siempre una orientación práctica; el esquema 
habitual será:
− Exposición de conceptos, sintaxis, semántica y estándares.
− Demostración práctica a modo de ejemplo por parte del profesorado.
− Planteamiento y resolución de supuestos prácticos (nuevos o existentes 
para modificar) por parte del alumnado cumpliendo con las especificaciones 
establecidas en el diseño.
− Evaluar el funcionamiento adecuado, así como el cumplimiento de los estándares 
y especificaciones establecidas en el diseño.
− Elaborar la documentación completa relativa a las actividades desarrolladas.
En este módulo profesional debe ponerse especial énfasis en la utilización de 
emuladores para desarrollar aplicaciones para dispositivos móviles; se integrarán objetos 
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46573
Miércoles, 15 de junio de 2011
multimedia y se garantizará la persistencia de datos y el establecimiento de conexiones 
con otros dispositivos. Es importante ver ejemplos de aplicaciones basadas en nuevas 
tecnologías como son los dispositivos táctiles u otros.
Se utilizarán motores de juegos y se partirá de juegos ya creados para ser modificados; 
además se diseñarán juegos nuevos.
Módulo profesional: Programación de servicios y procesos.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0490.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Programación multiproceso:
− Ejecutables. Procesos. Servicios.
− Estados de un proceso.
− Hilos.
− Programación concurrente. Ámbitos de aplicación.
− Programación paralela y distribuida. Diferencias. Ventajas e inconvenientes.
− Comunicación entre procesos.
− Gestión de procesos. Comandos y herramientas.
− Sincronización entre procesos.
− Programación de aplicaciones multiproceso. 
2. Programación multihilo:
− Recursos compartidos por los hilos.
− Estados de un hilo. Cambios de estado.
− Elementos relacionados con la programación de hilos. Librerías y clases.
− Gestión de hilos. Creación, inicio y finalización.
− Mecanismos para la compartición de información entre hilos.
− Sincronización de hilos.
− Prioridades de los hilos. Gestión de prioridades.
− Programación de aplicaciones multihilo.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46574
Miércoles, 15 de junio de 2011
3. Programación de comunicaciones en red:
− Comunicación entre aplicaciones. Protocolos estándar de comunicación en red a 
nivel de red y de transporte.
− Roles cliente y servidor. Funciones.
− Elementos de programación de aplicaciones en red. Librerías. Funciones y 
objetos de las librerías.
− Sockets. Función, tipos y características.
− Creación de sockets.
− Enlazado y establecimiento de conexiones.
− Utilización de sockets para la transmisión y recepción de información.
− Programación de aplicaciones cliente y servidor.
− Utilización de hilos en la programación de aplicaciones en red.
4. Generación de servicios en red:
− Protocolos estándar de comunicación en red a nivel de aplicación (telnet, ftp, 
http, pop3, smtp, entre otros).
− Librerías de clases y componentes. Funciones y objetos de las librerías.
− Utilización de objetos predefinidos.
− Establecimiento y finalización de conexiones.
− Transmisión de información.
− Programación de aplicaciones cliente.
− Programación de servidores. Disponibilidad de los servicios.
− Implementación de comunicaciones simultáneas.
5. Utilización de técnicas de programación segura:
− Prácticas de programación segura.
− Criptografía de clave pública y clave privada.
− Principales aplicaciones de la criptografía.
− Protocolos criptográficos.
− Política de seguridad. Control de acceso a las aplicaciones. Usuarios y roles.
− Programación de mecanismos de control de acceso.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46575
Miércoles, 15 de junio de 2011
− Encriptación de información.
− Protocolos seguros de comunicaciones. Sockets seguros.
− Programación de aplicaciones con comunicaciones seguras.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene parte de la formación necesaria para desempeñar 
la función de desarrollo de aplicaciones seguras en red.
El desarrollo de los contenidos tendrá siempre una orientación práctica utilizando 
para ello las herramientas de los módulos profesionales de «Programación» y «Entornos 
de Desarrollo» del primer curso de este ciclo; el esquema habitual será:
− Exposición de conceptos.
− Demostración práctica de la aplicación de los mismos por parte del profesorado.
− Resolución de supuestos prácticos por parte del alumnado; esta resolución 
incluirá la búsqueda e interpretación de información técnica y en su caso la 
documentación del proceso llevado a cabo.
Además de las herramientas propias del módulo profesional, se hará uso de los 
lenguajes y herramientas utilizados en los módulos profesionales de primer curso debido a 
la estrecha relación que existe con los módulos profesionales «Programación» y «Entornos 
de desarrollo». Es imprescindible la coordinación.
Módulo profesional: Sistemas de gestión empresarial.
Equivalencia en créditos ECTS: 6.
Código: 0491.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Identificación de sistemas ERP-CRM:
− Introducción a la gestión empresarial. Evolución de la informática de gestión 
empresarial.
− Concepto de ERP (Sistemas de planificación de recursos empresariales). 
Objetivos principales. Ventajas e inconvenientes. Diferenciación con el software 
de gestión.
− Revisión de los ERP actuales según licencia, tipología y tamaño de la empresa.
− Concepto de CRM (Sistemas de gestión de relaciones con clientes). Objetivos 
principales. Ventajas e inconvenientes.
− Revisión de los CRM actuales.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46576
Miércoles, 15 de junio de 2011
− Arquitectura de un sistema ERP-CRM. Integración, modularidad y adaptabilidad. 
Modelo de capas que implementa el sistema.
− Organización de una empresa y de sus relaciones externas.
− Sistemas operativos libres o propietarios compatibles con el software.
− Sistemas gestores de bases de datos compatibles con el software.
− Configuración de la plataforma.
− Verificación de la instalación y configuración de los sistemas operativos y de 
gestión de datos.
2. Instalación y configuración de sistemas ERP-CRM:
− Tipos de licencia. Software libre y propietario.
− Tipos de instalación. Monopuesto. Cliente/servidor. Distribuida.
− Módulos de un sistema ERP-CRM: Descripción, tipología e interconexión entre 
módulos.
− Características de los módulos funcionales:
- Módulo básico. Funcionalidades operacionales.
- Módulos de compras, producción, stocks, finanzas, ventas, entre otros.
− Procesos de instalación del sistema ERP-CRM.
− Parámetros de configuración del sistema ERP-CRM: descripción, tipología y 
uso.
− Actualización del sistema ERP-CRM y aplicación de actualizaciones.
− Servicios de acceso al sistema ERP-CRM: características y parámetros de 
configuración, instalación.
− Tipos de aplicaciones cliente: Web, para entorno gráfico del SO y terminales 
virtuales.
− Entornos de desarrollo separados del flujo de trabajo real de la empresa: Pruebas 
y explotación. 
3. Organización y consulta de la información:
− Definición de campos.
− Tablas y vistas de la Base de Datos.
− Consultas de acceso a datos.
− Interfaces de entrada de datos y de procesos. Formularios. Vista formulario.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46577
Miércoles, 15 de junio de 2011
− Informes y listados de la aplicación. Vista lista.
− Calendarios y planificación.
− Datos maestros: Empresa, empresas con las que se relaciona, productos/
servicios que presta.
− Cálculos de pedidos, albaranes, facturas, asientos predefinidos, trazabilidad, 
producción, entre otros.
− Utilización de asistentes.
− Búsqueda de información.
− Gráficos.
− Herramientas de monitorización y de evaluación del rendimiento.
− Incidencias: identificación y resolución.
− Procesos de extracción e integración de datos en sistemas de ERP-CRM y 
almacenes de datos. Intercambio electrónico de datos (EDI). Normas ISO.
4. Implantación de sistemas ERP-CRM en una empresa:
− Tipos de empresa. Necesidades de la empresa. Modelo de negocio.
− Selección de los módulos del sistema ERP-CRM. 
− Tablas y vistas que es preciso adaptar.
− Consultas necesarias para obtener información. 
− Creación de formularios personalizados. 
− Arquitecturas de informes. Elementos.
− Herramientas para la creación de formularios e informes.
− Creación de informes personalizados.
− Creación de gráficos personalizados.
− Diseño y utilización de auditorías para la gestión de incidencias. Estrategias.
5. Desarrollo de componentes:
− Técnicas y estándares.
− Especificaciones funcionales para el desarrollo de componentes.
− Lenguaje proporcionado por los sistemas ERP-CRM. Características y sintaxis 
del lenguaje. Declaración de datos. Estructuras de programación. Sentencias del 
lenguaje.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46578
Miércoles, 15 de junio de 2011
− Entornos de desarrollo y herramientas de desarrollo en sistemas ERP y CRM.
− Inserción, modificación y eliminación de datos en los objetos.
− Operaciones de consulta. Herramientas. Técnicas de optimización.
− Formularios e informes en sistemas ERP-CRM.
− Extracciones de informaciones contenidas en sistemas ERP-CRM, procesamiento 
de datos. Creación de componentes software.
− Integración de datos de sistemas externos, procesamiento. Creación de 
componentes software.
− Llamadas a funciones, librerías de funciones (APIs). 
− Depuración de un programa.
− Manejo de errores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El desarrollo de estos contenidos tendrá siempre una orientación práctica; el esquema 
habitual será:
− Exposición de conceptos.
− Demostración práctica a modo de ejemplo por parte del profesorado.
− Resolución de supuestos prácticos por parte del alumnado utilizando la 
documentación técnica existente y cumpliendo las especificaciones establecidas 
en el supuesto. 
− Elaboración de la documentación completa relativa a las actividades 
desarrolladas.
Teniendo en cuenta la gran diversidad de herramientas existentes para la gestión de 
sistemas empresariales se recomienda hacer hincapié en que el alumnado adquiera los 
conceptos generales aplicables a todos ellos.
Módulo profesional: Proyecto de desarrollo de aplicaciones multiplataforma. 
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0492.
Duración: 30 horas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los 
módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, 
diseño del proyecto y organización de la ejecución.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de:
− Recopilación de información.
− Identificación y priorización de necesidades.
− Identificación de los aspectos que facilitan o dificultan el desarrollo de la posible 
intervención.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46579
Miércoles, 15 de junio de 2011
La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales 
para dar respuesta a las necesidades planteadas concretando los aspectos relevantes 
para su realización. Incluye las subfunciones de:
− Definición o adaptación de la intervención.
− Priorización y secuenciación de las acciones.
− Planificación de la intervención.
− Determinación de recursos.
− Planificación de la evaluación.
− Diseño de documentación.
− Plan de atención al cliente.
La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de:
− Detección de demandas y necesidades.
− Programación.
− Gestión.
− Coordinación y supervisión de la intervención.
− Elaboración de informes.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en:
− Áreas de sistemas y departamentos de informática en cualquier sector de 
actividad.
− Sector de servicios tecnológicos y comunicaciones.
− Área comercial con gestión de transacciones por Internet.
La formación del módulo profesional se relaciona con todos los objetivos generales 
del ciclo y las competencias profesionales, personales y sociales del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con:
− La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
− La autonomía y la iniciativa personal.
− El uso de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación.
El proyecto será realizado por el alumnado, de forma individual, preferentemente 
durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumnado será tutorizado por un 
profesor, que imparta docencia en segundo curso del ciclo formativo, de la especialidad 
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46580
Miércoles, 15 de junio de 2011
de «Informática» o de «Sistemas y Aplicaciones Informáticas», de acuerdo con lo 
establecido en el Anexo III A) del Real Decreto 450/2010, de 16 de abril, no obstante, dado 
que los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación de este módulo profesional 
complementan los del resto de los módulos profesionales y tiene un carácter integrador de 
todos los módulos profesionales del ciclo, sería conveniente la colaboración de todos los 
profesores con atribución docente en el ciclo formativo.
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral. 
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0493.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales 
Duración: 46 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones 
Multiplataforma.
–	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
–	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
–	 Identificación de itinerarios formativos relacionados con el Técnico Superior en 
Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.
–	 Definición y análisis del sector profesional del Técnico Superior en Desarrollo de 
Aplicaciones Multiplataforma.
–	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
–	 La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
–	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
–	 Oportunidades de autoempleo.
–	 El proceso de toma de decisiones.
–	 La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46581
Miércoles, 15 de junio de 2011
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo para la eficacia 
de la organización.
–	 Tipología de equipos de trabajo.
–	 Equipos en la industria de Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma según las 
funciones que desempeñan. 
–	 Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
–	 La participación en el equipo de trabajo.
–	 Técnicas de participación. 
–	 Identificación de roles. Barreras a la participación.
–	 Conflicto: Características, fuentes y etapas.
–	 Consecuencias de los conflictos.
–	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
–	 La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo en equipo y la 
negociación. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo:
–	 El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
–	 Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
–	 Análisis de la relación laboral individual.
–	 Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
–	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
–	 El tiempo de trabajo.
–	 Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
–	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
–	 Representación de los trabajadores en la empresa.
–	 Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
–	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico 
Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.
–	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: Flexibilidad y 
beneficios sociales, entre otros.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46582
Miércoles, 15 de junio de 2011
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
–	 Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
–	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: Afiliación, altas, bajas y cotización.
–	 Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
–	 Cálculo de bases de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas 
en un supuesto sencillo.
–	 Prestaciones de la Seguridad Social.
–	 Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
–	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
–	 El riesgo profesional.
–	 Análisis de factores de riesgo.
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales.
–	 Riesgos 
específicos 
en 
la 
industria 
de 
Desarrollo 
de Aplicaciones 
Multiplataforma.
–	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
–	 Técnicas de evaluación de riesgos.
–	 Condiciones de trabajo y seguridad.
–	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los accidentes de trabajo, las 
enfermedades profesionales y otras patologías.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46583
Miércoles, 15 de junio de 2011
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
–	 Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales. 
–	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
–	 Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales. 
–	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
–	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales. 
–	 Planificación de la prevención en la empresa. Documentación.
–	 Definición del contenido del Plan de prevención de un centro de trabajo relacionado 
con el sector profesional.
–	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
–	 Elaboración de un plan de emergencia en una PYME.
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
–	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
–	 Señalización de seguridad.
–	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
–	 Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
–	 Primeros auxilios. Conceptos básicos.
–	 Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado pueda 
insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector de Desarrollo de 
Aplicaciones Multiplataforma.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
–	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente al sector informático.
–	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de trabajo.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46584
Miércoles, 15 de junio de 2011
–	 La identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
el manejo de los contratos más comúnmente utilizados y la lectura comprensiva 
de los convenios colectivos de aplicación.
–	 La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados.
–	 El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le permita la 
evaluación de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su 
sector productivo, y colaborar en la definición de un plan de prevención para una 
pequeña empresa, así como las medidas necesarias que deban adoptarse para 
su implementación.
Para el desarrollo de los contenidos conviene seguir una metodología activa, 
participativa y motivadora, ajustada al siguiente protocolo:
–	 Exposición de contenidos.
–	 Desarrollo de supuestos prácticos por parte del alumnado, con la utilización de 
documentación facilitada por el profesorado.
–	 Evaluación de los resultados del aprendizaje.
Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 0494.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
–	 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación en 
la actividad de Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma (materiales, tecnología 
y organización de la producción, entre otros).
–	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
–	 Responsabilidad social de la empresa.
–	 Factores claves de los emprendedores: Iniciativa, creatividad y formación.
–	 Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
–	 La actuación de los emprendedores como empleados de una empresa de 
informática.
–	 Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por cuenta 
ajena.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46585
Miércoles, 15 de junio de 2011
–	 La actuación de los emprendedores como empresarios, de una pequeña empresa 
en el sector de la informática.
–	 Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la informática.
–	 Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
–	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. 
–	 Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la informática.
–	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
–	 Funciones básicas de la empresa.
–	 Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
–	 La empresa como sistema.
–	 El entorno general de la empresa en los aspectos económico, social, demográfico 
y cultural.
–	 Competencia. Barreras de entrada.
–	 Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y distribución.
–	 Análisis del entorno general de una PYME de informática.
–	 Análisis del entorno específico de una PYME de informática.
–	 Relaciones de una PYME de informática con su entorno.
–	 Cultura empresarial e imagen corporativa.
–	 Relaciones de una PYME de informática con el conjunto de la sociedad.
–	 El balance social: los costes y los beneficios sociales.
–	 La 
ética 
empresarial 
en 
empresas 
de 
Desarrollo 
de 
Aplicaciones 
Multiplataforma.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
–	 Tipos de empresa. 
–	 Elección de la forma jurídica. 
–	 La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con espacial atención 
a la responsabilidad legal.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46586
Miércoles, 15 de junio de 2011
–	 La fiscalidad en las empresas. 
–	 Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
–	 Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
–	 Relaciones con organismos oficiales.
–	 Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresa del sector de la 
informática en la localidad de referencia.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una PYME de informática.
–	 Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económica 
y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
4. Función administrativa:
–	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
–	 Cuentas anuales obligatorias.
–	 Análisis de la información contable.
–	 Ratios.
–	 Cálculo de costes, beneficio y umbral de rentabilidad.
–	 Obligaciones fiscales de las empresas.
–	 Calendario fiscal.
–	 Gestión administrativa de una empresa de informática.
–	 Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la empresa: nota de 
pedido, albarán, factura. Letra de cambio, cheque y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
–	 Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 46587
Miércoles, 15 de junio de 2011
–	 El manejo de las fuentes de información sobre el sector de la informática, 
incluyendo el análisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.
–	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y 
valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos 
al sector industrial relacionado con los procesos de Desarrollo de Aplicaciones 
Multiplataforma.
–	 La utilización de programas de gestión administrativa para PYMES del sector.
–	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la actividad 
de Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma y que incluya todas las facetas de 
puesta en marcha de un negocio, así como justificación de su responsabilidad 
social.
–	 Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Para el desarrollo de los contenidos conviene seguir una metodología activa, 
participativa y motivadora, ajustada al siguiente protocolo:
–	 Exposición de contenidos.
–	 Desarrollo de supuestos prácticos por parte del alumnado, con la utilización de 
documentación facilitada por el profesorado.
–	 Evaluación de los resultados del aprendizaje.
Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 0495.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos 
generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo y a desarrollar 
competencias difíciles de conseguir en el mismo.
CV: BOCYL-D-15062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46588
Miércoles, 15 de junio de 2011
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3.er trimestre
horas
0483. Sistemas informáticos.
192
6
0484. Bases de datos.
192
6
0485. Programación.
256
8
0373. Lenguajes de marcas y 
sistemas de gestión de 
información.
128
4
0487. Entornos de desarrollo.
96
3
0486. Acceso a datos.
126
6
0488. Desarrollo de interfaces.
126
6
0489. Programación multimedia y 
dispositivos móviles.
126
6
0490. Programación de servicios 
y procesos.
63
3
0491. Sistemas de gestión 
empresarial.
126
6
0492. Proyecto de desarrollo 
de aplicaciones 
multiplataforma.
30
30
0493. Formación y orientación 
laboral.
96
3
0494. Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
0495. Formación en centros de 
trabajo.
380
380
TOTAL
2.000
30
30
410
CV: BOCYL-D-15062011-2
