Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 47642
Viernes, 17 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueban las listas definitivas 
de aspirantes admitidos y excluidos al procedimiento selectivo de ingreso al Cuerpo de 
Maestros y procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios 
del mencionado Cuerpo, convocadas por Orden ADM/358/2011, de 1 de abril.
Mediante la Resolución de 12 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se aprobaron las listas provisionales de aspirantes 
admitidos y excluidos al procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros 
y procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del 
mencionado Cuerpo, convocados por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril.
Expirado el plazo de alegaciones a las citadas listas y a tenor de lo dispuesto en las 
bases 4.3 y 16.7 de la citada Orden, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes admitidos en los procedimientos 
selectivos de ingreso y de adquisición de nuevas especialidades al Cuerpo de Maestros, 
convocado por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril.
En dichas listas aparecen consignados con «SÍ» en la columna «Prueba Idioma» 
aquellos aspirantes que han de realizar la prueba de castellano a la que se refiere la base 
7.4 de la citada Orden.
Asimismo, en dichas listas aparecen señalados con «SÍ» en la columna «Informe 
B2» aquellos aspirantes que no deben efectuar la prueba B.2, por haber sido aceptada la 
sustitución de la citada parte B.2 de la prueba por un informe y cumplir los requisitos para 
ello.
Segundo.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes excluidos en los citados 
procedimientos selectivos, con indicación de las causas de exclusión.
Tercero.– Cuando los aspirantes hubieran presentado en tiempo y forma la 
documentación necesaria para la subsanación de errores, si la misma no aparece recogida 
en las listas definitivas, podrán presentarse ante el Presidente del Tribunal que hubiera 
podido corresponderles, quien a la vista del documento que acredite su identidad, de la 
copia de la solicitud de admisión a la prueba y de la información que obre en poder de la 
CV: BOCYL-D-17062011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47643
Viernes, 17 de junio de 2011
Administración, si se deduce de una manera clara su legitimación para poder participar en 
la mencionada prueba, les admitirá condicionalmente al examen.
Los Tribunales darán cuenta, con la mayor brevedad posible, de esta clase de 
incidencias a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
quien adoptará la resolución que corresponda.
Cuarto.– Ordenar la exposición de las listas a que se refieren los apartados primero 
y segundo, el día de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León», en las Direcciones Provinciales de Educación de la Comunidad Autónoma 
de Castilla y León.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la inclusión de dichas listas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León 902 910 012).
Quinto.– Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante la 
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 8 de junio de 2011.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-17062011-7
