Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 48900
Lunes, 20 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2011, de la Viceconsejería de Educación Escolar, 
por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de Castilla 
y León correspondientes al inicio del curso escolar 2011/2012.
La pluralidad de normas que regulan los distintos aspectos que conlleva el inicio 
del curso escolar en los centros docentes que imparten enseñanzas no universitarias, 
aconseja unificar las actuaciones que deben realizar los citados centros, entre otras, las 
relacionadas con la elaboración de documentación institucional y la aportación de datos a 
la Administración Educativa.
Con el propósito de facilitar las tareas de inicio del curso escolar 2011/2012 para 
los centros educativos y en uso de las competencias atribuidas a la Viceconsejería 
de Educación Escolar por el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se aprueba la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Resolución tiene por objeto unificar las actuaciones de los centros 
docentes no universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso 
escolar 2011/2012, salvo las relativas a los centros que impartan Enseñanzas Artísticas 
Superiores.
Segundo.– Inicio del curso escolar.
2.1. Los directores de los centros públicos remitirán antes del 30 de junio de 2011 
a la Dirección Provincial de Educación el plan de actividades del mes de septiembre y el 
calendario de su realización hasta el inicio de las actividades lectivas, incluyendo, entre 
otras actuaciones las siguientes:
a) 	Exámenes, pruebas y sesiones de evaluación.
b) 	Plazo extraordinario de matriculación, en las enseñanzas en las que esté 
previsto. 
c) 	Actividades de coordinación pedagógica y programación didáctica, incluidas las 
reuniones de los órganos de coordinación docente.
d) 	Reuniones de los órganos colegiados de gobierno. 
e) 	Reuniones de coordinación de los orientadores de los institutos de educación 
secundaria con los orientadores de los equipos de orientación educativa y 
psicopedagógica y con los de los centros de educación de personas adultas.
CV: BOCYL-D-20062011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 48901
Lunes, 20 de junio de 2011
2.2. Las reuniones contempladas en el punto anterior tendrán lugar en fechas previas 
al inicio de las actividades lectivas. 
2.3. Los centros docentes incluidos en el ámbito de aplicación de la presente Resolución 
iniciarán las actividades lectivas en las fechas previstas por la Orden EDU/642/2011, de 16 
de mayo, por la que se establece el calendario escolar para el curso académico 2011/2012 
en los centros docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León.
2.4. Corresponde al Área de Inspección Educativa velar por el adecuado inicio de las 
actividades lectivas en cada una de las etapas e informar de aquellas incidencias que se 
produzcan mediante el procedimiento que al efecto se establezca.
Tercero.– Grupos de alumnos.
3.1. Los centros públicos organizarán los grupos de alumnos teniendo en cuenta 
la planificación de la Dirección Provincial de Educación y, en todo caso, se atendrán a la 
ratio establecida para cada etapa. Cualquier modificación de la misma deberá contar con 
la autorización expresa de la Dirección Provincial de Educación.
3.2. En los centros de educación de personas adultas, la impartición de las enseñanzas 
no se llevará a cabo con más de 35 alumnos por grupo, aunque se podrá matricular hasta 
un 20% más en previsión de bajas o abandonos.
En la enseñanza secundaria para personas adultas (ESPA) se podrá matricular hasta 
42 alumnos en cada ámbito de conocimiento o en cada módulo optativo.
Asimismo, podrá matricularse hasta un número de 42 alumnos por cada ámbito de 
conocimiento o grupo de materias en los cursos de preparación de las pruebas libres para 
la obtención del título de graduado en ESO o en los de preparación de pruebas de acceso 
a ciclos.
3.3. Los centros concertados, se atendrán a lo establecido en la Resolución de 19 de 
enero de 2011, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, 
por la que se determina la relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los 
centros privados concertados de Castilla y León en el curso académico 2011/2012.
En caso de no poner en funcionamiento unidades concertadas por falta de alumnos 
o tener un número notoriamente bajo en alguna de ellas, el titular del centro está obligado 
a comunicarlo por escrito a la Dirección Provincial de Educación correspondiente, en el 
plazo de 10 días naturales contados a partir de la fecha de finalización del periodo de 
matriculación de alumnos, a fin de considerar la posibilidad de reducir dichas unidades 
de forma inmediata. El modelo que utilizará para realizar dicha comunicación será el 
establecido en el Anexo V de la mencionada Resolución de 19 de enero de 2011. 
Cuarto.– Programación General Anual.
4.1. La programación general anual (PGA) de los centros sostenidos con fondos 
públicos, una vez aprobada por el consejo escolar/consejo social, se remitirá a la Dirección 
Provincial de Educación, antes del 14 de octubre por las escuelas de educación infantil, los 
colegios de educación infantil y primaria y los colegios de educación especial y antes del 
28 de octubre por el resto de los centros.
CV: BOCYL-D-20062011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 48902
Lunes, 20 de junio de 2011
4.2. Las modificaciones de los documentos institucionales del centro (proyecto 
educativo, proyecto funcional del centro, reglamento de régimen interior, etc.), tras su 
aprobación por los órganos correspondientes, deberán incluirse en la PGA.
4.3. Con carácter general, se incluirán en la PGA, todos los planes en los que 
participe el centro, incluidos los programas de actividades de formación permanente del 
profesorado y, en particular, los siguientes:
a) 	El «Plan de fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora», 
según lo dispuesto en la Orden EDU/152/2011, de 22 de febrero, por la que se 
regula la elaboración y ejecución de los planes para el fomento de la lectura y el 
desarrollo de la comprensión lectora de los centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.
b) 	El «Plan de Convivencia», según se dispone en el artículo 2 de la Orden 
EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen medidas y 
actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los centros 
educativos de Castilla y León. Dicho plan recogerá las propuestas planteadas en 
la memoria de final de curso.
c) 	El «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» que incluirá las acciones que 
lleven a cabo los centros de educación secundaria que apliquen la medida de 
acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de educación secundaria obligatoria 
según lo establecido en el artículo 5 de la Orden EDU/2220/2009, de 2 de 
diciembre, por la que se regula el Programa para la Mejora del Éxito Educativo 
en la Comunidad de Castilla y León.
4.4. Los modelos para elaborar el documento de organización de los centros (DOC) 
estarán disponibles en la zona de acceso privado de centros, en el apartado documentos 
administrativos, del portal de educación (http://www.educa.jcyl.es), para ser utilizados 
en aquellos casos en que dicho documento no pueda ser generado por la aplicación 
informática IES2000 o Escuela.
4.5. Los centros que escolarizan alumnos de educación secundaria incorporarán 
las medidas y actuaciones que cada centro programe para la prevención del abandono 
escolar temprano, en cumplimiento de lo establecido en el Convenio de Colaboración 
entre el Ministerio de Educación y la Comunidad de Castilla y León para el Plan de Apoyo 
a la Implantación de la LOE y publicado mediante la Resolución de 11 de abril de 2011, de 
la Dirección General de Relaciones Institucionales y Acción Exterior.
Quinto.– Plan de Atención a la Diversidad.
Según lo dispuesto en el Art. 9 de la Orden EDU/1152/2010, de 3 de agosto, por 
la que se regula la respuesta educativa al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo escolarizado en el segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, 
Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Enseñanzas de Educación Especial, en 
los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, los centros docentes elaborarán 
al inicio del curso su Plan de Atención a la Diversidad o establecerán las modificaciones 
y áreas de mejora pertinentes para ajustar la respuesta educativa a las necesidades del 
propio centro y del alumnado en él escolarizado. El Plan de Atención a la Diversidad 
formará parte del Proyecto Educativo del centro.
CV: BOCYL-D-20062011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 48903
Lunes, 20 de junio de 2011
Sexto.– Coordinadores de convivencia.
6.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 del Decreto 51/2007, de 17 de 
mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de los alumnos y la participación y 
los compromisos de las familias en el proceso educativo, y se establecen las normas de 
convivencia y disciplina en los centros educativos de Castilla y León, en aquellos centros 
públicos que impartan enseñanzas completas de educación infantil y primaria, educación 
secundaria obligatoria, bachillerato o formación profesional, el director designará, entre los 
miembros del claustro, un coordinador de convivencia.
6.2. En los centros privados concertados que impartan dichas enseñanzas 
los directores podrán designar, entre el profesorado del centro, un coordinador de 
convivencia.
6.3. En los centros públicos que impartan sólo enseñanzas de educación infantil, los 
que sean específicos de educación especial y los que impartan enseñanzas de adultos 
y de régimen especial, el nombramiento del coordinador de convivencia se atendrá a lo 
establecido en la Disposición Adicional Primera del Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el 
que se regulan los derechos y deberes de los alumnos y la participación y los compromisos 
de las familias en el proceso educativo, y se establecen las normas de convivencia y 
disciplina en los Centros Educativos de Castilla y León.
Séptimo.– Equipos de coordinación del plan de fomento de la lectura y el desarrollo 
de la comprensión lectora.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 4 de la Orden EDU/152/2011, de 22 
de febrero, en cada centro educativo que elabore su plan de fomento de la lectura y el 
desarrollo de la comprensión lectora, el director del centro designará, a propuesta del jefe 
de estudios, un equipo de coordinación del plan dirigido por un coordinador.
Octavo.– Proceso de adaptación del alumnado de educación infantil que se incorpora 
por primera vez al centro.
8.1. Los centros que, en desarrollo de la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, por 
la que se regula la implantación, el desarrollo y la evaluación del segundo ciclo de la 
educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, adopten medidas organizativas y 
pedagógicas para facilitar el proceso de adaptación a la vida escolar del alumnado que 
se incorpore por primera vez al segundo ciclo de educación infantil, deberán incluirlas en 
la PGA. 
8.2. Los centros que organicen procesos de adaptación, informarán a las familias 
acerca de los objetivos que se pretenden alcanzar. Asimismo recabarán los datos 
necesarios sobre las circunstancias laborales u otras de las familias y sobre la procedencia 
del alumno de un centro del primer ciclo de educación infantil, para establecer, en estos 
casos, procesos adaptados al alumnado y a los condicionantes de las familias.
8.3. La duración de este proceso abarcará, como máximo, desde el comienzo de 
las actividades lectivas hasta el 23 de septiembre, pudiendo alargarse excepcionalmente 
para determinados alumnos, previa valoración del equipo docente, una vez consultados 
los padres o tutores legales.
CV: BOCYL-D-20062011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 48904
Lunes, 20 de junio de 2011
8.4. Con anterioridad al inicio de las actividades lectivas del alumnado se remitirá a 
la Dirección Provincial de Educación la planificación del proceso de adaptación para su 
conocimiento y supervisión.
Noveno.– Coordinación entre los centros que imparten educación infantil, primaria y 
secundaria obligatoria y entre éstos y los de educación de personas adultas.
9.1. Para facilitar la continuidad del proceso educativo de los alumnos, deberán 
establecerse mecanismos adecuados de coordinación pedagógica entre el segundo ciclo 
de educación infantil y el primer ciclo de educación primaria, así como entre el tercer ciclo 
de primaria y el primer curso de la educación secundaria obligatoria. A estos efectos, los 
centros tendrán en cuenta, entre otros aspectos, lo dispuesto en los apartados 8 y 9 del 
artículo 14 de la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, por la que se regula la implantación, 
el desarrollo y la evaluación del segundo ciclo de la educación infantil en la Comunidad de 
Castilla y León y el artículo 12 de la Orden EDU/1045/2007, de 12 de junio, por la que se 
regula la implantación y el desarrollo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla 
y León.
9.2. La coordinación pedagógica entre centros públicos de educación primaria que 
impartan primer y segundo curso de educación secundaria obligatoria y centros de educación 
secundaria a los que estén adscritos, se establece en las disposiciones transitorias primera 
del Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, y segunda del Real Decreto 83/1996, de 26 de 
enero, por los que se aprueban los reglamentos orgánicos de los centros. De conformidad 
con la legislación citada se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
a) 	En cada centro de educación primaria se constituirá un equipo de ciclo que 
agrupará a todos los maestros que impartan clase en el primer y segundo curso 
de Educación Secundaria Obligatoria. 
b) 	La PGA de los respectivos centros, de educación primaria y secundaria, 
planificará las actividades de coordinación e incluirá, como mínimo, una reunión 
al principio de curso (antes del inicio de las actividades lectivas) entre los jefes 
de departamento de los institutos de educación secundaria y los equipos de ciclo 
anteriormente citados, para la elaboración de las programaciones didácticas; 
otra de seguimiento en el segundo trimestre y una reunión al final del curso. De 
estas reuniones se levantará acta que se incorporará al libro de actas de cada 
departamento.
9.3. La coordinación referida al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo incluirá una reunión entre los jefes de departamentos de orientación de los 
institutos de educación secundaria y el orientador u orientadores de los equipos de 
orientación educativa que atienden a los centros de educación infantil y primaria. Esta 
reunión de coordinación se realizará antes del comienzo de las actividades lectivas del 
curso en el que se produce el cambio de etapa.
9.4. La coordinación entre los centros de educación secundaria y los centros de 
educación de personas adultas incluirá una reunión entre los orientadores de unos y 
otros centros. En caso de que algún centro de educación de personas adultas carezca de 
orientador, será uno de los miembros del equipo directivo el encargado de asistir a ella.
CV: BOCYL-D-20062011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 48905
Lunes, 20 de junio de 2011
Para facilitar la reincorporación del alumnado al sistema educativo, los orientadores 
de ambos tipos de centros elaborarán un plan de actuación, como parte de las medidas y 
actuaciones contempladas en el apartado 4.5. de esta Resolución, para facilitar información 
y asesoramiento acerca de la oferta de enseñanzas en los centros de educación de personas 
adultas (educación a distancia, preparación y convocatorias de pruebas para acceder a 
otros niveles del sistema educativo, aulas taller, talleres de iniciación profesional, programas 
de cualificación profesional inicial…) así como de las convocatorias de reconocimiento y 
acreditación de competencias profesionales. 
Décimo.– Oferta de materias optativas en la educación secundaria obligatoria.
La oferta de materias optativas para el alumnado que curse educación secundaria 
obligatoria se adecuará a lo previsto en la Orden EDU/1047/2007, de 12 de junio, por la 
que se regula la impartición de materias optativas en educación secundaria obligatoria en 
la Comunidad de Castilla y León, con especial atención a lo dispuesto en el artículo 3, y 
en los artículos 5.2 e) y 5.3 de la Orden 1048/2007, de 12 de junio, por la que se regula el 
programa de diversificación curricular de la educación secundaria obligatoria en Castilla y 
León.
Undécimo.– Autorización para la impartición de determinadas materias con ratio 
inferior a la establecida con carácter general en educación secundaria obligatoria y 
bachillerato. 
11.1. Para impartir materias con una ratio por debajo de la establecida en la normativa 
recogida en el Anexo I de la presente Resolución, los centros sostenidos con fondos públicos 
deberán formular una solicitud de autorización a la Dirección Provincial de Educación con 
anterioridad al día 2 de septiembre. En ningún caso se podrán impartir dichas materias 
con ratio menor de la establecida sin la autorización expresa de la Dirección Provincial de 
Educación.
11.2. Se considerará prioritaria, en bachillerato, la impartición de las materias de 
modalidad sobre las materias optativas.
Duodécimo.– Programas de diversificación curricular.
12.1. Los directores de los centros que imparten educación secundaria obligatoria y 
tienen autorizada la implantación del programa de diversificación curricular, comunicarán, 
con anterioridad al 9 de septiembre de 2011, a la Dirección Provincial de Educación las altas 
y bajas que se hayan producido en la relación de alumnos propuestos para incorporarse 
a dicho programa.
12.2. Las Direcciones Provinciales de Educación verificarán que el alumnado 
propuesto para causar alta cumple los requisitos previstos en la normativa que regula 
este programa (Orden EDU/1048/2007, de 12 de junio, por la que se regula el programa 
de diversificación curricular de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de 
Castilla y León, Resolución de 25 de marzo de 2009 e Instrucción de 8 de abril de 2010) y 
remitirán a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, con 
anterioridad al 14 de septiembre de 2011, los cambios en la relación de alumnos propuestos 
por los centros para su incorporación al programa de diversificación curricular. 
CV: BOCYL-D-20062011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 48906
Lunes, 20 de junio de 2011
Decimotercero.– Actuaciones específicas de orientación.
13.1. Los tutores de cada curso, en todas las etapas, realizarán el seguimiento y 
la orientación individual del alumnado para la prevención y detección de problemas de 
aprendizaje, asesorando al alumnado sobre sus posibilidades académicas y profesionales 
en su caso.
13.2. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan educación primaria 
y de los que impartan educación secundaria se incluirán actuaciones que promuevan la 
participación grupal y de centro, y la inclusión social.
13.3. En los centros que impartan educación secundaria, los departamentos de 
orientación desarrollarán y aplicarán programas de orientación individualizados para el 
alumnado en riesgo de abandono escolar, intensificando la atención a este alumnado y a 
sus familias. Asimismo, se proporcionará información al alumnado de los últimos cursos 
de la educación secundaria en riesgo de abandono acerca de las diversas ofertas de 
los centros de educación para personas adultas: enseñanza secundaria presencial o a 
distancia, cursos de preparación de pruebas libres para la obtención del título de graduado 
en ESO para mayores de 18 años, cursos de preparación de pruebas de acceso a ciclos 
de formación profesional y otras enseñanzas que pueden cursarse en dichos centros.
13.4. Los centros que impartan bachillerato y formación profesional de grado superior, 
a través de la jefatura de estudios, el departamento de orientación y los tutores, prestarán 
especial atención a la orientación del alumnado que finalice estas enseñanzas. En este 
sentido, diseñarán la información sobre la organización de las pruebas de acceso a la 
Universidad establecidas en el Real Decreto 1892/2008, de 14 de noviembre, por el que se 
regulan las condiciones para el acceso a las enseñanzas universitarias oficiales de grado 
y los procedimientos de admisión a las universidades públicas españolas, modificado por 
el Real Decreto 558/2010, de 7 de mayo, así como las normas que lo desarrollen.
13.5. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan educación secundaria 
obligatoria, programas de cualificación profesional inicial, bachillerato y ciclos formativos 
de grado medio se incluirán actuaciones encaminadas a la información y orientación sobre 
las diferentes formas de acceso a ciclos formativos de grado medio y de grado superior.
13.6. En los centros de educación de personas adultas, a través de sus planes de 
acción tutorial, equipos directivos, orientadores y tutores, llevarán a cabo actuaciones que 
contemplen la orientación profesional y laboral hacia las demandas del mercado de trabajo 
del entorno más próximo dirigidas más específicamente a aquel alumnado que necesite 
mejorar o encontrar empleo.
13.7. Los representantes de los equipos de orientación educativa de carácter 
general y específico y los directores o jefes de estudio de los centros docentes de su zona 
de intervención mantendrán una reunión antes del comienzo de las actividades lectivas. 
En ella se facilitará información sobre las prioridades establecidas y las características y 
periodicidad de las intervenciones en los distintos centros, recogiéndose las aportaciones 
y sugerencias formuladas por los asistentes.
13.8. Especialmente en las localidades de la zona rural en las que existan centros 
de educación de personas adultas e institutos de educación secundaria, las Direcciones 
Provinciales de Educación, a través de las áreas de inspección educativa, impulsarán 
acciones de coordinación dirigidas a paliar el abandono escolar temprano orientando al 
alumnado hacia las enseñanzas de educación secundaria para personas adultas y de 
acceso a otros niveles del sistema educativo.
CV: BOCYL-D-20062011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 48907
Lunes, 20 de junio de 2011
Decimocuarto.– Recogida de datos mediante aplicaciones Informáticas.
14.1. El acceso a las aplicaciones se llevará a cabo en la zona de acceso privado de 
centros del portal de educación (http://www.educa.jcyl.es).
14.2. En cuanto a la aplicación informática de alumnos y grupos (ALGR), la introducción 
de datos del curso 2011/2012 se llevará a cabo conforme a los plazos establecidos en el 
Anexo II de la presente Resolución.
La recogida de datos del tercer trimestre en los centros públicos que imparten 
educación secundaria tendrá en cuenta el resultado del proceso de admisión de 
alumnos.
14.3. En cuanto a la aplicación informática de atención a la diversidad (ATDI), 
accesible permanentemente para los centros, estos actualizarán la información relativa 
al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo teniendo en cuenta que las 
recogidas de datos del curso 2011/2012 se llevarán a cabo en las fechas previstas en el 
Anexo II de la presente Resolución.
En el inicio de curso los centros pondrán especial atención en la realización de los 
procesos de cambio de curso y de traslado de expediente, así como de aquéllos que 
impliquen la baja en la aplicación del alumnado que no reúne los requisitos.
14.4. En cuanto a la aplicación informática para la gestión de la convivencia escolar 
(CONV), accesible permanentemente para los centros, estos introducirán la información 
relativa a las actuaciones de convivencia del curso 2011/2012 teniendo en cuenta que 
existirán los dos periodos para que validen sus datos, previstos en el Anexo II de la presente 
Resolución.
14.5. En cuanto a la aplicación informática para la gestión del Programa para la 
Mejora del Éxito Educativo, los centros públicos introducirán la información relativa a cada 
una de las medidas según el calendario que se establezca para su desarrollo.
14.6. La información de los resultados de evaluación correspondientes a la finalización 
del curso 2010/2011, en el caso de los centros privados, será introducida en los formularios 
ubicados en el Portal de Educación teniendo en cuenta lo establecido en la Resolución de 
2011, de la Viceconsejería de Educación Escolar, por la que se unifican las actuaciones de 
los centros docentes no universitarios de Castilla y León correspondientes a la finalización 
del curso escolar 2010/2011, conforme al plazo establecido en el Anexo II de la presente 
Resolución.
Decimoquinto.– Estrategia RedXXI.
15.1. Los centros educativos relacionados en la Resolución de la Viceconsejería 
de Educación Escolar, por la que se da publicidad a la relación de centros educativos 
sostenidos con fondos públicos seleccionados para la implantación de la Fase II de la 
Estrategia Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI (RedXXI) en el año 
2011, adoptarán las medidas organizativas necesarias para una adecuada implantación 
de la estrategia. 
CV: BOCYL-D-20062011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 48908
Lunes, 20 de junio de 2011
15.2. Entre las medidas organizativas precitadas se incluirán el diseño y realización 
tanto de actuaciones dirigidas a informar a las familias del alumnado destinatario de la fase 
de RedXXI, como aquellas otras de carácter pedagógico que consideren adecuadas para 
su implantación y que se incluirán en la programación general anual del centro. 
15.3. Los centros educativos seleccionados atenderán las oportunas instrucciones 
que sean elaboradas desde los centros directivos de la Consejería de Educación.
15.4. Corresponde a las Direcciones Provinciales de Educación poner a disposición 
de los centros educativos todo el apoyo organizativo necesario para la correcta implantación 
de la citada estrategia.
Decimosexto.– Evaluación y Promoción. 
16.1. Los alumnos que al finalizar el primer curso de bachillerato hayan suspendido 
más de dos materias cursarán de nuevo el curso completo y serán calificados de todas las 
materias.
16.2. Excepcionalmente, los centros podrán disponer para los alumnos de bachillerato 
con tres o cuatro materias suspensas, en atención a sus circunstancias personales y 
académicas y a las propias del centro, que en algunas materias se mantengan aquellas 
calificaciones aprobadas en el curso anterior, si bien deberán cursar las mismas, con la 
posibilidad de mejorar la calificación.
16.3. Los centros deberán utilizar los modelos de actas de bachillerato que figuran en 
el Anexo VIII de la Resolución de 18 de junio de 2009, de la Viceconsejería de Educación 
Escolar, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de 
Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2009/2010.
16.4. En los Centros de Educación de Personas Adultas, de acuerdo con el artículo 
22.5. de la Orden 1259/2008, de 8 de julio, por la que se regula la Enseñanza Secundaria 
para Personas Adultas en la Comunidad de Castilla y León, cuando se produzca la 
excepcionalidad de que un mismo módulo sea impartido por dos profesores, se deberán 
consensuar y aprobar los criterios de evaluación y calificación en el Departamento 
correspondiente, dejando constancia de lo acordado en el libro de actas de dicho 
Departamento. Asimismo, los criterios de evaluación y calificación del módulo que hayan 
sido aprobados se detallarán en las Programaciones Didácticas.
Decimoséptimo.– Matrícula en segundo de bachillerato.
17.1. Los alumnos que al término del segundo curso tuvieran evaluación negativa 
en algunas materias, podrán decidir matricularse exclusivamente de ellas u optar por 
matricularse, además, de las materias de segundo curso ya superadas, de acuerdo con 
el artículo 11.7 de la Orden EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula la 
evaluación en bachillerato, en la Comunidad de Castilla y León.
En el caso de que el alumno decida matricularse de las materias ya superadas, deberá 
renunciar previamente por escrito a las calificaciones obtenidas en el curso anterior. 
17.2. La renuncia supondrá la repetición del curso segundo completo y será 
irrevocable.
CV: BOCYL-D-20062011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 48909
Lunes, 20 de junio de 2011
17.3. El escrito de renuncia será dirigido al director del instituto o del centro privado, 
antes del 1 de octubre de 2010. Dicho escrito se ajustará al modelo del Anexo III de esta 
Resolución y se archivará con el expediente del alumno.
17.4. Mediante diligencia, extendida por el secretario del centro con el V.º B.º del 
director, según modelo del Anexo IV, se consignará dicha renuncia en el apartado de 
observaciones del expediente académico y del historial académico del alumno. 
Decimoctavo.– Oferta de enseñanzas en los Centros de Educación de Personas 
Adultas.
18.1. La impartición de la Enseñanza Básica para personas adultas tendrá carácter 
prioritario sobre el resto de enseñanzas que oferte el centro.
18.2. Como medida para prevención del abandono escolar temprano, la impartición 
de los cursos de preparación de pruebas libres para la obtención del título de Graduado en 
Educación Secundaria y los de preparación de pruebas de acceso a ciclos de formación 
profesional tendrá carácter preferente sobre el resto de enseñanzas no regladas que oferte 
el centro.
En los cursos de preparación de pruebas libres para la obtención del título de 
Graduado en Educación Secundaria, se podrán impartir uno, dos o los tres ámbitos de 
conocimiento de los que consta la prueba. En caso de que se oferte sólo alguno de los 
ámbitos, el resto de los no ofertados podrá impartirse en los cursos siguientes.
18.3. Las enseñanzas incluidas dentro del área de formación orientada al desarrollo 
profesional (Aulas Taller, Talleres de Iniciación Profesional y los programas vinculados al 
aprendizaje de idiomas y tecnologías de la información y la comunicación) tendrán carácter 
preferente frente a las enseñanzas incluidas en el área de formación para el desarrollo 
personal y social.
Las enseñanzas técnico-profesionales impartidas en Aulas Taller autorizadas 
y en Talleres de Iniciación Profesional estarán enfocadas a la adquisición y mejora de 
las competencias profesionales, tomando como referencia los módulos formativos que 
componen las cualificaciones profesionales de nivel 1, incluidas en el Catálogo Nacional de 
Cualificaciones Profesionales que puede consultarse en la página web del Instituto Nacional 
de Cualificaciones (https://www.educacion.gob.es/iceextranet/accesoExtranetAction.do). 
En los casos en los que alguna familia profesional no contemple módulos formativos de 
nivel 1, se podrá seguir impartiendo los contenidos que se venían desarrollando durante 
el curso anterior. Las Direcciones Provinciales de Educación, a través de las Áreas 
de Inspección, velarán por que las enseñanzas técnico profesionales impartidas en 
estos centros se adapten a lo establecido en el Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales.
18.4. Dentro de la oferta de enseñanzas no regladas, los centros y aulas de educación 
de personas adultas podrán impartir cursos básicos de lenguas extranjeras o del manejo 
de tecnologías de la información y la comunicación cuando dispongan del profesorado e 
instalaciones necesarios para ello y una vez atendida la demanda de enseñanza orientada 
a la preparación de pruebas libres y pruebas de acceso a ciclos formativos, en consonancia 
con el punto 16.2.
CV: BOCYL-D-20062011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 48910
Lunes, 20 de junio de 2011
En lo relativo a los cursos básicos de lenguas extranjeras, solo se podrá impartir el 
nivel de principiantes para cuyo desarrollo se tomará como referencia lo establecido en el 
punto 5.1 del Anexo II de la Orden EDU/1666/2005, de 13 de diciembre.
18.5. Los programas no reglados podrán ofertarse con carácter cuatrimestral de 
modo que se atienda a un grupo durante el primer cuatrimestre y a otro grupo diferente 
durante el segundo cuatrimestre.
18.6. La función del administrador del Aula Mentor no será la de impartir 
conocimientos, sino la de apoyar a los alumnos que se matriculen en los diferentes cursos 
para que puedan utilizar de forma correcta el equipamiento, los recursos didácticos y la 
conexión a internet, así como aquellas funciones de carácter administrativo derivadas del 
funcionamiento del propio proyecto. No podrán impartirse cursos presenciales relacionados 
con las tecnologías de la información y la comunicación durante las horas destinadas al 
Aula Mentor.
18.7. Cuando el profesorado no complete su horario lectivo con la oferta de 
enseñanzas de carácter preferente, los centros y aulas de educación de personas adultas 
podrán ofertar cursos de formación para el desarrollo personal y social. Estos cursos 
estarán relacionados con la educación vial, educación para la salud, educación intercultural, 
educación para el consumo, conocimiento del patrimonio cultural y artístico de Castilla y 
León o cursos básicos de español para inmigrantes que no necesiten ser alfabetizados. 
Las Áreas de Inspección velarán por que no se impartan cursos cuyos contenidos 
estén incluidos en el currículo de las enseñanzas de carácter preferente. 
18.8. Asimismo, las Direcciones Provinciales de Educación a través de sus Áreas 
de Inspección Educativa velarán para que los centros que dispongan de profesorado con 
carácter itinerante se encarguen de divulgar la oferta educativa y de formar grupos en 
distintas localidades de su ámbito territorial atendiendo a los criterios de prioridades de 
las enseñanzas y asegurándose de que no existen otras ofertas similares en la misma 
localidad.
Decimonoveno.– Reproducción de obra protegida.
El Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto 
Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, regularizando, aclarando y armonizando las 
disposiciones legales vigentes sobre la materia regula en su artículo 32 los derechos de 
autor de obras literarias, artísticas o científicas y también describe los límites que se les 
aplican. 
En virtud de éste el profesorado que imparte enseñanzas regladas no necesita 
autorización del autor para realizar actos de reproducción, distribución y comunicación 
pública de pequeños fragmentos de obras o de obras aisladas de carácter plástico o 
fotográfico figurativo.
Esta utilización únicamente puede tener lugar para la ilustración de las actividades 
educativas en las aulas; y las obras, para poder utilizarse de forma fraccionada, han de 
estar, previamente, divulgadas, y el profesorado deberá hacer referencia a quién es el 
autor y la fuente de donde se ha extraído el fragmento.
CV: BOCYL-D-20062011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 48911
Lunes, 20 de junio de 2011
Por tanto, quedan expresamente exceptuados los libros de texto y los manuales 
universitarios que en ningún caso se reproducirán, distribuirán ni comunicarán, ni total ni 
parcialmente, sin la debida autorización de quién ostente la autoría de la obra protegida.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a la de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de junio de 2011.
El Viceconsejero
de Educación Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-20062011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 48912
Lunes, 20 de junio de 2011
ANEXO I
Normativa aplicable a las ratios mínimas establecidas en educación 
secundaria obligatoria y bachillerato:
– 	 Artículo 8 de la Orden EDU/1047/2007, de 12 de junio, por la que se regula 
la impartición de materias optativas en educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León.
– 	 Artículos 6.6 y 7.5 de la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se 
regula la implantación y el desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla 
y León.
– 	 Artículo único de la Orden EDU/605/2010, de 30 de abril, por la que se modifica 
la Orden EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se regula la implantación y 
el desarrollo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León.
– 	 Su contenido se resume en la siguiente tabla:
Educación secundaria obligatoria 
(todos los cursos)
Las materias optativas sólo podrán ser impartidas si existe un 
número mínimo de 15 alumnos.
En el caso de segunda lengua extranjera no será necesario 
este mínimo, siempre que esto no implique un incremento en 
la dotación del profesorado.
4.º curso de educación secundaria 
obligatoria
Sólo se podrá limitar la elección de materias y opciones del 
alumnado cuando haya sido elegida por menos de ocho 
alumnos, salvo autorización expresa de la Dirección Provincial 
de Educación.
Bachillerato
La impartición de materias de modalidad quedará vinculada a 
la existencia de un número mínimo de 10 alumnos.
Las materias definidas como obligatorias en cada modalidad, 
no están sujetas a limitación numérica.
Los centros sostenidos con fondos públicos podrán impartir 
una materia optativa con un mínimo de 15 alumnos.
La segunda lengua extranjera, no requiere número mínimo 
para su impartición.
CV: BOCYL-D-20062011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 48913
Lunes, 20 de junio de 2011
ANEXO II
Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ALGR 
Centros 
docentes
Recogida 
de datos
Enseñanzas
Plazos de 
introducción de 
datos
Plazos de 
supervisión y 
validación
Privados 
Concertados
Inicio de 
curso
Centros que imparten 
educación especial, 
educación secundaria 
obligatoria y bachillerato
13/09/11 – 23/09/11
26/09/11 – 03/10/11
2.º trimestre
Todas
Datos obtenidos de 
otras aplicaciones 
de la Consejería de 
Educación
 30/01/12 – 07/02/12
Públicos
Inicio de 
curso
Centros que imparten 
educación infantil, 
primaria, y 1.º y 2.º de  
educación secundaria 
obligatoria
06/10/11 – 14/10/11
17/10/11 –  24/10/11
Centros que imparten  
educación  secundaria 
obligatoria, bachillerato, 
ciclos formativos 
y programas de 
cualificación profesional 
inicial
21/10/11 – 28/10/11
31/10/11 – 08/11/11
3.er trimestre
Todas
24/04/12 –  03/05/12
04/05/12 –  11/05/12
Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ATDI
Centros 
docentes
Recogida de 
datos
Enseñanzas
Fecha de 
recogida
Plazos de 
supervisión y 
validación
Privados 
Concertados
Inicio de curso
Centros que 
imparten educación  
especial,  educación  
secundaria 
obligatoria y 
bachillerato
23/09/11
26/09/11 – 03/10/11
Restantes
06/10/11
07/10/11 – 17/10/11
2º trimestre
Todas
27/01/12
30/01/12 – 07/02/12
Públicos
Inicio de curso
Todas
06/10/11
07/10/11 –  17/10/11
2º trimestre
27/01/12
30/01/12 – 07/02/12
3er trimestre
03/05/12
04/05/12 – 11/05/12
CV: BOCYL-D-20062011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 48914
Lunes, 20 de junio de 2011
Períodos de validación de datos en la aplicación CONV
Período
Plazo de 
validación
Primero
09/01/12 – 
27/01/12
Segundo
01/06/12 – 
22/06/12
Plazos de introducción de datos de resultados de evaluación del curso anterior 
mediante el portal de educación en el caso de los centros privados.
Enseñanzas
Plazo de 
introducción de 
datos
Educación secundaria 
obligatoria 
01/09/11 – 30/09/11
Bachillerato
Ciclos formativos y PCPI
Enseñanzas de música y de 
idiomas
CV: BOCYL-D-20062011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 48915
Lunes, 20 de junio de 2011
ANEXO III
D./D.ª ………………………………………………………., con DNI/NIE ………………., 
matriculado en 2º curso de Bachillerato en el año académico 20__ /20__, modalidad de 
Artes/Ciencias y Tecnología/Humanidades y Ciencias Sociales, 
RENUNCIA a la calificación de las materias superadas de 2.º curso, de conformidad con lo 
establecido en el apartado---------- de la Resolución------ de la Viceconsejería de Educación 
Escolar, por la que se dictan y unifican las actuaciones de los centros docentes no 
universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2011-2012.
MATERIAS DE 2.º CURSO DE BACHILLERATO SUPERADAS A CUYA 
CALIFICACIÓN RENUNCIA (1) 
Materia 
Año académico 
Calificación 
(1) Se especificará la denominación completa de la materia, el año académico al que 
corresponde la calificación a la que se renuncia y la propia calificación. 
En ………………………….., a ….., de ……………………, de 20__. 
(Firma) 
SR. DIRECTOR/SRA. DIRECTORA DEL IES/CENTRO …………………………….…… 
CV: BOCYL-D-20062011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48916
Lunes, 20 de junio de 2011
ANEXO IV
Diligencia para hacer constar que en el curso académico 20__ /20__ el alumno D./D.ª 
………………………………………, ha renunciado a la calificación de las materias superadas de 2º de 
bachillerato superadas en el curso 20__ /20__. 
CV: BOCYL-D-20062011-13
