Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 49178
Martes, 21 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «San Gabriel» de Aranda de Duero (Burgos), por transformación en Centro 
Integrado de Formación Profesional.
La Resolución de 3 de junio de 2011 de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «San Gabriel» 
de Aranda de Duero (Burgos), por transformación en Centro Integrado de Formación 
Profesional.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de junio de 2011, de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «San Gabriel» de Aranda de Duero (Burgos), por transformación en 
Centro Integrado de Formación Profesional, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «San Gabriel» (Código: 09012072) de 
La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), de forma que el mismo quedará constituido 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: San Gabriel.
Titular: Congregación Religiosa «Hermanos de San Gabriel».
Domicilio: Carretera de Aranda-La Aguilera Km. 6,5.
CV: BOCYL-D-21062011-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49179
Martes, 21 de junio de 2011
Localidad: La Aguilera.
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas: 
• 	 Ciclo Formativo de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos: 2 grupos, 60 p.e. 
(30 p.e./grupo), en turno vespertino.
• 	 Ciclo Formativo de Técnico Superior de Gestión Comercial y Marketing: 2 grupos, 
60 p.e. (30 p.e./grupo), 1 grupo en turno diurno y 1 grupo en turno vespertino.
• 	 Ciclo Formativo de Técnico Superior en Vitivinicultura: 2 grupos, 58 p.e. (29 p.e./
grupo), en turno vespertino.
• 	 Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a 
través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente Resolución.
Tercero.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio de curso académico 
2011/2012.
Cuarto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por transformación en Centro Integrado de Formación Profesional se inscribirá de 
oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de junio de 2011.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: Emilio Gutiérrez Fernández
CV: BOCYL-D-21062011-14
