Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 49373
Miércoles, 22 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/796/2011, de 13 de junio, por la que en ejecución de sentencias se 
modifica la Orden EDU/1423/2004, de 13 de septiembre, por la que se nombran funcionarios 
en prácticas de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de 
Música y Artes Escénicas y por la que se hace pública la relación de aspirantes que han 
adquirido una nueva especialidad, en los procedimientos selectivos convocados por Orden 
PAT/507/2004, de 1 de abril.
Mediante la Orden EDU/1423/2004, de 13 de septiembre, publicada en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» de 20 de septiembre, se nombraron funcionarios en prácticas 
a los aspirantes seleccionados de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas 
y Profesores de Música y Artes Escénicas y se hizo pública la relación de aspirantes que 
habían adquirido una nueva especialidad, en los procedimientos selectivos convocados 
por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril.
A través de la Orden de 6 de septiembre de 2010 de la Consejería de Educación se 
dispuso el cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de 
Castilla y León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento 
Ordinario n.º 106/2005 seguido a instancia de D.ª Dorota Wieczorek, reconociéndole una 
puntuación por méritos de 3,48 puntos y una calificación global en el proceso selectivo 
de 5,8840 puntos, debiendo figurar en las listas de aspirantes seleccionados en los 
procedimientos selectivos de ingreso al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril, en la especialidad de Inglés, teniendo 
derecho a todos los efectos económicos y administrativos.
Mediante la Orden de 18 de marzo de 2011 de la Consejería de Educación se dispuso 
el cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario 
n.º 691/2005 seguido a instancia de D.ª Isabel Cuesta Gómez, reconociéndole una 
puntuación en la fase de concurso de 6,913 puntos y una puntuación total en el concurso-
oposición de 6,5776 puntos, debiendo figurar en las listas de aspirantes seleccionados 
en los procedimientos selectivos de ingreso al Cuerpo de Profesores de Enseñanza 
Secundaria, convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril, en la especialidad 
de Inglés con el número 35, teniendo derecho a todos los efectos económicos y 
administrativos.
Cabe indicar, que D. Isabel Cuesta Gómez participó en los procedimientos 
selectivos convocados por Orden PAT/489/2005, de 22 de abril, por la que se convocaron 
procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y procedimiento para la 
CV: BOCYL-D-22062011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 49374
Miércoles, 22 de junio de 2011
adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del mencionado cuerpo, 
resultando seleccionada en la especialidad de Idioma Extranjero: Inglés.
Mediante la Orden EDU/1162/2005, de 6 de septiembre, fue nombrada funcionaria 
en prácticas siendo declarada apta en la fase de prácticas por la Orden EDU/1256/2006, 
de 19 de julio y nombrada funcionaria de carrera en virtud de la Orden del Ministerio de 
Educación ECI/4032/2006, de 19 de diciembre.
Por otra parte, por la Orden de 18 de marzo de 2011 de la Consejería de Educación 
se dispuso el cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de 
Castilla y León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento 
Ordinario n.º 394/2005 seguido a instancia de D.ª M.ª Fe Celis Añibarro, reconociéndole 
una puntuación en la fase de concurso de 8,0000 puntos y una puntuación total en el 
concurso-oposición de 6,4953 puntos, debiendo figurar en las listas de aspirantes 
seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso al Cuerpo de Profesores 
de Enseñanza Secundaria, convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril, en la 
especialidad de Psicología y Pedagogía con el número 62, teniendo derecho a todos los 
efectos económicos y administrativos.
D.ª M.ª Fe Celis Añibarro participó en los procedimientos selectivos convocados por 
Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo, por la que se convocaron procedimientos selectivos 
y ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, así 
como procedimientos para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de 
los citados cuerpos, resultando seleccionada en la especialidad de Psicología y Pedagogía 
del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
Mediante la Orden EDU/1442/2006, de 14 de septiembre, fue nombrada funcionaria 
en prácticas siendo declarada apta en la fase de prácticas por la Orden EDU/1243/2007, 
de 16 de julio y nombrada funcionaria de carrera en virtud de la Orden del Ministerio de 
Educación ECI/2681/2007, de 4 de septiembre.
Por Orden de 18 de marzo de 2011, de la Consejería de Educación, se dispuso el 
cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario 
n.º 1668/2005 seguido a instancia de D. Jesús Grandio Rodríguez, reconociéndole una 
puntuación en el apartado 1.1 del baremo de 4,581 puntos, lo que supone una puntuación 
ponderada en dicho baremo de 2,1937 y una puntuación total en el concurso-oposición 
de 6,2559 puntos, debiendo figurar en las listas de aspirantes seleccionados en los 
procedimientos selectivos de ingreso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación 
Profesional, convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril, en la especialidad de 
Mantenimiento de Vehículos con el número 9 en lugar del número 13.
Cabe indicar que D. Jesús Grandio Rodríguez participó en los procedimientos 
selectivos convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril, por la que se convocaron 
procedimientos selectivos y ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas 
Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y Artes Escénicas, así como procedimientos 
para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados 
cuerpos, resultando seleccionado en la especialidad de Mantenimiento de Vehículos del 
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional con el número de orden 13.
CV: BOCYL-D-22062011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 49375
Miércoles, 22 de junio de 2011
Mediante la Orden EDU/1423/2004, de 13 de septiembre, fue nombrado funcionario 
en prácticas siendo declarado apto en la fase de prácticas por la Orden EDU/963/2005, 
de 13 de julio y nombrado funcionario de carrera en virtud de la Orden del Ministerio de 
Educación ECI/3155/2005, de 27 de septiembre.
A través de la Orden de 18 de marzo de 2011 de la Consejería de Educación se 
dispuso el cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de 
Castilla y León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento 
Ordinario n.º 609/2005 seguido a instancia de D.ª M.ª Encarnación Lucio Fernández, 
reconociéndole una puntuación en la fase de concurso de 5,8300 puntos y una puntuación 
total en el concurso-oposición de 6,0803 puntos, debiendo figurar en las listas de aspirantes 
seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso al Cuerpo de Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril, 
en la especialidad de Servicios a la Comunidad con el número 30, teniendo derecho a 
todos los efectos económicos y administrativos.
Procede, por tanto, la modificación de las listas de aspirantes seleccionados 
en las especialidades de Inglés y Psicología y Pedagogía del Cuerpo de Profesores 
de Enseñanza Secundaria y en las especialidades de Mantenimiento de Vehículos y 
Servicios a la Comunidad del Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional y 
la reordenación de los mismos, así como el nombramiento como funcionarios en prácticas 
derivados de dichas modificaciones, si bien y por lo que respecta a D.ª Isabel Cuesta 
Gómez y D.ª M.ª Fe Celis Añibarro el haber sido declaradas aptas en un procedimiento 
posterior y el acreditar haber prestado servicios al menos durante un curso escolar como 
funcionarias docentes de carrera, determina la procedencia de eximirlas de la realización 
de dicha fase de prácticas.
Por lo que respecta a D. Jesús Grandio Rodríguez y dado que fue declarado apto en 
el procedimiento selectivo, del que la presente trae causa, se encuentra también eximido 
de dicha realización.
En base a todo lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1423/2004, de 13 de septiembre.
Se modifica la Orden EDU/1423/2004, de 13 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados de los Cuerpos de Profesores 
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores 
de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y Artes Escénicas y por la que 
se hace pública la relación de aspirantes que han adquirido una nueva especialidad en 
los procedimientos selectivos convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril, en los 
términos siguientes:
Uno.– 	
En el Anexo I, en la ESPECIALIDAD: 011 - INGLÉS se incluyen con el 
número de orden 35 a D.ª Isabel Cuesta Gómez, D.N.I. 12386670, NRP. 
1238667024S0590 y con el número de orden 61 a D.ª Dorota Wieczorek, 
N.I.E. 1790064, N.R.P. 91790064243S0590.
CV: BOCYL-D-22062011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 49376
Miércoles, 22 de junio de 2011
	
Esto determina que se produzca una reordenación de los aspirantes 
comprendidos entre D.ª Alicia López Moraleda que pasa a ocupar el 
número de orden 36 y D.ª M.ª Elida Iglesias Blanco que pasa a ocupar 
el número de orden 60 en la citada lista, asignándole a D.ª Yolanda 
Cuadrado Jiménez el número de orden 62.
Dos.– 	
En el Anexo I, en la ESPECIALIDAD: 018 - PSICOLOGÍA Y PEDAGOGÍA 
se incluye con el número de orden 62 a D.ª M.ª Fe Celis Añibarro, D.N.I. 
13924350, N.R.P. 1392435068S0590, pasando las aspirantes D.ª M.ª 
Blanca Lara Serna y D.ª M.ª José Hernández Cacho a ocupar los números 
de orden 63 y 64, respectivamente.
Tres.– 	
En el Anexo II, en la ESPECIALIDAD: 209 - MANTENIMIENTO DE 
VEHÍCULOS D. Jesús Grandio Rodríguez, D.N.I. 32786463, N.R.P. 
3278646335S0591, que ocupaba el número de orden 13 pasa a ocupar 
el número de orden 9.
	
Esto determina que se produzca una reordenación de los aspirantes 
comprendidos entre D. José María Cuesta Díez que pasa a ocupar el 
número de orden 10 y D. Eladio Álvarez Portela que pasa a ocupar el 
número de orden 13.
Cuatro.– 	En el Anexo II, en la ESPECIALIDAD: 225 - SERVICIOS A LA COMUNIDAD 
se incluye con el número de orden 30 a D.ª Encarnación Lucio Fernández, 
D.N.I. 50302693, N.R.P. 5030269302S0591.
	
Esto determina que se produzca una reordenación de los aspirantes 
comprendidos entre D.ª M.ª Reyes Barreno Gil que pasa a ocupar el 
número de orden 31 y D.ª Ana López Martínez que pasa a ocupar el 
número de orden 36.
Segundo.– Efectos del nombramiento.
El nombramiento como funcionarios en prácticas tendrá efectos económicos y 
administrativos de 1 de septiembre de 2004.
Tercero.– Realización de la fase de prácticas.
3.1. Sin perjuicio de la previsión contenida en los apartados cuarto y quinto de la 
presente Orden, la adjudicación de provincias para la realización de la fase de prácticas 
es la siguiente:
	
D.ª Dorota Wieczorek: Soria.
	
D.ª Isabel Cuesta Gómez: Ávila.
	
D.ª M.ª Fe Celis Añíbarro: Ávila.
	
D. Jesús Grandio Rodríguez: Salamanca.
	
D.ª M.ª Encarnación Lucio Fernández: Burgos.
CV: BOCYL-D-22062011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49377
Miércoles, 22 de junio de 2011
3.2. D.ª Dorota Wieczores y D.ª M.ª Encarnación Lucio Fernández realizarán la 
fase de prácticas en las provincias de Soria y Burgos, respectivamente, durante el curso 
escolar 2011/2012, siendo evaluadas conforme dispone la base decimoprimera de la 
Orden PAT/507/2004, de 1 de abril.
Cuarto.– Exención de la fase de prácticas.
Declarar exentos de la realización de la fase de prácticas a:
4.1. 	Se declara exenta de la fase de prácticas a D.ª Isabel Cuesta Gómez por 
haber sido declarada apta en virtud de la Orden EDU/1256/2006, de 19 de 
julio, en relación con los procedimientos selectivos convocados por Orden 
PAT/489/2005, de 22 de abril y acreditar, a la fecha de la presente Orden, 
haber prestado servicios al menos durante un curso escolar como funcionaria 
docente de carrera, conforme a lo previsto en la base décima de la Orden 
PAT/507/2004, de 1 de abril.
4.2. 	Se declara exenta de la fase de prácticas a D.ª M.ª Fe Celis Añíbarro por 
haber sido declarada apta en virtud de la Orden EDU/1243/2007, de 16 de 
julio, en relación con los procedimientos selectivos convocados por Orden 
PAT/519/2006, de 29 de marzo y acreditar, a la fecha de la presente Orden, 
haber prestado servicios al menos durante un curso escolar como funcionaria 
docente de carrera, conforme a lo previsto en la base décima de la Orden 
PAT/507/2004, de 1 de abril.
4.3. 	Se declara exento de la fase de prácticas a D. Jesús Grandio Rodríguez 
por haber sido declarado apto en virtud de la Orden EDU/963/2005, de 13 
de julio, en relación con los procedimientos selectivos convocados por Orden 
PAT/507/2004, de 1 de abril.
Quinto.– Proponer al Ministerio de Educación que se considere ingresadas a 
D.ª Isabel Cuesta Gómez y a D.ª M.ª Fe Celis Añíbarro como funcionarias de carrera del 
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, con efectos de 1 de septiembre de 
2005.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 13 de junio de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22062011-3
