Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 49843
Miércoles, 22 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 66/2011, de 16 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean Escuelas de Educación Infantil de Primer Ciclo.
En el marco del principio de cooperación de las Corporaciones Locales con la 
Administración educativa, conforme a lo dispuesto en la disposición adicional segunda 
de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, las 
corporaciones locales pueden ser titulares de centros docentes, cuyo carácter será 
público. La creación de estos centros docentes de titularidad de las corporaciones locales 
se realizará por convenio entre éstas y la Administración competente, al objeto de su 
inclusión en la programación de la enseñanza. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone que las Administraciones 
públicas promoverán el incremento progresivo de la oferta de plazas públicas en el primer 
ciclo de educación infantil, a través de la colaboración entre Administraciones, estableciendo 
para ello entre otros medios, convenios con las Corporaciones Locales.
Conforme esta previsión, las Corporaciones Locales titulares de las escuelas 
de educación infantil que se crean por el presente Acuerdo, han solicitado de esta 
Administración su creación jurídica como centros educativos en los que se imparte el primer 
ciclo de Educación Infantil. Para ello, se ha verificado el cumplimiento de las condiciones y 
requisitos establecidos en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan 
los contenidos educativos del primer ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de Castilla 
y León y establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo, 
y se han firmado los correspondientes convenios de colaboración entre la Administración 
de la Comunidad y sus respectivas entidades locales.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 16 de junio de 2011, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Creación de escuelas de educación infantil.
Se crean las siguientes escuelas de educación infantil de titularidad de Corporaciones 
Locales:
CV: BOCYL-D-22062011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 49844
Miércoles, 22 de junio de 2011
– 	 Escuela de educación infantil «Soletillos» de Sotillo de La Adrada (Ávila) (código: 
05009753).
	
Titular: Ayuntamiento de Sotillo de La Adrada.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 3 unidades.
– 	 Escuela de educación infantil «Alto Sol» de Villaquilambre (León) (código: 
24022316).
	
Titular: Ayuntamiento de Villaquilambre.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 4 unidades.
– 	 Escuela de educación infantil «La Cigüeña» de Villaquilambre (León) (código: 
24022328).
	
Titular: Ayuntamiento de Villaquilambre.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 5 unidades.
– 	 Escuela de educación infantil «Casa Cuna» de (Valladolid) (código: 47011619).
	
Titular: Diputación Provincial de Valladolid.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 4 unidades.
Segundo.– Inscripciones registrales.
Las escuelas de educación infantil creadas se inscribirán de oficio en el Registro de 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León con los códigos que para cada una 
se señalan en el apartado primero. A petición de su entidad titular podrán ser inscritas, 
además, en el Registro de Centros Infantiles para la conciliación de la vida familiar y 
laboral en Castilla y León.
Tercero.– Capacidad de las unidades.
En las escuelas de educación infantil creadas en virtud del presente Acuerdo, la 
capacidad máxima de sus unidades en cada momento, no podrá exceder el número de 
puestos escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a superficie 
mínima requerida por puesto escolar y número máximo de alumnos por unidades de 
Educación Infantil de Primer Ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se determinan 
en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los 
contenidos educativos del primer ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de Castilla 
CV: BOCYL-D-22062011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49845
Miércoles, 22 de junio de 2011
y León y se establecen los requisitos mínimos que deben reunir los centros que impartan 
dicho ciclo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de junio de 2011.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22062011-23
