Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43838
Martes, 1 de junio de 2010
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA
ORDEN ADM/740/2010, de 27 de mayo, por la que se regula el procedimiento de 
admisión para el primer ciclo de educación infantil en las Escuelas Infantiles de titularidad 
de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula la Educación Infantil, 
como una etapa educativa, con identidad propia, que atiende a niños y niñas desde el 
nacimiento hasta los seis años, ordenada en dos ciclos de tres años cada uno y atribuye a 
las Administraciones educativas la competencia para determinar sus contenidos educativos 
así como los requisitos que hayan de cumplir los centros que impartan dicho ciclo, relativos 
en todo caso, a la relación numérica alumnado-profesor, a las instalaciones y al número 
de puestos escolares. Señalando expresamente, dicha Ley, que los centros públicos que 
ofrecen educación infantil se denominarán escuelas infantiles.
En cumplimiento de la citada Ley se dicta el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por 
el que se determinan los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil 
en la Comunidad de Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los 
centros que impartan dicho ciclo. Requisitos que, en todo caso, reúnen las 29 escuelas de 
primer ciclo de educación infantil, de titularidad de la Comunidad de Castilla y León, desde 
su creación como escuelas de Educación Infantil, por Decreto 149/2001, de 24 de mayo.
Por otra parte, el Capítulo III, del Título II de la mencionada Ley establece que las 
Administraciones educativas regularán la admisión de alumnos en centros públicos y 
privados concertados.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto 8/2007, de 25 de 
enero, regula la admisión del alumnado en centros sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León. En su disposición adicional tercera dispone que la admisión 
de alumnos del primer ciclo de educación infantil se regirá por la normativa específica que 
se dicte.
La Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades gestiona en la actualidad 
estas escuelas infantiles, en virtud de la competencia atribuida por el Decreto 78/2003, 
de 17 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y en la Orden PAT/735/2006, 
de 4 de mayo, por la que se desarrolla la estructura orgánica del Departamento Territorial 
de Familia e Igualdad de Oportunidades de las Delegaciones Territoriales de la Junta de 
Castilla y León, al corresponder a la Sección de Familia la gestión de los Centros Infantiles 
dependientes de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
Mediante esta Orden, dictada a iniciativa conjunta de la Consejería de Educación 
y de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades se regula el procedimiento 
de admisión en las escuelas de primer ciclo de educación infantil de titularidad de la 
CV: BOCYL-D-01062010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43839
Martes, 1 de junio de 2010
Comunidad de Castilla y León, proporcionando un instrumento riguroso y objetivo para 
adjudicar las plazas, con los criterios establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, considerando las circunstancias laborales, sociales y económicas de 
las familias, así como las de grave riesgo para los menores o los hijos de familias en cuyo 
seno se produzca violencia doméstica.
En consecuencia y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 71 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León y a iniciativa conjunta de la Consejería de Educación y de la Consejería de Familia 
e Igualdad de Oportunidades, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto regular el procedimiento de admisión en el primer 
ciclo de educación infantil en las escuelas infantiles de titularidad de la Comunidad de 
Castilla y León.
Artículo 2.– Calendario y horario de las escuelas infantiles. 
1. Las escuelas infantiles prestarán sus servicios a los niños de lunes a viernes, 
excepto los días no laborables.
2. El curso comenzará el día 8 de septiembre y finalizará el 24 de julio.
3. La incorporación a la escuela infantil por primera vez requerirá el correspondiente 
período de adaptación. Este período, que con que carácter general tendrá una duración 
máxima de dos semanas, deberá planificarse al principio del curso y contemplará la 
participación y colaboración de las familias, así como la flexibilización del horario para 
conseguir la mejor adaptación.
4. El horario general de las escuelas infantiles estará comprendido entre las 9:30 
y las 17:00 horas. La ampliación de horarios, entre las 7:45 y las 9:30 horas, que se 
implantará en cada escuela infantil de acuerdo con la demanda de las familias, funcionará 
de octubre a julio. Podrán realizarse actividades complementarias, formativas y lúdicas, a 
partir de las 17:00 horas.
5. En cualquier caso, el tiempo mínimo de permanencia obligatoria en la escuela 
infantil será de 9:30 a 13:30 horas. La estancia de los niños, en todo caso no podrá superar 
las 8 horas.
6. La utilización de la ampliación de horarios para los niños matriculados exigirá de 
los padres y/o tutores la justificación documental de su necesidad. La petición se podrá 
realizar con la solicitud de nuevo ingreso, con la de reserva, o bien durante el curso.
Artículo 3.– Requisitos generales de admisión.
1. Las plazas de las escuelas infantiles tendrán como destinatarios a los niños cuya 
edad esté comprendida entre las dieciséis semanas y los tres años y los que estando en 
proceso de gestación, se prevea que van a nacer antes del 15 de mayo.
CV: BOCYL-D-01062010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43840
Martes, 1 de junio de 2010
2. Excepcionalmente, cuando las circunstancias sociolaborales de la familia lo 
justifiquen y previa autorización de la Dirección General de Familia podrán atenderse niños 
de 12 a 16 semanas, siempre que existan unidades para niños menores de 1 año.
3. No podrá solicitarse plaza cuando el niño cumpla la edad de tres años durante el 
año de presentación de la solicitud.
4. Los padres, tutores o representante legal del niño que pretenda acceder a la 
escuela infantil, así como el propio niño, deberán estar empadronados en alguno de los 
municipios de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, en la fecha de solicitud. Dicho 
requisito deberá mantenerse mientras el niño asista a la escuela infantil.
Artículo 4.– Reserva de plazas y nuevo ingreso.
1. Los niños que ingresen en una escuela infantil tendrán derecho a una reserva 
de plaza para los cursos posteriores, siempre que se acredite que siguen cumpliendo los 
requisitos de acceso establecidos en la presente Orden, dentro del plazo de presentación 
de solicitudes y se solicite conforme a lo previsto en el artículo 7 de la presente Orden.
2. La totalidad de plazas que no se hayan reservado serán consideradas como 
de nuevo ingreso, y serán expuestas para su conocimiento a través de los tablones de 
anuncios de las escuelas infantiles, del Departamento Territorial de Familia e Igualdad de 
Oportunidades de la provincia correspondiente y de las Oficinas de información y atención 
al ciudadano.
3. En cada escuela infantil se reservará, para niños con discapacidad reconocida igual 
o superior al 33% o necesidad específica de apoyo educativo, hasta un 10% del número 
de plazas por aula, pasando las que no se cubran por este turno al régimen general de 
acceso. En el caso de existir más solicitudes que plazas reservadas, se aplicará el baremo 
previsto en esta Orden.
Artículo 5.– Comisiones Provinciales de Valoración.
1. Se constituirá en cada provincia una Comisión Provincial de Valoración, adscrita al 
Departamento de Familia e Igualdad de Oportunidades, con el fin de coordinar el proceso 
de admisión y realizar la valoración de las solicitudes de nuevo ingreso.
2. La Comisión Provincial de Valoración estará compuesta por siete miembros que 
serán los siguientes:
a)	El Jefe del Departamento Territorial de Familia e Igualdad de Oportunidades, que 
será su presidente.
b)	El Director Provincial de Educación o persona en quien delegue.
c)	 Un inspector de educación designado por el Director Provincial de Educación.
d)	El responsable de una de las escuelas infantiles existentes en cada provincia o 
persona en quien delegue.
e)	Un representante de los padres, tutores o representantes legales de los niños 
matriculados en las escuelas infantiles, elegido por sorteo entre los que se 
presenten de forma voluntaria.
CV: BOCYL-D-01062010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43841
Martes, 1 de junio de 2010
f)	 Un representante de uno de los Ayuntamientos de las localidades donde estén 
ubicadas las escuelas infantiles.
g)	El Jefe de Sección de Familia del Departamento Territorial de Familia e Igualdad 
de Oportunidades, que actuará como Secretario.
3. Son funciones de las comisiones provinciales de valoración:
a)	Garantizar el buen funcionamiento del proceso de admisión, según lo establecido 
en la presente Orden.
b)	Establecer las zonas de influencia y las zonas limítrofes de las escuelas infantiles 
en aquellas localidades donde exista más de una escuela infantil.
c)	 Determinar, previa comprobación del mantenimiento en el cumplimiento de 
requisitos por los interesados que han efectuado reserva de plaza, el número de 
plazas vacantes de cada una de las escuelas infantiles.
d)	Velar para que cada una de las escuelas infantiles incluidas en su ámbito territorial 
de actuación, facilite a los padres o tutores y exponga en su tablón de anuncios 
la siguiente información:
1.º 	Zonas de influencia y limítrofes.
2.º 	Unidades en funcionamiento.
3.º 	Normativa de la admisión de alumnos en las escuelas infantiles.
4.º 	Número de plazas vacantes en cada una de las unidades para el curso al 
que se refiere el proceso de admisión.
5.º 	Calendario del proceso de admisión.
e)	Valorar las solicitudes conforme a los criterios establecidos en la presente 
Orden.
f)	 Requerir y conocer cuanta documentación considere necesaria para valorar los 
casos con impedimento justificado para atender al niño o niña.
g)	Informar las alegaciones que en su caso se presenten.
Artículo 6.– Vacantes.
1. Finalizado el plazo de presentación de reserva de plaza y al objeto de disponer 
de la información necesaria que permita conocer las vacantes, el responsable de cada 
escuela infantil cumplimentará el Anexo II de esta Orden que remitirá al secretario de la 
Comisión Provincial de Valoración.
2. Antes de que se abra el plazo de admisión de solicitudes de nuevo ingreso, la 
Comisión Provincial de Valoración publicará los listados de las plazas vacantes en las 
escuelas infantiles, en los Departamentos Territoriales de Familia e Igualdad de Oportunidades 
correspondientes y en las oficinas de información y atención al ciudadano.
CV: BOCYL-D-01062010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43842
Martes, 1 de junio de 2010
3. La Comisión Provincial de Valoración, a la vista de los informes de los equipos de 
orientación educativa y psicopedagógica y de atención temprana, decidirá los casos en el 
que el niño o la niña con discapacidad y/o necesidades educativas especiales computa 
por dos plazas.
4. Solamente en los supuestos de grandes discapacidades que exijan una actuación 
específica serán atendidos por el personal de apoyo correspondiente, en cuyo caso el niño 
no computará como dos plazas.
Artículo 7.– Solicitudes, plazos y lugares de presentación.
1. Los padres o tutores de los niños ya matriculados en alguna de las escuelas 
infantiles, podrán presentar la solicitud de reserva de plaza, por cualquiera de los medios 
indicados en el apartado 3 de este artículo, del 1 al 15 de marzo anterior al comienzo de 
cada curso, según modelo establecido en el Anexo I de la presente Orden.
Los niños para los que se haya solicitado la reserva de plaza tendrán garantizada 
la continuidad en la escuela infantil sin necesidad de someterse a un nuevo proceso 
de admisión, siempre que se acredite que siguen cumpliendo los requisitos generales 
establecidos en la presente Orden, lo que será comprobado por la Comisión Provincial de 
Valoración.
2. Las solicitudes de nuevo ingreso, se presentarán por cualquiera de los medios 
indicados en el apartado siguiente, ajustándose al modelo recogido en el Anexo III de la 
presente Orden, siendo el plazo de presentación del 1 al 15 de abril de cada año. Se podrá 
solicitar plaza en tres escuelas infantiles, indicando el orden de preferencia.
3. Las solicitudes se presentarán en las Oficinas de Registro del Departamento 
Territorial de Familia e Igualdad de Oportunidades de las distintas provincias, o en cualquiera 
de las unidades que integran los servicios de información y atención al ciudadano de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como en cualquier otro centro 
de los que se señalan en el artículo 15 del Decreto 2/2003, de 2 de enero, por el que se 
regulan los servicios de información y atención al ciudadano y la función de registro en la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Igualmente, podrán presentarse por telefax en las condiciones establecidas en el 
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales. 
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática a través de la 
sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) en las condiciones que en ella se 
establecen.
Artículo 8.– Documentación.
1. Con la presentación de la solicitud, se podrá autorizar al órgano administrativo 
encargado de la verificación de los datos, a que pueda obtener directamente y/o por 
medios telemáticos la información que estime precisa para la determinación, conocimiento 
y comprobación de los datos en cuya virtud deba pronunciarse la resolución.
CV: BOCYL-D-01062010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43843
Martes, 1 de junio de 2010
2. Tiene la consideración de documentación acreditativa del cumplimiento de los 
requisitos generales la siguiente:
a)	Libro de Familia. En el caso de que el niño no hubiera nacido durante el plazo de 
presentación de solicitudes, informe médico que acredite el estado de gestación 
y fecha prevista de nacimiento.
b)	Documentación acreditativa, en su caso, del acogimiento familiar permanente o 
preadoptivo.
c)	 Informe, en su caso, del equipo de orientación educativa y psicopedagógica o de 
atención temprana relativo a las necesidades educativas especiales.
En caso de no otorgar la autorización a que se refiere el apartado primero, el 
solicitante deberá presentar, además de la documentación anterior, la siguiente:
a)	Copia del DNI o NIE del solicitante.
b)	Certificado de empadronamiento de todos los miembros de la unidad familiar.
3. Si las solicitudes no estuviesen debidamente cumplimentadas o no se acompañaran 
de la documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos generales de admisión 
establecidos en el  apartado anterior, se requerirá al interesado para que, en el plazo de 10 
días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si 
así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución en tal sentido, 
conforme a lo establecido en el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
4. A los efectos de aplicar los criterios de admisión previstos en el artículo 10, 
las solicitudes de nuevo ingreso deberán ir acompañadas de la documentación que a 
continuación se relaciona:
a)	Documentación justificativa de la situación laboral:
	
En el caso de las personas trabajadoras que ejerzan su actividad por cuenta 
ajena, su situación laboral se acreditará mediante la aportación de un certificado 
expedido al efecto por la persona titular de la empresa o por el responsable del 
personal de la misma. Si desarrollan la actividad por cuenta propia, se acreditará 
mediante certificación de estar dado de alta en el Impuesto de Actividades 
Económicas y, en su caso, fotocopia del pago de la cuota correspondiente al año 
en curso. En el supuesto de que no exista obligación legal de estar dado de alta en 
el Impuesto de Actividades Económicas de conformidad con la normativa vigente, 
se acreditará mediante la presentación de una fotocopia de la correspondiente 
licencia de apertura expedida por el Ayuntamiento respectivo y una declaración 
responsable del interesado sobre la vigencia de la misma.
b)	Documentación justificativa de la situación sociofamiliar:
1.º	Familias monoparentales: Si en el Libro de Familia constan dos progenitores, 
se aportará copia de la sentencia de separación o divorcio y/o documentación 
acreditativa de que el menor está exclusivamente a cargo el solicitante.
CV: BOCYL-D-01062010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43844
Martes, 1 de junio de 2010
2.º	Copia del título de familia numerosa.
3.º	Copia del Certificado del grado de minusvalía del niño o de los miembros 
de la unidad familiar que estén en dicha situación.
	
La copia del título de familia numerosa y del certificado del grado de minusvalía 
únicamente se aportarán si estos documentos están emitidos por una 
Administración diferente a la de Castilla y León, o si el solicitante no ha otorgado 
la autorización a que se refiere el apartado primero.
c)	 Documentación justificativa de la situación socioeconómica:
	
Copia de la declaración del IRPF de todos los miembros de la unidad familiar 
correspondiente al período impositivo anterior en dos años, al que se solicita 
la plaza, o certificación de la Agencia Estatal de Administración Tributaria de 
imputaciones íntegras de todos los miembros de la unidad familiar, correspondiente 
al mismo período, si los solicitantes no están obligados a presentar declaración 
del IRPF y no han solicitado devolución del mismo. En todo caso deberá aportarse 
la citada documentación si el solicitante no ha otorgado la autorización a que se 
refiere el apartado primero.
d)	Documentación justificativa de la proximidad del lugar del trabajo:
	
Si el solicitante opta por alegar, a efectos de la aplicación del criterio de proximidad, 
en vez del domicilio familiar el lugar de trabajo del padre, madre, de los tutores 
o representantes legales del menor con quien conviven, esta circunstancia se 
acreditará mediante la aportación de la documentación a la que se hace referencia 
en el apartado a) de este artículo.
5. Si resultara alguna discrepancia con los datos facilitados por el interesado o fuera 
procedente aclarar algún aspecto referido a los criterios de admisión, se podrá requerir al 
solicitante para que lo subsane en el plazo de 10 días. De no hacerlo en el mencionado 
plazo no se asignará la puntuación que corresponda según el baremo establecido en esta 
Orden.
Artículo 9.– Instrucción de los expedientes.
Presentadas las solicitudes se procederá a la instrucción de los oportunos expedientes 
por la Sección de Familia de los Departamentos Territoriales de Familia e Igualdad de 
Oportunidades.
Artículo 10.– Criterios de admisión.
1. Finalizados los plazos de presentación de las solicitudes de nuevo ingreso, se 
procederá a la valoración de las mismas, de acuerdo con el siguiente baremo:
Situación laboral 
Ambos padres o tutores trabajando o con impedimento justificado de 
atender al niño
6 puntos
El niño convive sólo con uno de sus padres o tutor que trabaja o tiene 
impedimento justificado para atenderle
6 puntos
CV: BOCYL-D-01062010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43845
Martes, 1 de junio de 2010
Situación sociofamiliar
Hermano/s ya matriculado/s en la misma escuela infantil durante el curso 
para el que se solicita plaza
2 puntos
Uno o los dos padres o tutores trabajando en la escuela infantil para la 
que se solicita plaza
2 puntos
Por la condición de familia monoparental
2 puntos
Por la condición de familia numerosa
2 puntos
Niño solicitante de plaza o alguno de sus padres o hermanos con 
discapacidad reconocida igual o superior al 33%
2 puntos
Niño solicitante de plaza en situación de acogimiento familiar permanente 
o preadoptivo
1 punto
Niño solicitante de plaza nacido de parto múltiple
1 punto
Situación socioeconómica: rentas de la unidad familiar
Rentas iguales o inferiores al IPREM
6 puntos
Rentas entre 1 y 2 veces el IPREM
5 puntos
Rentas superiores al doble del IPREM
4 puntos
Rentas superiores al triple del IPREM
2 puntos
Rentas superiores al cuádruple del IPREM
1 punto
Rentas superiores al quíntuple del IPREM
0 puntos
Proximidad del domicilio o del lugar de trabajo
Situado dentro de la zona de influencia en la que está ubicada la escuela 
infantil solicitada
2 puntos
Situado en las zonas limítrofes a la zona de influencia en la que está 
ubicada la escuela infantil solicitada
1 punto
Situado fuera de las zonas limítrofes a la zona de influencia en la que está 
ubicada la escuela infantil solicitada
0 puntos
2. A los efectos de esta Orden constituirán unidades familiares las siguientes:
a)	Las integradas por los cónyuges no separados legalmente, las uniones de hecho, 
y los hijos, los menores acogidos o las personas tuteladas que convivan.
b)	Las formadas por el padre o la madre y los hijos, los menores acogidos o las 
personas tuteladas que estén exclusivamente a su cargo.
En cualquier caso, se considerará la situación de convivencia en la fecha de 
solicitud.
3. Para el cómputo de las rentas se tendrá en cuenta la suma de la base imponible 
general y la base imponible del ahorro del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas 
CV: BOCYL-D-01062010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43846
Martes, 1 de junio de 2010
de todos los miembros de la unidad familiar, correspondiente al período impositivo anterior 
en dos años, al que se solicita la plaza.
Para los solicitantes que no estén obligados a presentar declaración de IRPF y que 
no hayan solicitado devolución del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, se 
tendrán en cuenta las imputaciones íntegras de todos los miembros de la unidad familiar, 
que figuren en el certificado de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
En el caso de que la Agencia Estatal de Administración Tributaria no disponga de 
datos de la situación económica referidos al período impositivo correspondiente, no será 
valorado este apartado.
4. Los solicitantes podrán interesar que, a efectos de la aplicación del criterio de 
proximidad, se utilice en vez del domicilio familiar el lugar de trabajo del padre, madre, de 
los tutores o representantes legales del menor con quien conviven si así lo señalan en la 
solicitud.
Artículo 11.– Puntuación total y resolución de empates.
1. La puntuación total obtenida por aplicación del baremo anterior, decidirá el orden 
final de admisión.
2. En caso de empate con personas no vinculadas laboral, estatutaria o 
funcionarialmente con la Administración de Castilla y León, al aplicar el baremo establecido 
serán preferentes para el ingreso en las escuelas infantiles de titularidad de la Comunidad 
de castilla y León, los hijos del personal laboral al servicio de la Administración General de la 
Comunidad de Castilla y León y sus organismos autónomos, conforme a lo establecido en 
el artículo 102.4 del Convenio Colectivo. Para hacer valer esta preferencia, los interesados 
deberán presentar certificado acreditativo de tal circunstancia junto con la solicitud de 
nuevo ingreso.
3. No obstante lo anterior, en caso de empate entre varias solicitudes se resolverá el 
mismo atendiendo a la mayor puntuación obtenida en los criterios de valoración y conforme 
al siguiente orden:
a)	Menores rentas de la unidad familiar.
b)	Mayor puntuación por hermanos matriculados en la escuela infantil.
c)	 Uno o los dos padres o tutores trabajando en la escuela infantil para la que se 
solicita plaza.
d)	Familia monoparental.
e)	Familia numerosa.
4. Si persistiera el empate una vez aplicados los criterios señalados anteriormente, 
la Comisión Provincial de Valoración efectuará un sorteo público entre los solicitantes 
afectados.
CV: BOCYL-D-01062010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43847
Martes, 1 de junio de 2010
Artículo 12.– Resolución.
1. A la vista de la valoración realizada por la Comisión Provincial, las Secciones de 
Familia elaborarán las listas provisionales de cada escuela infantil por orden de puntuación, 
que se publicarán el día 1 de junio en los tablones de anuncios de la propia escuela, del 
Departamento Territorial de Familia e Igualdad de Oportunidades correspondiente y de las 
Oficinas de información y atención al ciudadano. En cada lista deberán figurar todos los 
niños para los que se ha solicitado plaza en esa escuela infantil, con independencia del 
orden de preferencia señalado en la solicitud por los interesados. No figurarán los niños 
que tengan asignada plaza en otra escuela infantil.
2. Podrán presentarse alegaciones contra las listas provisionales en el plazo de diez 
días naturales desde su publicación en el tablón de anuncios de la escuela infantil. Las 
alegaciones serán resueltas por el Jefe del Departamento Territorial de Familia e Igualdad 
de Oportunidades, en el plazo de diez días naturales.
3. Una vez resueltas las alegaciones, el Jefe del Departamento Territorial de Familia 
e Igualdad de Oportunidades establecerá las listas definitivas por riguroso orden de 
puntuación y las publicará en los tablones de anuncios antes reseñados el día 20 de junio. 
Aquellos solicitantes que no obtengan plaza constituirán la lista de espera.
4. Contra las resoluciones de los Jefes de los Departamentos Territoriales de Familia 
e Igualdad de Oportunidades que no agotan la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada ante la Dirección General de Familia en el plazo de un mes, conforme a 
lo dispuesto en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
5. Los niños que no hayan obtenido plaza conformarán la lista de espera de cada 
Escuela Infantil. 
Artículo 13.– Matrícula.
1. La matrícula para plazas de nuevo ingreso deberá formalizarse en la escuela 
correspondiente antes del 30 de junio, mediante la presentación del Anexo IV de esta 
Orden y de la siguiente documentación:
a)	Copia de la tarjeta de la Seguridad Social o del seguro médico donde esté inscrito 
el niño.
b)	Copia de la cartilla de vacunaciones.
c)	 Tres fotografías del niño, de tamaño carné.
2. Si finalizado el período de matrícula, ésta no se hubiese formalizado, decaerá el 
derecho a la plaza obtenida, la cual se ofertará a los solicitantes incluidos en la lista de 
espera, por orden de puntuación.
Artículo 14.– Asignación de cuotas.
1. La asignación de cuotas se realizará por los Departamentos Territoriales de Familia 
e Igualdad de Oportunidades aplicando los criterios que establezca la norma reguladora 
de precios públicos por la prestación de servicios en las escuelas infantiles de titularidad 
de la Comunidad de Castilla y León, vigente en cada curso.
CV: BOCYL-D-01062010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43848
Martes, 1 de junio de 2010
2. En el caso en el que no se disponga de datos de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria de las rentas de la unidad familiar correspondientes al periodo impositivo anterior 
en dos años al que se solicita la plaza, y dichas rentas no se pudieran justificar por el 
interesado, se aplicará la tarifa máxima.
3. Al efectuar la matrícula, la dirección de la escuela comunicará a los interesados la 
cuota mensual a abonar durante el curso que se le haya aplicado conforme a la normativa 
vigente. La cuota será única para todo el curso, salvo en el caso de situaciones sobrevenidas 
que den lugar a bonificación, que se aplicarán al mes siguiente de su justificación.
4. Las cuotas se abonarán por mensualidades y deberán estar ingresadas en los 
primeros diez días de cada mes.
Artículo 15.– Bajas.
1. Causarán baja en las escuelas infantiles, dando lugar a las correspondientes 
vacantes, aquellos niños admitidos en los que concurra alguna de las siguientes 
circunstancias:
a)	Renuncia voluntaria a la plaza, formulada por los padres o tutores ante el 
responsable de la escuela infantil.
b)	Falta de asistencia a la escuela infantil durante 15 días lectivos continuados o 30 
alternos, sin previo aviso ni causa justificada.
c)	 Impago de dos cuotas mensuales.
d)	Incumplimiento de los horarios de forma reiterada.
e)	Falsedad en los datos o documentos aportados por el solicitante.
2. Las bajas voluntarias que se produzcan durante el curso deberán ser comunicadas 
por escrito por los padres o tutores de los niños a la escuela infantil, para proceder a 
establecer la fecha a partir de la cual dejarán de abonarse las cuotas correspondientes.
Artículo 16.– Adjudicación posterior de vacantes.
1. Las vacantes que se produzcan durante el curso serán asignadas por el Jefe del 
Departamento Territorial de Familia e Igualdad de Oportunidades en el plazo máximo de 
siete días desde que se originan, por el orden establecido en la lista de espera.
2. En el caso de que se produzcan vacantes y no existiera lista de espera, se dará la 
mayor difusión posible del hecho en los tablones de anuncios de las escuelas infantiles, de 
los Departamentos Territoriales de Familia e Igualdad de Oportunidades y de las Oficinas 
de información y atención al ciudadano exponiéndolo durante 10 días y abriendo un nuevo 
plazo de presentación de solicitudes. En estos supuestos la admisión se realizará por 
resolución del Jefe del Departamento Territorial de Familia e Igualdad de Oportunidades, 
previa baremación de las solicitudes presentadas por la Comisión Provincial de Valoración. 
Si volvieran a quedar vacantes, éstas se adjudicarán por riguroso orden de presentación 
de solicitudes que cumplan los requisitos que figuran en esta Orden.
CV: BOCYL-D-01062010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43849
Martes, 1 de junio de 2010
Artículo 17.– Admisión en supuestos extraordinarios.
1. En cualquier momento podrán presentarse en el Departamento Territorial de 
Familia e Igualdad de Oportunidades, solicitudes de admisión en las escuelas infantiles, 
siempre que se reúnan los requisitos generales establecidos en la presente orden y cuando 
se dé alguno de los siguientes supuestos:
a)	Niños tutelados o cuya guarda haya sido asumida por la Junta de Castilla y 
León.
b)	Cuando las circunstancias sociofamiliares originen la adopción de medidas 
protectoras de tutela o guarda del niño.
c)	 Cuando se originen carencias o dificultades en la atención a las necesidades 
básicas que los menores precisan y que supongan dificultades para atenderles 
adecuadamente, no requiriendo en principio la separación del medio familiar.
d)	Cuando exista violencia doméstica en el seno de la familia.
2. En estos supuestos, el Departamento Territorial de Familia e Igualdad de 
Oportunidades procederá a la tramitación de las solicitudes y la Dirección General de 
Familia, si procede, asignará plaza en una escuela infantil de la provincia del solicitante, 
teniendo en cuenta las circunstancias excepcionales de cada caso.
3. El plazo para la formalización de la matricula será de siete días y comenzará a 
contar al día siguiente de la notificación de la resolución por la que se asigne la plaza.
Artículo 18.– Traslado de centro.
1. Cuando se produzca una situación de cambio de domicilio o de localidad durante 
el curso, los padres o tutores legales deberán presentar la solicitud de traslado de centro 
en el modelo oficial previsto en el Anexo I relativo a la reserva de plaza.
2. La presentación de la solicitud se realizará en la escuela infantil donde se encuentre 
matriculado el niño, acompañada de la documentación que acredite el cambio de domicilio 
o localidad.
3. La concesión del traslado, por el Jefe del Departamento de Familia e Igualdad 
de Oportunidades de la provincia en la que está ubicada la escuela infantil para el que 
se solicita el traslado, estará supeditada a que existan vacantes en dicha escuela. Si 
no existieran vacantes el solicitante se incorporará a la lista de espera con la puntación 
asignada en la escuela infantil de procedencia.
4. Si el traslado se produce de un curso para otro, los padres o tutores legales deberán 
solicitar plaza ajustándose al procedimiento general de admisión de nuevo ingreso.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Plazos para el curso 2010/2011.
1. Para el curso 2010/2011, el plazo de presentación de solicitudes de reserva de 
plaza y de nuevo ingreso será de 10 días naturales, a contar desde la publicación de la 
presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Los interesados que ya hubieran 
CV: BOCYL-D-01062010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43850
Martes, 1 de junio de 2010
presentado su solicitud para el curso 2010/2011 no estarán obligados a volver a realizarlo 
en el plazo señalado anteriormente, sin perjuicio de su derecho a realizar las alegaciones 
o presentar nuevos documentos que estimen pertinentes.
2. De igual forma, el plazo del 1 de junio para la publicación de listas provisionales y 
del 20 de junio para la publicación de listas definitivas, así como el del 30 de junio para la 
formalización de la matrícula, se amplía en 20 días naturales.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a los titulares de las Direcciones Generales de Planificación, Ordenación 
e Inspección Educativa de la Consejería de Educación y de la Dirección General de 
Familia de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades a dictar las resoluciones 
e instrucciones necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de mayo de 2010.
La Consejera de Administración
Autonómica,
Fdo.: Isabel Alonso Sánchez
CV: BOCYL-D-01062010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43851
Martes, 1 de junio de 2010
CV: BOCYL-D-01062010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43852
Martes, 1 de junio de 2010
CV: BOCYL-D-01062010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43853
Martes, 1 de junio de 2010
CV: BOCYL-D-01062010-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 43854
Martes, 1 de junio de 2010
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01062010-2
