Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 49370
Miércoles, 22 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/795/2011, de 13 de junio, por la que en ejecución de sentencia se 
modifica la Orden de 2 de octubre de 2002, de la Consejería de Educación y Cultura, por 
la que se nombran funcionarios en prácticas del Cuerpo de Profesores de Enseñanza 
Secundaria, a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos convocados 
por Orden de 8 de abril de 2002.
Mediante la Orden de 2 de octubre de 2002, publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» de 14 de octubre, se nombraron funcionarios en prácticas del Cuerpo de 
Profesores de Enseñanza Secundaria, a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos, convocados por la Orden de 8 de abril de 2002, de la Consejería de Presidencia 
y Administración Territorial, por la que se convocaron procedimientos selectivos de acceso 
al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y procedimientos para la adquisición 
de nuevas especialidades por los funcionarios del mencionado cuerpo.
Por la Orden de 2 de febrero de 2010, de la Consejería de Educación, se dispuso 
el cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario 
n.º 1420/2003 seguido a instancia de D.ª Emma Gimeno Abad, reconociéndole una 
puntuación en la fase de concurso de 7 puntos y una puntuación total en el concurso-
oposición de 6,1006 puntos, debiendo figurar en las listas de aspirantes seleccionados 
en los procedimientos selectivos de ingreso a Cuerpos de Profesores de Enseñanza 
Secundaria, convocados por la Orden de 8 de abril de 2002, en la especialidad de Lengua 
Castellana y Literatura con el número 31, teniendo derecho a todos los efectos económicos 
y administrativos.
Cabe indicar que la interesada participó en los procedimientos selectivos convocados 
por la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril, por la que se convocaron procedimientos 
selectivos y ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y 
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para 
la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los citados cuerpos, 
resultando seleccionada en la especialidad de Lengua Castellana y Literatura del Cuerpo 
de Profesores de Enseñanza Secundaria.
Mediante la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, fue nombrada funcionaria 
en prácticas siendo declarada apta en la fase de prácticas por la Orden EDU/1714/2009, 
de 31 de julio y nombrada funcionaria de carrera en virtud de la Orden del Ministerio de 
Educación EDU/3266/2009, de 23 de noviembre.
CV: BOCYL-D-22062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 49371
Miércoles, 22 de junio de 2011
Procede, por tanto, la modificación de las listas de aspirantes seleccionados en la 
especialidad de Lengua Castellana y Literatura del Cuerpo de Profesores de Enseñanza 
Secundaria y la reordenación de los mismos, así como el nombramiento como funcionaria 
en prácticas de D.ª Emma Gimeno Abad derivado de dicha modificación, si bien el haber 
sido declarada apta en un procedimiento posterior y el acreditar haber prestado servicios 
al menos durante un curso escolar como funcionaria docente de carrera, determina la 
procedencia de eximirla de la realización de dicha fase de prácticas.
En base a todo lo expuesto, 
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden de 2 de octubre de 2002, de la Consejería de 
Educación y Cultura. 
Se modifica la Orden de 2 de octubre de 2002, de la Consejería de Educación y Cultura, 
por la que se nombran funcionarios en prácticas del Cuerpo de Profesores de Enseñanza 
Secundaria, a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos convocados 
por Orden de 8 de abril de 2002, incluyendo en el Anexo I, en la ESPECIALIDAD: 004 – 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA con el número de orden 31 a D.ª Emma Gimeno 
Abad, D.N.I. 17707878, N.R.P. 1770787868S0590, pasando la aspirante D.ª María Elisa 
Sánchez Gómez a ocupar el número de orden 32.
Segundo.– Efectos del nombramiento.
El nombramiento como funcionaria en prácticas de D.ª Emma Gimeno Abad tendrá 
efectos económicos y administrativos de 1 de septiembre de 2002, siéndole adjudicada la 
provincia de Soria para la realización de la fase de prácticas.
Tercero.– Exención de la fase de prácticas.
Declarar a D.ª Emma Gimeno Abad exenta de la realización de la fase de prácticas 
por haber sido declarada apta en virtud de la Orden EDU/1714/2009, de 31 de julio, en 
relación con los procedimientos selectivos convocados por Orden ADM/565/2008, de 2 
de abril y acreditar, a la fecha de la presente Orden, haber prestado servicios al menos 
durante un curso escolar como funcionaria docente de carrera, conforme a lo previsto en 
la base novena de la Orden de 8 de abril de 2002.
Cuarto.– Proponer al Ministerio de Educación que se considere ingresada a 
D.ª Emma Gimeno Abad, como funcionaria de carrera del Cuerpo de Profesores de 
Enseñanza Secundaria, con efectos 1 de septiembre de 2003.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-22062011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49372
Miércoles, 22 de junio de 2011
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 13 de junio de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22062011-2
