Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 49378
Miércoles, 22 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/797/2011, de 13 de junio, por la que en ejecución de sentencia 
se modifica la Orden EDU/1442/2006, de 14 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo de 
ingreso y acceso a diversos Cuerpos Docentes y se declaran aptos en el procedimiento 
de adquisición de nuevas especialidades, convocados por Orden PAT/519/2006, de 29 de 
marzo.
Mediante la Orden EDU/1442/2006, de 14 de septiembre, publicada en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» de 20 de septiembre, se nombraron funcionarios en prácticas 
a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos convocados por Orden 
PAT/519/2006, de 29 de marzo, por la que se convocaron procedimientos selectivos de 
ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y 
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los 
mencionados cuerpos.
Por Orden de 18 de marzo de 2011, de la Consejería de Educación, se dispuso el 
cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario 
n.º 1928/2006 seguido a instancia de D. José Arturo Fernández Rodríguez, reconociéndole 
una puntuación en la fase de concurso de 3,2500 puntos y una puntuación total en el 
concurso-oposición de 5,6172 puntos, debiendo figurar en las listas de aspirantes 
seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso al Cuerpo de Profesores de 
Enseñanza Secundaria, convocados por Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo, en la 
especialidad de Administración de Empresas con el número 8, teniendo derecho a todos 
los efectos económicos y administrativos.
Procede, por tanto, la modificación de las listas de aspirantes seleccionados en la 
especialidad de Administración de Empresas del Cuerpo de Profesores de Enseñanza 
Secundaria y la reordenación de los mismos, así como el nombramiento como funcionario 
en prácticas de D. José Arturo Fernández Rodríguez derivado de dicha modificación.
En base a todo lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1442/2006, de 14 de septiembre.
Se modifica la Orden EDU/1442/2006, de 14 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo de 
CV: BOCYL-D-22062011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49379
Miércoles, 22 de junio de 2011
ingreso y acceso a diversos Cuerpos Docentes y se declaran aptos en el procedimiento 
de adquisición de nuevas especialidades, convocados por Orden PAT/519/2006, de 29 
de marzo, incluyendo en el Anexo I, en la ESPECIALIDAD: 101 - ADMINISTRACIÓN DE 
EMPRESAS con el número 8 a D. José Arturo Fernández Rodríguez, D.N.I. 10852452, 
N.R.P.1085245224S0590, pasando los aspirantes D.ª Elvira Alonso López y D. Óscar 
Pérez Marín a ocupar los números de orden 9 y 10, respectivamente.
Segundo.– Efectos del nombramiento.
El nombramiento como funcionario en prácticas de D. José Arturo Fernández 
Rodríguez tendrá efectos económicos y administrativos de 1 de septiembre de 2006.
El interesado realizará la fase de prácticas en la provincia de Ávila durante el curso 
escolar 2011/2012, siendo evaluado conforme dispone la base decimoprimera de la Orden 
PAT/519/2006, de 29 de marzo.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 13 de junio de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22062011-4
