Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 50177
Jueves, 23 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/823/2011, de 20 de junio, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones del programa de apoyo a proyectos de 
investigación.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de la 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que tiene por objeto la ordenación y promoción de la investigación científica, el desarrollo 
y la innovación tecnológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el 
marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la Administración 
Regional.
En atención a lo dispuesto en la citada Ley y al programa 3 «Financiación y apoyo al 
desarrollo y a la gestión de la I+D+i, de la Estrategia Regional de Investigación Científica, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, la Consejería de Educación ha venido 
concediendo subvenciones a fin de potenciar la actividad investigadora de grupos estables 
de investigación y de grupos de investigadores noveles, de conformidad con la Orden 
EDU/1168/2010, de 5 de agosto, por la que se establecen las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación.
La actualización de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), para el período 2011-2013, en 
su programa 3, «Financiación y apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+i», exige la 
adecuación de la financiación de la I+D+i a las necesidades de los diferentes agentes 
del sistema de ciencia y tecnología regionales, movilizando de la manera más eficiente 
posible los recursos económicos disponibles, lo que conlleva un cambio en las líneas de 
investigación a las que han de acogerse los proyectos objeto de subvención, que exige, a 
su vez, el ajuste en los criterios de valoración y porcentajes de la financiación.
Asimismo, la experiencia acumulada en la gestión de las subvenciones convocadas 
al amparo de la citada Orden de bases, determina la necesidad de clarificar determinadas 
cuestiones relativas a los gastos subvencionables y al régimen de altas y bajas que se 
puedan producir en el grupo de investigación.
Las modificaciones que en atención a lo anteriormente indicado se precisan en la 
Orden EDU/1168/2010, de 5 de agosto, aconsejan su derogación, y la aprobación, en su 
sustitución, de una nueva norma que establezca las bases reguladoras de concesión de 
este tipo de subvenciones.
Por otro lado, de conformidad con el artículo 27.6 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, 
de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos, en el que se prevé 
la posibilidad de que las Administraciones Públicas establezcan reglamentariamente la 
CV: BOCYL-D-23062011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 50178
Jueves, 23 de junio de 2011
obligatoriedad de comunicarse con ellas utilizando sólo medios electrónicos cuando los 
interesados se correspondan con personas jurídicas o colectivos de personas físicas que 
por razón de su capacidad económica o técnica, dedicación profesional u otros motivos 
acreditados tengan garantizado el acceso y disponibilidad de los medios tecnológicos 
precisos, se mantiene la práctica administrativa en la gestión de estas subvenciones 
de presentación telemática de determinados documentos, dado que el colectivo de 
investigadores al que van dirigidas cumple los requisitos legales y al objeto de fomentar 
una cultura favorable a la utilización de medios informáticos y telemáticos, así como de 
generalizar la gestión electrónica de la actividad investigadora.
En su virtud, de conformidad con lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en 
ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, del programa de 
apoyo a proyectos de investigación.
2.– Los proyectos de investigación objeto de subvención podrán ser:
a) 	De tipo A. Proyectos a realizar por grupos de investigación estables que cumplan 
con los requisitos y condiciones establecidos en la convocatoria.
b) 	De tipo B. Proyectos a realizar por grupos de investigación noveles que cumplan 
los requisitos y condiciones establecidos en la convocatoria.
3.– La duración máxima para los proyectos de tipo A será de tres anualidades y 
para los proyectos del tipo B de dos anualidades. Los proyectos de investigación deberán 
finalizar el 31 de diciembre del año que corresponda, independientemente del plazo 
establecido para su justificación.
4.– Cada proyecto deberá acogerse a una línea de investigación a elegir entre:
a) 	Línea 1: Proyectos de investigación básica o no orientada.
b) 	Línea 2: Proyectos de investigación con colaboración empresarial y transferencia 
de resultados.
5.– Un mismo proyecto no podrá presentarse a los tipos A y B, ni acogerse a las dos 
líneas de investigación. El incumplimiento de estos requisitos determinará la denegación 
de todas las solicitudes de ese proyecto.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán solicitar estas subvenciones las universidades de Castilla y León, los 
organismos y centros públicos de investigación con delegaciones o sede en Castilla y 
León y los hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos vigentes con 
CV: BOCYL-D-23062011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 50179
Jueves, 23 de junio de 2011
las universidades de la Comunidad, en todos los casos, para financiar proyectos de 
investigación que se lleven a cabo en sus centros, instituciones, departamentos, institutos 
u otras unidades de investigación situadas en Castilla y León.
Artículo 3.– Financiación y cuantía de las subvenciones.
1.– La Orden de convocatoria fijará la cuantía total máxima y los créditos 
presupuestarios a los que se imputan las subvenciones, así como su distribución por línea 
de investigación.
En el caso de que el número de las solicitudes de la línea 1 no fuese suficiente para 
agotar el crédito asignado a dicha línea, el crédito restante se asignará a los proyectos de 
la línea 2 que superen la puntuación mínima que cada convocatoria exija.
2.– La cuantía individualizada de la subvención será la determinada en cada solicitud 
en atención a las disponibilidades presupuestarias y al orden de puntuación obtenida por 
cada proyecto tras aplicar los criterios de valoración establecidos en el artículo 7 de la 
presente Orden.
3.– El importe máximo de la subvención a conceder por proyecto será el establecido 
en la convocatoria.
Artículo 4.– Gastos subvencionables.
1.– Serán subvencionables los gastos estrictamente necesarios para la realización 
del proyecto de investigación dentro de la cuantía máxima que por cada concepto de gasto 
subvencionable se establezca en la correspondiente convocatoria y que sean realizados 
hasta el 30 de septiembre de cada anualidad en la que se desarrolle el proyecto.
2.– El importe de los gastos indirectos imputados a cada proyecto de investigación en 
cada anualidad no podrá superar el 10% de la subvención concedida para esa anualidad, 
excluyendo en el cálculo del citado porcentaje el importe de los gastos de equipamiento 
científico. Dicha fracción de coste no requerirá una justificación adicional.
Artículo 5.– Procedimiento.
1.– Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, 
previa convocatoria a través de la correspondiente Orden de la Consejería competente en 
materia de investigación universitaria.
2.– Las solicitudes se presentarán exclusivamente por medios electrónicos a través 
del Registro Telemático de la Comunidad de Castilla y León, en los plazos fijados en la 
convocatoria. Asimismo, en la convocatoria se determinará el resto de la documentación a 
presentar por vía telemática a través del citado Registro, y en soporte papel, en los plazos 
y lugares establecidos.
3.– Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de investigación, 
los hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos vigentes con las universidades 
de la Comunidad y las universidades privadas que tengan la condición de entidades 
sin ánimo de lucro, deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y 
frente a la seguridad social mediante la presentación de una declaración responsable de 
encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el 
CV: BOCYL-D-23062011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 50180
Jueves, 23 de junio de 2011
artículo 6. a) y c), respectivamente, del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula 
tal acreditación en materia de subvenciones.
Las universidades privadas que tengan la condición de entidades con ánimo 
de lucro, deberán realizar tal acreditación, como solicitantes con carácter previo a la 
propuesta de resolución y como beneficiarios con carácter previo a la propuesta de pago, 
mediante certificaciones expedidas por el órgano competente de la Agencia Estatal de la 
Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social, de conformidad 
con los artículo 4 y 5 del Decreto anteriormente indicado, salvo que el interesado en la 
solicitud autorice al órgano instructor para la obtención directa de estos datos.
4.– Asimismo, las universidades públicas, los organismos y centros públicos de 
investigación y los hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos vigentes con 
las universidades de la Comunidad, deberán acreditar el cumplimiento de la normativa 
sobre integración laboral de personas con discapacidad mediante certificación del órgano 
competente, acreditativa de que en los procesos para la provisión de puestos de trabajo, 
se ha realizado la correspondiente reserva legal para su cobertura por personas con 
discapacidad, de conformidad con lo establecido en la disposición adicional del Decreto 
75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la 
normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento 
de criterios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Las universidades privadas deberán acreditar el cumplimiento de la normativa sobre 
integración laboral de personas con discapacidad mediante declaración responsable 
al efecto, de conformidad y en los términos establecidos en el Decreto anteriormente 
indicado.
5.– La Dirección General competente en materia de investigación universitaria 
llevará a cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas 
y comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos en la correspondiente 
convocatoria.
6.– Las solicitudes serán evaluadas conforme a los criterios establecidos en el 
artículo 7 por una comisión de valoración cuya composición se determina en el artículo 6 
de esta Orden. 
7.– La Dirección General competente en materia de investigación universitaria, 
a fin de que la comisión de valoración pueda evaluar adecuadamente las solicitudes 
presentadas, podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y organismos 
considere pertinente, en particular de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León (ACSUCYL) y/o del Comisionado para la Ciencia y la Tecnología de 
Castilla y León.
8.– La Dirección General competente en materia de investigación universitaria, a 
la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración, formulará propuesta 
de resolución debidamente motivada, incluyendo la relación de solicitantes para los 
que se propone la concesión de la subvención y su cuantía, ordenados en función de la 
valoración obtenida, especificando su evaluación y los criterios de valoración seguidos 
para efectuarla, así como la relación de solicitantes para los que se propone la denegación 
de la subvención.
CV: BOCYL-D-23062011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 50181
Jueves, 23 de junio de 2011
9.– La convocatoria será resuelta por el titular de la Consejería competente en 
materia de investigación universitaria.
10.– La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y será objeto de publicidad a través de Internet en la sede electrónica  http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es y en la página del portal de Educación (http://www.educa.jcyl.
es/universidad), por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
11.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 6.– Comisión de valoración.
Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración constituida al efecto 
y formada por los siguientes miembros:
a) 	El titular de la Dirección General competente en materia de investigación 
universitaria o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) 	Cinco personas de reconocido prestigio científico nombradas por el titular de la 
Dirección General competente en materia de investigación universitaria.
c) 	Un funcionario de la Dirección General competente en materia de investigación 
universitaria, nombrado por su titular, que actuará como secretario.
Artículo 7.– Criterios de valoración y de determinación de la subvención.
1.– La comisión de valoración evaluará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios, distinguiendo entre proyecto tipo A y tipo B:
A) 	Para proyectos de tipo A:
a) 	Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 30 puntos, 
distribuidos de la forma siguiente:
a.1. 	Calidad científica del investigador principal, hasta 5 puntos.
a.2. 	Calidad científica del resto del grupo investigador, hasta 10 puntos.
a.3. 	Adecuación del grupo investigador (tamaño, experiencia de trabajo 
conjunto, experiencia en la línea de trabajo del proyecto, equilibrio en 
su composición, capacidad formativa) respecto del trabajo a realizar, 
hasta 10 puntos.
a.4. 	Evaluación expost positiva (aceptable, buena o muy buena) de 
los proyectos financiados por el programa de apoyo a proyectos 
de investigación iniciados en los años que se determinen en la 
correspondiente convocatoria de los que se disponga evaluación, 
atendiendo al cumplimiento de los planes de trabajo propuestos, al 
grado de consecución de los objetivos, a la relevancia científica de 
los resultados obtenidos y al impacto socioeconómico logrado, hasta 
5 puntos.
CV: BOCYL-D-23062011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 50182
Jueves, 23 de junio de 2011
b) 	Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 29 puntos para proyectos de 
línea 1 y de 25 puntos para proyectos de línea 2, distribuidos de la forma 
siguiente:
b.1. 	Pertinencia y relevancia de la línea de trabajo del proyecto y de los 
objetivos propuestos, hasta 14 puntos para proyectos de línea 1 y 
hasta 10 puntos para proyectos de línea 2.
b.2. 	Adecuación del presupuesto a los objetivos del proyecto, hasta 
6 puntos.
b.3. 	Metodología y plan de trabajo, hasta 5 puntos.
b.4. 	Adecuación del grado de interdisciplinariedad a los objetivos del 
proyecto, hasta 4 puntos.
c) 	Si existe colaboración empresarial y para proyectos de línea 2, colaboración 
empresarial y transferencia de resultados, hasta un máximo de 10 puntos, 
distribuidos de la forma siguiente:
c.1. 	Número y relevancia de empresas y organismos colaboradores y su 
grado de implicación en el proyecto: contratos, convenios y acuerdos, 
hasta 3 puntos.
c.2. 	Licencias y patentes previstas, hasta 3 puntos.
c.3. 	Grado de impacto de los resultados previsibles en el entorno 
socioeconómico. Contribución del proyecto a la creación y 
consolidación de empresas innovadoras y competitivas en sectores 
de futuro, hasta 4 puntos.
	
A estos efectos, se valorará la participación en los proyectos de 
investigación de empresas u organismos colaboradores, en el número 
máximo que establezca la correspondiente convocatoria, que manifiesten 
su interés por los resultados previsibles de los citados proyectos, y que, 
en función de dicho interés, aporten recursos humanos, económicos o 
materiales para colaborar en el buen desarrollo de la investigación. Dicha 
aportación no podrá ser, en ningún caso, objeto de subvención con cargo a 
la convocatoria.
d) 	Adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional de 
Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación de Castilla y 
León 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), tal como se describen en el documento 
de actualización para el periodo 2011-2013; a los del VII Programa Marco 
de la Unión Europea, y a los de la Estrategia Europa 2020, hasta un máximo 
de 20 puntos, distribuidos de la forma siguiente:
d.1. 	Contribución del proyecto a la generación de conocimiento 
de excelencia y a la integración de investigación, innovación y 
educación en sectores estratégicos para Castilla y León, tomando 
como referencia, la ERIDI 2007-2013 y el Marco Estratégico de 
Competitividad: 
biotecnología, 
biomedicina, 
nanotecnología, 
CV: BOCYL-D-23062011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 50183
Jueves, 23 de junio de 2011
aeroespacial, energías renovables, tecnologías de la información y 
la comunicación, ocio, idioma y cultura, considerados como sectores 
emergentes y los sectores agroalimentario y de automoción, 
considerados como consolidados. También se considerará estratégico 
el sector de servicios en la medida en la que se dé soporte a los 
sectores mencionados. Hasta 5 puntos.
d.2. 	Contribución del proyecto a impulsar la participación, para la 
consecución de financiación en régimen de concurrencia competitiva, 
de equipos de investigación en programas de I+D+i de carácter 
internacional dentro de las prioridades sectoriales consideradas por 
el VII Programa Marco de la Unión Europea, hasta 5 puntos.
d.3. 	Lograr una mayor interacción con otros agentes del sistema de I+D+i 
en Castilla y León, particularmente centros tecnológicos, institutos 
de investigación y agrupaciones empresariales, innovadoras 
(clusters), así como la utilización de infraestructuras científico-
técnicas especializadas y contribución a la coordinación de diferentes 
infraestructuras entre sí, hasta 5 puntos.
d.4. 	Incrementar el interés por la ciencia y la tecnología a través de 
acciones a favor del reconocimiento del valor social y económico de 
la I+D+i, así como el acercamiento de los contenidos científicos a la 
sociedad mediante canales y registros adecuados, hasta 5 puntos.
e) 	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que, en 
cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las personas 
con discapacidad, se establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 
30 de octubre, hasta 3 puntos: 
e.1. 	Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo 
obligación legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con 
discapacidad, hasta 3 puntos.
e.2. 	Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la 
obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 
de abril, de Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su 
plantilla un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que 
el previsto en la legislación vigente, hasta 3 puntos.
e.3. 	Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención, hasta 1 punto. 
La puntuación de estos tres subcriterios e.1, e.2 y e.3 no es acumulativa, sino que 
para cada entidad y organismo se tendrá en cuenta la mayor puntuación de los tres.
CV: BOCYL-D-23062011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 50184
Jueves, 23 de junio de 2011
B) 	Para proyectos de tipo B:
a) 	Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 30 puntos, 
distribuidos de la forma siguiente:
a.1. 	Calidad científica del investigador principal, hasta 5 puntos.
a.2. 	Calidad científica del resto del grupo investigador, hasta 10 puntos.
a.3. 	Adecuación del grupo investigador (tamaño, experiencia de trabajo 
conjunto, experiencia en la línea de trabajo del proyecto, equilibrio en 
su composición, capacidad formativa) respecto del trabajo a realizar, 
hasta 15 puntos.
b) 	Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 29 puntos para proyectos de 
línea 1 y de 25 puntos para proyectos de línea 2, distribuidos de la forma 
siguiente:
b.1. 	Pertinencia y relevancia de la línea de trabajo del proyecto y de los 
objetivos propuestos, hasta 16 puntos para proyectos de línea 1 y 
hasta 12 puntos para proyectos de línea 2.
b.2. 	Adecuación del presupuesto a los objetivos del proyecto, hasta 
6 puntos.
b.3. 	Metodología y plan de trabajo, hasta 5 puntos.
b.4. 	Adecuación del grado de interdisciplinariedad a los objetivos del 
proyecto, hasta 2 puntos.
c) 	Si existe colaboración empresarial y para proyectos de línea 2, colaboración 
empresarial y transferencia de resultados, hasta un máximo de 10 puntos, 
valorados y distribuidos de la misma forma establecida en la letra c) del 
párrafo A) para los proyectos de tipo A.
d) 	Adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional de 
Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación de Castilla 
y León 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), tal y como se describen en el 
documento de actualización para el período 2011-2013, a los del VII 
Programa marco de la Unión Europea, y a los de la Estrategia Europa 
2020, hasta un máximo de 20 puntos, valorados y distribuidos de la misma 
forma establecida en la letra d) del párrafo A) para los proyectos de tipo A.
e) 	Concurrencia de alguna de las circunstancias que en cumplimiento de la 
normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad se 
establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, hasta 3 
puntos, valoradas en la misma forma establecida en la letra e) del párrafo A) 
para los proyectos de tipo A.
2.– Para optar a la subvención se deberá alcanzar la puntuación mínima que al 
efecto establezca la correspondiente convocatoria.
CV: BOCYL-D-23062011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 50185
Jueves, 23 de junio de 2011
3.– En los supuestos de empate en la valoración, tendrán preferencia en la concesión 
los solicitantes que acrediten ocupar mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad 
en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con 
la exigida en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se 
comprometan a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante 
el plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención.
En el caso de que persistiera el empate se tendrá en cuenta, en primer lugar, la 
mayor puntuación obtenida en la valoración de los criterios del apartado «d) Adecuación a 
los objetivos específicos de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), tal como se 
describen en el documento de actualización para el periodo 2011-2013»; a los del VII 
Programa Marco de la Unión Europea, y a los de la Estrategia Europa 2020». En el caso 
de que continuara el empate, se valorará, en segundo lugar, la mayor puntuación obtenida 
en el apartado «a.1. «Calidad científica del investigador principal». En tercer lugar, para 
promover la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, se desempatará a favor 
del proyecto cuyo investigador principal sea del sexo menos numeroso en la lista ordenada 
por puntuación de todos los proyectos seleccionados. Si aún así existiese algún supuesto 
de empate, se acudirá al procedimiento de azar.
Artículo 8.– Altas y bajas en el grupo de investigación. 
1.– Podrán incorporarse nuevos miembros al grupo de investigación, previa 
justificación de su necesidad u oportunidad, conforme al procedimiento que se determine 
en la correspondiente convocatoria.
2.– Sólo en casos debidamente justificados se concederá la baja como miembro del 
grupo investigador y conforme a los requisitos y procedimiento que se establezca en la 
correspondiente convocatoria.
Artículo 9.– Pago y justificación.
1.– El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de 
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás 
normativa aplicable.
2.– Podrán realizarse pagos anticipados de las cantidades concedidas en concepto 
de subvención con los límites y condiciones establecidos en el artículo 37 de la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
Los pagos anticipados tendrán la consideración de pagos a justificar y se justificarán 
mediante la presentación de la documentación establecida en el apartado 3 de este 
artículo.
El anticipo deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el momento de 
solicitarse la subvención y a través de la correspondiente solicitud.
3.– Las entidades y organismos beneficiarios deberán justificar anualmente, respecto 
de cada uno de los proyectos de investigación subvencionados, la aplicación de los fondos 
CV: BOCYL-D-23062011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 50186
Jueves, 23 de junio de 2011
recibidos y el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención. Para 
ello, presentarán en la Consejería competente en materia de investigación universitaria, 
antes del 15 de octubre de cada anualidad, una relación de los siguientes documentos, 
firmada por el representante legal de la entidad u organismo solicitante:
a) 	Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de investigación 
y los hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos vigentes con 
las universidades de la Comunidad deberán presentar, expedidos por el 
correspondiente departamento administrativo que pueda certificar sobre la 
contabilidad de la entidad:
a.1. 	Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades concedidas 
a los gastos derivados de la ejecución del proyecto de investigación de 
esa anualidad.
a.2. 	Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas 
económicas en esa anualidad para la realización del mismo proyecto 
de investigación de cualesquiera otras administraciones públicas o 
entes públicos o privados, nacionales o internacionales, o, en caso de 
existir tales ayudas, que su importe en concurrencia con las otorgadas 
al amparo de la convocatoria no supere el coste de la realización de 
dicho proyecto.
a.3. 	Cuenta del gasto anual donde se detalle la relación de todos los ingresos 
y todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada con 
indicación de su importe y procedencia. Dicha cuenta justificativa anual 
consistirá en una relación clasificada de todos los gastos e inversiones 
de la actividad, con identificación del acreedor y del documento, su 
importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago. La cuenta de 
gastos de cada anualidad del proyecto deberá incluir también, en caso 
de que se desee imputarlos al proyecto y dentro del límite establecido en 
el apartado 2 del artículo 4, los costes indirectos, sin que sea necesaria  
su justificación adicional.
b) 	Las universidades privadas deberán presentar:
b.1. 	Facturas u otros documentos de valor probatorio equivalente en el 
tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa, incorporados en 
la relación a que se hace referencia en el párrafo b.3 de este artículo, 
y en su caso, la documentación justificativa del pago, para acreditar la 
realización de los gastos que comporta el proyecto de investigación 
en cada anualidad. En su defecto, en caso de no poder aportar los 
documentos anteriores, se presentarán sus fotocopias compulsadas, 
anotándose en el original mediante diligencia que la actividad del 
ejercicio anual a que se refiere ha sido objeto de subvención por esta 
Consejería, la subvención para cuya justificación han sido presentados 
y si el importe del justificante se imputa total o parcialmente a la 
subvención. En este último caso se indicará la cuantía exacta que 
resulte afectada por la subvención.
b.2. 	Certificación acreditativa de no haber recibido otras ayudas económicas 
en esa anualidad para la realización del mismo proyecto de investigación 
CV: BOCYL-D-23062011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 50187
Jueves, 23 de junio de 2011
de cualesquiera otras administraciones públicas o entes públicos o 
privados, nacionales o internacionales, o, en caso de existir tales 
ayudas, que su importe en concurrencia con las otorgadas al amparo de 
la convocatoria no supere el coste de la realización de dicho proyecto.
b.3.	 Cuenta del gasto anual donde se detalle la relación de todos los ingresos 
y todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada con 
indicación de su importe y procedencia. Dicha cuenta justificativa anual 
consistirá en una relación clasificada de todos los gastos e inversiones 
de la actividad, con identificación del acreedor y del documento, su 
importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago. La cuenta de 
gastos de cada anualidad del proyecto deberá incluir también, en caso 
de que se desee imputarlos al proyecto y dentro del límite establecido en 
el apartado 2 del artículo 4, los costes indirectos, sin que sea necesaria  
su justificación adicional.
b.4. 	Certificado de la vida laboral de la universidad durante esa anualidad y 
documento acreditativo de la discapacidad de los trabajadores afectados 
por dicha situación.
b.5. 	En el caso de que las universidades privadas tengan la condición de 
entidades con ánimo de lucro y no hayan autorizado su obtención 
directa, presentarán certificación acreditativa expedida por el órgano 
competente de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de 
la Tesorería General de la Seguridad Social de encontrarse al corriente 
del cumplimiento de las obligaciones con estas entidades. No será 
necesario aportar nueva certificación si la aportada en la solicitud de 
concesión no ha rebasado el plazo de validez establecido en el artículo 
23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba 
el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones.
Artículo 10.– Compatibilidad con otras subvenciones.
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas para la misma 
finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas o entes públicos o privados, 
nacionales o internacionales, sin que en ningún caso sean de tal cuantía que, aisladamente 
o en concurrencia con tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 11.– Modificación de la resolución de concesión.
1.– La alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención, y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los 
límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución 
de concesión siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso, podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
2.– No obstante, y por la propia naturaleza de la actividad investigadora y la evolución 
del grupo de investigación a medida que avanza el proyecto, no dará lugar a la modificación 
de la resolución la tramitación de las altas y bajas en el grupo de investigación conforme 
a lo indicado en el artículo 8 ni los ajustes de los importes solicitados por conceptos de 
gasto, siempre que se mantengan dentro de las cuantías máximas que en atención a lo 
indicado en el artículo 4 establezca la correspondiente convocatoria. 
CV: BOCYL-D-23062011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50188
Jueves, 23 de junio de 2011
Artículo 12.– Incumplimientos y reintegros.
1.– Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la subvención en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado siguiente.
2.– Las entidades y organismos beneficiarios deberán reintegrar la parte de la 
subvención percibida que no haya sido efectivamente empleada en los proyectos del 
programa de apoyo a proyectos de investigación. En el caso de incumplimientos parciales, 
se valorará el grado de desarrollo del trabajo realizado así como su período de ejecución 
a los efectos de determinar la pérdida del derecho al cobro de los pagos posteriores a la 
constatación de los incumplimientos parciales o, en su caso, el importe a reintegrar junto 
al interés de demora correspondiente.
3.– Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley de la Hacienda y del Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 13.– Publicidad.
En la publicidad de los proyectos que reciban subvención se deberá hacer constar 
explícitamente la colaboración de la Consejería competente en materia de investigación 
universitaria de la Junta de Castilla y León.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1168/2010, de 5 de agosto, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de subvenciones del programa de apoyo a 
proyectos de investigación.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de junio de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-23062011-1
