31530
Jueves, 29 de octubre 2009
B.O.C. y L. - N.º 208
RESOLUCIÓN de 22 de octubre de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa por la que se
establecen las pautas de actuación de los centros educativos, soste-
nidos con fondos públicos, en los que se imparten enseñanzas no
universitarias en la Comunidad de Castilla y León, en relación con
el derecho de las familias a recibir información sobre el proceso de
aprendizaje e integración socio-educativa de sus hijos y a la toma de
decisiones relativas a sus actividades académicas, en caso de sepa-
ración o divorcio de los progenitores. 
El artículo 4 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación, modificado por la disposición final primera de
la Ley Orgánica 2/2006, de Educación, establece que los padres o tutores,
en relación con la educación de sus hijos o pupilos, tienen derecho a estar
informados sobre el progreso del aprendizaje e integración socio-educa-
tiva de sus hijos. 
En la misma línea, el Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se
regulan los derechos y deberes de los alumnos y la participación y los
compromisos de las familias en el proceso educativo, y se establecen las
normas de convivencia y disciplina en los centros educativos de Castilla
y León, configura como eje fundamental la necesidad de implicación de
las familias en el proceso educativo de sus hijos, al igual que la Orden
EDU/1921/2007, de 27 de noviembre por la que se establecen medidas y
actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los centros
educativos de Castilla y León, que desarrollando determinados aspectos
de la norma anterior, establece que la Consejería de Educación pondrá a
disposición de las familias de los alumnos información, asesoramiento y
apoyo con el fin de facilitar el cumplimiento de los compromisos que se
establecen en el citado Decreto, autorizando a las direcciones generales
competentes en la materia a dictar cuantas disposiciones sean necesarias
para el desarrollo y aplicación de lo establecido en la Orden. 
En el mismo sentido, distintas normas que regulan la implantación de
las enseñanzas correspondientes a los diferentes niveles educativos
vigentes en nuestra Comunidad contemplan la información a las familias
sobre la evolución académica de los hijos y el proceso para llevarla a
cabo. 
En el caso de alumnos hijos de progenitores separados o divorciados,
ambos tienen derecho a recibir la misma información sobre las circuns-
tancias que concurran en el proceso educativo del menor y la existencia
de una resolución judicial o un acuerdo de los padres sobre el ejercicio
por uno de ellos de la custodia, no exime al otro de su derecho y deber de
velar por su hijo, ni le priva de su participación en las decisiones claves
para su vida educativa, si bien, en la práctica se han observado dificulta-
des como consecuencia de que el progenitor que tiene atribuida la guar-
da y custodia de los hijos es con quien el centro educativo mantiene la
relación de comunicación, viéndose, en numerosos casos, excluido de
dicha comunicación el otro. 
Para poder hacer efectivo el cumplimiento de los deberes y obliga-
ciones inherentes a la patria potestad, ambos progenitores deben estar
puntualmente informados de todo lo relacionado con sus hijos, dado que
el artículo 92 del Código Civil determina que «la separación, la nulidad
y el divorcio no eximen a los padres de sus obligaciones para con los
hijos», siendo conveniente precisar los conceptos de «patria potestad» y
de «guarda y custodia». La «patria potestad» comprende el conjunto de
derechos y obligaciones que los progenitores tienen en relación con sus
hijos, traduciéndose en la toma de decisiones sobre ellos, en ejercer su
representación y en administrar sus bienes. Ambos progenitores compar-
ten la patria potestad sin diferencia alguna, incluso en los casos de sepa-
ración o divorcio. La «guarda y custodia» implica el cuidado ordinario de
los hijos y la asistencia diaria y supone el ejercicio inmediato de la patria
potestad. 
Todo lo anterior implica, para los centros educativos, la realización de
una serie de actuaciones dirigidas a garantizar el ejercicio de los derechos
y deberes por parte de los progenitores en relación con la educación de
sus hijos y a cumplir con el deber de información, para lo cual necesitan
conocer la situación jurídica familiar, lo que conlleva, en casos de sepa-
raciones o divorcios, la aportación de ciertos documentos por los proge-
nitores, normalmente resoluciones judiciales u otros documentos públi-
cos en los que se establezca el régimen de ejercicio de la patria potestad.
En tanto no se aporten documentos que acrediten una limitación o priva-
ción de la patria potestad, los equipos directivos de los centros han de
remitir la información escolar solicitada por el progenitor que no ostenta
la custodia legal, teniendo en cuenta, además, que el derecho a recibir
información no se ciñe a la documentación escrita, sino que incluirá el
derecho a hablar con los tutores y a recibir información verbal. 
En consecuencia y en virtud de lo expuesto y de las competencias y
funciones atribuidas por el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se
aprueba la estructura orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Resolución tiene por objeto establecer las pautas de
actuación de los centros educativos, sostenidos con fondos públicos, en
los que se imparten enseñanzas no universitarias en la Comunidad de
Castilla y León, en relación con el derecho de las familias a recibir infor-
mación sobre el proceso de aprendizaje e integración socio-educativa de
sus hijos y a la toma de decisiones relativas a sus actividades académicas,
en caso de separación o divorcio de los progenitores. 
Segundo.– Solicitud de información y, en su caso, de participación en
la toma de decisiones de progenitores separados o divorciados.
2.1. En el caso de que los progenitores estén separados o divorciados
y deseen recibir información sobre el proceso de aprendizaje e integra-
ción socio-educativa de sus hijos o tomar decisiones relativas a sus acti-
vidades académicas, el padre o la madre interesado formulará la solicitud,
por escrito, al centro, aportando copia fehaciente de la resolución judicial
u otro documento público que contenga la situación jurídica en relación
con los hijos. Únicamente se admitirán resoluciones judiciales o acuerdos
de las partes que consten en documento público. No se considerarán las
denuncias, querellas, demandas o acuerdos privados. 
2.2. En el plazo de tres días hábiles desde la fecha de recepción de la
solicitud, se remitirá una copia de la misma y de la documentación apor-
tada al otro progenitor con el fin de que, en su caso, pueda aportar, en un
plazo no superior a diez días hábiles, resolución judicial o documento
público posterior. 
2.3. Si transcurrido dicho plazo no se aportara documentación o la
aportada no contuviera resolución estableciendo de forma expresa la pri-
vación de la patria potestad o algún tipo de medida penal de prohibición
de comunicación, el centro atenderá la solicitud formulada, comunicán-
dolo a ambos progenitores. 
2.4. En los casos de separaciones de hecho sin resolución judicial o
acuerdo elevado a escritura pública, no se denegará información a ningu-
no de los progenitores.
Tercero.– Actuación del centro para facilitar información a los pro-
genitores separados o divorciados.
Examinada la solicitud y la documentación aportada por uno o ambos
progenitores, y comprobado por el centro que no existe documento que
inhabilite a alguno de ellos para recibir información sobre el proceso de
aprendizaje e integración socio-educativa de sus hijos o tomar decisiones
relativas a sus actividades académicas, los documentos relativos a la
información de evolución académica del alumno, se emitirán por dupli-
cado y se facilitarán a ambos progenitores en los mismos términos. En el
mismo sentido se actuará para la transmisión de información verbal por
parte de los tutores y el equipo directivo a ambos progenitores.
Cuarto.– Actuación del centro para garantizar el ejercicio del dere-
cho a la toma de decisiones por los progenitores.
La información relacionada con las actividades complementarias y
extraescolares u otras que no sean las ordinarias del día a día, y en su caso
la relacionada con la participación o toma de decisiones se facilitará a
ambos progenitores en los mismos términos, tal y como se establezca en
el reglamento de régimen interior del centro y demás normas de organi-
zación y funcionamiento. 
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de octubre de 2009.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ

B.O.C. y L. - N.º 208
Jueves, 29 de octubre 2009
31531
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE BURGOS
ACUERDO del Pleno de la Diputación de Burgos, de 10 de julio de
2009, relativo a la aprobación definitiva de los Estatutos de crea-
ción del Consorcio del Parque Arqueológico de la Ciudad Romana
de Clunia.
El Pleno de la Corporación Provincial, en sesión ordinaria celebrada
el día 10 de julio de 2009, acordó aprobar inicialmente los Estatutos del
Consorcio del Parque Arqueológico de la Ciudad Romana de Clunia.
Publicado el anuncio de exposición al público en el «Boletín Oficial
de la Provincia» núm. 141, de 29 de julio de 2009, así como en el Tablón
de Edictos de la Corporación y en el «B.O.C. y L.» n.º 146, de 3 de agos-
to de 2009, y no habiéndose presentado al efecto, reclamación y obser-
vación alguna, durante el período de treinta días, se eleva a definitivo el
acuerdo inicial de aprobación de los Estatutos del Consorcio del Parque
Arqueológico de la Ciudad Romana de Clunia.
De conformidad con su Disposición Adicional e) se ha procedido a la
publicación del texto íntegro de los Estatutos en el «Boletín Oficial de la
Provincia de Burgos» n.º 196, de fecha 15 de octubre de 2009, para gene-
ral conocimiento.
Así mismo, de conformidad con su Disposición Adicional e), se pro-
cede a la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del texto
íntegro de los Estatutos, para general conocimiento.
Contra el mismo, los interesados podrán interponer recurso conten-
cioso-administrativo ante los órganos de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa, en el plazo de dos meses, contados desde el día siguien-
te al de la publicación del presente anuncio en el «Boletín Oficial de la
Provincia».
Burgos, 20 de octubre de 2009. 
El Presidente de la Diputación
Provincial de Burgos,
Fdo.: VICENTE ORDEN VÍGARA
El Secretario General,
Fdo.: JOSÉ LUIS M.ª GONZÁLEZ DE MIGUEL
ESTATUTOS DE CREACIÓN DEL CONSORCIO
DEL PARQUE ARQUEOLÓGICO 
DE LA CIUDAD ROMANA DE CLUNIA
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1.º– Constitución del Consorcio.
Al amparo de lo establecido en el Art. 87 de la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, Art. 110 del Real
Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el
texto refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régi-
men Local, se constituye un Consorcio entre la la Excma. Diputación
Provincial de Burgos, La Universidad de Burgos, el Ayuntamiento de
Huerta del Rey, la Junta Vecinal de Peñalba de Castro, Caja Burgos y
Caja Círculo, que tendrán la condición de entidades fundadoras.
Constituido el Consorcio, y a través del procedimiento establecido en
los Estatutos, podrán incorporarse al mismo entidades representativas de
los ámbitos sociales y económicos de la provincia de Burgos, siempre que
se cumpla la exigencia de aportar la cantidad mínima inicial establecida
en la parte final.
Artículo 2.º– Denominación.
La Entidad Pública que se constituye recibirá el nombre de «CON-
SORCIO DEL PARQUE ARQUEOLÓGICO DE LA CIUDAD ROMANA
DE CLUNIA», que en adelante se identificará con la palabra Consorcio.
Artículo 3.º– Voluntariedad y Personalidad Jurídica.
El Consorcio se establece con carácter voluntario, por un período de
tiempo indefinido y con personalidad jurídica propia e independiente de
las entidades que lo constituyen, por lo que tendrá capacidad jurídica para
el cumplimiento de los fines que se expresan en los presentes Estatutos,
contará con presupuesto y patrimonio propio.
Artículo 4.º– Domicilio.
El Consorcio tendrá como sede la del propio Parque Arqueológico de
la Ciudad Romana de Clunia, que se considerará como domicilio a todos
los efectos legales. No obstante, el Presidente del Consorcio podrá acor-
dar la celebración de sus sesiones en cualquiera de los locales oficiales de
las entidades consorciadas.
En caso de que las circunstancias lo aconsejen, se podrá cambiar la
sede del Consorcio por acuerdo de la Comisión Ejecutiva.
Artículo 5.º– Objeto y fines del Consorcio.
Serán fines del Consorcio la realización de todas aquellas actividades
que resulten precisas para la promoción del Parque Arqueológico de la
Ciudad Romana de Clunia y su entorno y en concreto:
a) La protección, conservación, divulgación y mejora de los elemen-
tos del patrimonio arqueológico y de las condiciones medio
ambientales que confluyen en el «Parque Arqueológico de la Ciu-
dad Romana de Clunia».
b) El desarrollo de la investigación científica, la proyección cultural
y turística de dicho enclave.
c) La coordinación de las todas las acciones encaminadas a la con-
servación, promoción y desarrollo del mencionado Parque, así
como la obtención de recursos para su adecuado mantenimiento y
promoción.
Artículo 6.º– Capacidad y Potestades Administrativas.
Para el cumplimiento de sus fines, el Consorcio tendrá personalidad
y capacidad jurídica plena para adquirir, poseer, permutar, reivindicar,
gravar o enajenar toda clase de bienes, celebrar contratos, obligarse,
interponer los recursos pertinentes y ejercitar cuantas acciones sean pre-
cisas en derecho y, en general, concertar cuantos negocios jurídicos sean
pertinentes al cumplimiento de sus fines.
Además, el Consorcio podrá ejercitar, con las condiciones y límites de
la legislación local y autonómica, las potestades a que se refiere el Art. 4.º de
la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local,
salvo las potestades expropiatoria y tributaria.
El Consorcio podrá, asimismo, utilizar cualquiera de las formas de
gestión de los servicios públicos previstas en la legislación local y auto-
nómica, y estatal de Contratos del Sector Público, para el cumplimiento
de sus fines.
Artículo 7.º– Regulación de los Servicios.
El Consorcio regulará reglamentariamente el régimen interno y de
funcionamiento de sus propios servicios.
CAPÍTULO II
Régimen Orgánico
Artículo 8.º– Órganos de Gobierno.
Los órganos de gobierno del Consorcio son los siguientes:
a) La Comisión Ejecutiva.
b) El Presidente.
c) El Vicepresidente.
Artículo 9.º– Presidente y Vicepresidente.
El PRESIDENTE, será el Ilmo. Sr. Presidente de la Excma. Diputa-
ción Provincial, o Diputado Provincial en quien delegue.
EL VICEPRESIDENTE, tendrá carácter rotatorio, entre los represen-
tantes de cada una de las Entidades consorciadas fundadoras. El orden de
actuación será determinado por la Comisión Ejecutiva y por períodos
bianuales. 
Artículo 10.º– Composición de la Comisión Ejecutiva.
1.º– LA COMISIÓN EJECUTIVA estará constituida por los miem-
bros siguientes:
A) Representantes de las Entidades Fundadoras:
a) El Presidente del Consorcio, el Ilmo. Sr. Presidente de la
Excma. Diputación Provincial de Burgos.
b) El Vicepresidente. 
c) Un representante de la Universidad de Burgos.
