Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
Pág. 50511
Viernes, 24 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de junio de 2011, de la Secretaría General de la Consejería de 
Educación, por la que se modifica la Resolución de 2 de mayo de 2011, del mismo órgano, 
por la que se establece el calendario de las pruebas de acceso, de la prueba de nivel y de 
la admisión y matriculación del alumnado a las enseñanzas artísticas superiores de Grado 
para el curso 2011-2012, en la convocatoria de junio y de septiembre.
Por Resolución de 2 de mayo de 2011, de la Secretaría General de la Consejería de 
Educación, se establece el calendario de las pruebas de acceso, de la prueba de nivel y de 
la admisión y matriculación del alumnado a las enseñanzas artísticas superiores de Grado 
para el curso 2011-2012, en la convocatoria de junio y de septiembre.
El apartado séptimo de la citada Resolución dispone que la matriculación del alumnado 
admitido a las Enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Culturales y Diseño, 
y a los estudios superiores de Música, se realizará entre los días 7 y 22 de julio, ambos 
incluidos, para los admitidos en la convocatoria del mes de junio.
La tramitación exigida para la aprobación de los precios públicos de estas enseñanzas 
de régimen especial, requisito necesario para la apertura del período de matriculación del 
alumnado en la convocatoria del mes de junio, hace necesario posponer el citado plazo.
De conformidad con lo expuesto, en uso de las competencias atribuidas mediante 
el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Modificación de la Resolución de 2 de mayo de 2011.
Se modifica la Resolución de 2 de mayo de 2011, de la Secretaría General de la 
Consejería de Educación, por la que se establece el calendario de las pruebas de acceso, 
de la prueba de nivel y de la admisión y matriculación del alumnado a las enseñanzas 
artísticas superiores de Grado para el curso 2011-2012, en la convocatoria de junio y de 
septiembre, en los términos que se establecen a continuación:
Uno.– El apartado 7.1 queda redactado como sigue:
«7.1. La matriculación del alumnado admitido a las enseñanzas de Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales y Diseño se realizará entre los días 18 y 29 de julio, 
ambos incluidos, para los admitidos en la convocatoria del mes de junio, y, en su caso, entre 
los días 28 y 30 de septiembre, ambos incluidos, para los admitidos en la convocatoria del 
mes de septiembre.»
CV: BOCYL-D-24062011-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 122
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50512
Viernes, 24 de junio de 2011
Dos.– El apartado 7.2 queda redactado como sigue:
«7.2. La matriculación del alumnado admitido a los estudios superiores de Música 
se realizará entre los días 18 y 29 de julio, ambos incluidos, para los admitidos en la 
convocatoria del mes de junio, y, en su caso, desde el 28 de septiembre hasta el 4 de 
octubre, ambos incluidos, para los admitidos en la convocatoria del mes de septiembre.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de junio de 2011.
El Secretario General,
Fdo.: Javier Serna García
CV: BOCYL-D-24062011-32
