B.O.C. y L. - N.º 183
Martes, 21 de septiembre 2004
13493
indicación de su contenido, pudiendo pers o n a rse los interesados en la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Soria (Sección de Protec-
ción a la Infancia) sita en C/ Nicolás Rabal, n.º 7, para el conocimiento
íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Soria, 31 de agosto de 2004.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO LÓPEZ FUSTER
N OT I F I C ACIÓN de la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de
Soria, a D. José Antonio Latorre Heras de las medidas de protec -
ción, relativas a los procedimientos de n.º 42/02/013 y 42/02/014.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. José Antonio
Latorre Heras, encontrándose en la actualidad en paradero desconocido
se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999
de 13 de enero , a notificar la medida del expediente re fe re n c i a d o ,
mediante su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una
somera indicación de su contenido, pudiendo personarse los interesados
en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Soria (Sección de Pro-
tección a la Infancia) sita en C/ Nicolás Rabanal, n.º 7, para el conoci-
miento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Soria, 9 de septiembre de 2004.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
P.S. El Jefe de Área
de Administración
(Artículo 2.3 de la Orden de 18.07.02
de la Consejería de Presidencia
y Administración Territorial,
«B.O.C. y L.» n.º 142, de 24.07.02)
Fdo.: FÉLIX GONZALO DEL RÍO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
NOTIFICACIÓN de la Resolución de 17 de agosto de 2004,de la Direc -
ción General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que
se decl a ra la caducidad del procedimiento de inscripción en el
Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León de
la Escuela de Música «Odón Alonso», de La Bañeza (León).
Habiendo resultado infructuosas las gestiones para la notificación al
representante de la Escuela de Música «Odón Alonso», cuya titularidad
corresponde a la sociedad MUSICAL OHRENDA, S.L.L., con domicilio
social en C/ Primo de Rivera, n.º 2, de La Bañeza (León), de la Resolu-
ción de 17 de agosto de 2004, de la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa, por la que se declara la caducidad del procedi-
miento de inscripción en el Registro de centros docentes de la Comuni-
dad de Castilla y León, se procede, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 59.5 de la Ley 30/1992,de noviembre, de Régimen Jurídico de
las A d m i n i s t raciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo
Común, a practicar la notificación mediante anuncio en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» y en el tablón de edictos del Ayuntamiento de su
último domicilio, esto es, el de La Bañeza (León), del contenido de la
citada Resolución, con el siguiente tenor literal:
«Visto el expediente tramitado a instancia de la representación legal
de la sociedad, MUSICAL OHRENDA, S.L.L., con domicilio social en
C/ Primo de Rivera, n.º 2, de La Bañeza (León), en relación con la soli-
citud de inscripción en el Registro de centros docentes de la Comunidad
Autónoma de Castilla y León de la Escuela de Música “ODÓN A L O N S O ”,
ubicada en C/ Primo de Rivera, n.º 2, de La Bañeza (León), se han apre-
ciado lo siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero.– Con fecha 12 de junio de 2000, de entrada en los Servicios
Centrales de la Consejería de Educación y Cultura, la representación de
la entidad MUSICAL OHRENDA, S.L.L., presentó solicitud de inscrip-
ción en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y
León, de la Escuela de Música «ODÓN ALONSO», situada en C/ Primo
de Rivera, n.º 2, de La Bañeza (León).
Segundo.– Mediante escrito del Jefe de Servicio de Centros Privados
de fecha 14 de enero de 2002, notificado el 11 de febrero de 2002, se
requirió a la representación del Centro para que, en el plazo diez días,
contados a partir del siguiente a la notificación, presentase la documenta-
ción necesaria a fin de proseguir la tramitación del expediente.
Tercero.– Transcurrido el plazo concedido y ante la inactividad del
interesado se procedió a realizar la advertencia de caducidad, notificán-
dose de acuerdo con lo previsto en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común,al haber sido infructuosas las
gestiones para la notificación personal del escrito de fecha 10 de marzo
de 2004, del Jefe de Servicio de Centros Privados, mediante el que se
intentó realizar dicha advertencia de caducidad. El anuncio de la notifi-
cación fue publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 68, de
fecha 12 de abril de 2004, y en el tablón de edictos del Ayuntamiento de
La Bañeza,entre los días 6 y 28 de abril de 2004. No se ha realizado hasta
la fecha actividad alguna por el interesado para la prosecución de la tra-
mitación del expediente.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
P ri m e ro . – La competencia para decl a rar la caducidad del pro c e d i-
miento y acordar el archivo de las actuaciones corresponde al Director
General de Planificación y Ordenación Educativa, de acuerdo con lo dis-
puesto en el artículo 9 del Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, en rela-
ción con el Apartado Decimotercero de la Orden de 30 de julio de 1992.
Segundo.– Transcurrido el plazo de tres meses conferido al advertir de
la caducidad del procedimiento (Antecedente de Hecho Tercero), sin que
el interesado haya realizado las actividades necesarias para reanudar la
t ramitación del pro c e d i m i e n t o , de confo rmidad con lo dispuesto en el
artículo 92.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, y dado que la cuestión suscitada no afecta al interés general,pro-
cede declarar la caducidad del procedimiento.
Por lo expuesto, y visto el artículo 92 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, esta Dirección General 
RESUELVE:
Declarar la caducidad del procedimiento de inscripción en el Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León,de la Escuela de
Música «ODÓN ALONSO»,de La Bañeza (León),seguido a instancia de
la representación legal de la entidad «MUSICAL OHRENDA S.L.L.»,
acordando, asimismo, el archivo de las actuaciones.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 10 de septiembre de 2004.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
