13494
Martes, 21 de septiembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 183
N OT I F I C ACIÓN del Servicio de Centros Privados de la Dire c c i ó n
G e n e ral de Planificación y Ordenación Educat iva , al Centro
«Padre Usera», de Valladolid, por la que se comunica la iniciación
del procedimiento de Extinción de Autorización de Centro Docente
por cese de actividades.
No habiendo surtido efecto la notificación intentada por esta Admi-
nistración en el domicilio que consta en el ex p e d i e n t e, C/ General Shelly, 1 0
de Valladolid y de conformidad con lo establecido en el artículo 59.5 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común («B.O.E.»
n.º 285, de 27 de noviembre), modificada por Ley 4/1999, de 13 de enero
(«B.O.E.» n.º 12, de 13 de enero), se procede a notificar al interesado la
iniciación del procedimiento de extinción de autorización de centro
docente por cese de actividades,de conformidad con lo establecido en los
artículos 15 y siguientes del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril de auto-
rizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régi-
men general («B.O.E.» n.º 86, de 9 de abril).
Asimismo se comunica al interesado que se le concede un plazo de
diez días a contar desde la publicación del presente anuncio, para que for-
mule las alegaciones y presente los documentos y justificantes que esti-
me pertinentes, de conformidad con lo previsto en el artículo 16.1 del
Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, en relación con el artículo 84 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 14 de septiembre de 2004.
El Jefe de Servicio 
de Centros Privados,
Fdo.: JOSÉ MANUEL LÁZARO DELGADO
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE LEÓN
ANUNCIO relativo a la contratación, mediante el sistema de subasta,
procedimiento abierto, de las obras de «Instalación de red de tele -
comunicaciones de voz y datos para la estación de esquí y montaña
San Isidro».
La Excma. Diputación Provincial de León anuncia subasta, procedi-
miento abierto para la contratación de las obras de «Instalación de red de
telecomunicaciones de voz y datos para la estación de esquí y montaña
San Isidro».
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Excma. Diputación Provincial de León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Contratación.
c) Número de expediente:
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Instalación de red de telecomunicaciones
de voz y datos para la estación de esquí y montaña San Isidro.
b) Plazo de ejecución: Dos (2) meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinario.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Subasta.
4.– P resupuesto base de licitación: I m p o rte total: D O S C I E N TO S
DIECIOCHO MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y SEIS EUROS CON
CUARENTA CÉNTIMOS (218.996,40 euros), I.V.A. incluido.
5.–Garantías:
Provisional: CUATRO MIL TRESCIENTOS SETENTA Y NUEVE
EUROS CON NOVENTA Y TRES CÉNTIMOS (4.379,93 euros).
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Excma. Diputación Provincial de León. Sección de Con-
tratación.
b) Domicilio: Ruiz de Salazar, 2.
c) Localidad y código postal: León 24071.
d) Teléfono: (987) 292151/52.
e) Telefax: (987) 232756.
f) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta la
fecha de admisión de ofertas.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación del contratista: Grupo I, Subgrupo 7, Categoría e).
b) Otros requisitos: Ver Pliego de Cláusulas Administrativas Particu-
lares y Prescripciones Técnicas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Hasta las trece horas del vigésimo
día natural a contar desde el siguiente a la fecha de la última publi-
cación del presente anuncio en el «B.O.P.» o en el «B.O.C. y L.»
si dicho plazo finalizara en sábado o festivo será prorrogado hasta
el siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Ver Pliegos de Cláusulas Administra-
tivas Particulares y Prescripciones Técnicas Particulares.
c) Lugar de presentación:
Excma. Diputación Provincial de León.
–Sección de Contratación–
C/ Ruiz de Salazar, 2
León, 24071
d) P l a zo durante el cual el licitador estará obl i gado a mantener su
oferta: Veinte días a contar desde el siguiente al de la apertura de
las proposiciones.
e) Admisión de variantes: No.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Excma. Diputación Provincial de León.
b) Domicilio: Ruiz de Salazar, 2.
c) Localidad: León.
d) Fecha: El martes de la segunda semana siguiente a la fecha del
vencimiento del plazo de presentación de ofertas (No se computa
la semana en la que termine el plazo de presentación de plicas). Si
éste fuera fe s t ivo , se entenderá pro rrogado al primer día hábil
siguiente.
e) Hora: 12:00 h.
10.– Otras informaciones: Ver Pliegos de Cláusulas Administrativas
Particulares y Prescripciones Técnicas Particulares.
11.– Gastos de anuncios: A cargo del adjudicatario.
El Presidente en funciones,
Fdo.: JUAN MARTÍNEZ MAJO
ANUNCIO relativo a la contratación, mediante el sistema de concurso,
procedimiento abierto de la Asistencia Técnica en materia de segu -
ridad y salud en las obras de construcción de la Diputación Provin -
cial de León.
La Excma. Diputación Provincial de León anuncia concurso, proce-
dimiento abierto para la contratación de la «Asistencia Técnica en mate-
ria de seguridad y salud en las obras de construcción de la Diputación
Provincial de León».
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Excma. Diputación Provincial de León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Contratación.
2.– Objeto del contrato: La Diputación Provincial de León, convoca
concurso, procedimiento abierto, para la contratación de los servicios en
materia de seg u ridad y salud contemplados en la Ley 31/1995 de Preve n c i ó n
de Riesgos Laborales, Ley 54/2003 de Reforma del marco normativo de
la prevención de Riesgos Laborales y en el Real Decreto 1627/1997, de
24 de octubre de 1997, en todas las obras de construcción que realice la
Diputación, tanto a nivel de proyecto como de dirección facultativa, con-
forme al Pliego de Cláusulas Administrativas y Prescripciones Técnicas.
