Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51612
Miércoles, 29 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/830/2011, de 23 de junio, por la que se convocan subvenciones del 
programa de apoyo a proyectos de investigación, a iniciar en el año 2012.
La Ley 2/2011, de 4 de marzo, de Economía Sostenible, establece en su artículo 64 
que las universidades potenciarán sus funciones de investigación básica y aplicada y de 
transferencia de conocimiento para la mejora del bienestar y la competitividad, mediante el 
desarrollo de proyectos e iniciativas en colaboración con el sector productivo.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de la 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que tiene por objeto la ordenación y promoción de la investigación científica, el desarrollo 
y la innovación tecnológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el 
marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la Administración 
Regional.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), en su actualización para el periodo 2011-2013, 
recoge en su programa 3, «Financiación y apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+I», 
como una de sus medidas, la financiación y apoyo a la realización de proyectos de I+D+i 
(medida 3.1).
Dentro de los objetivos de dicho programa se encuentra el de adecuar la financiación 
de la I+D+i a las necesidades de los diferentes agentes del sistema de ciencia y tecnología 
regionales, movilizando de la manera más eficiente posible los recursos económicos 
disponibles.
La necesidad de fomentar la investigación científica, desarrollo e innovación 
tecnológica en Castilla y León comporta, entre otras medidas, la convocatoria de 
subvenciones a universidades y otras entidades para financiar proyectos a realizar por 
grupos de investigación estables y grupos de investigación noveles. Con esta finalidad, 
mediante Orden EDU/823/2011, de 20 de junio («B.O.C. y L.» n.º 121, de 23 de junio), se 
establecieron las bases reguladoras para la concesión de estas subvenciones, de acuerdo 
con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. En atención a lo determinado en el 
artículo 5 de la citada Orden, procede ahora convocar las subvenciones del programa de 
apoyo a proyectos de investigación, a iniciar en el año 2012.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas subvenciones, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en 
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51613
Miércoles, 29 de junio de 2011
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación, a iniciar 
en el año 2012. 
1.2. Los proyectos de investigación objeto de subvención podrán ser:
a) 	De tipo A. Proyectos a realizar por grupos de investigación estables que cumplan 
los requisitos y condiciones establecidos en el apartado sexto de la presente 
Orden.
b) 	De tipo B. Proyectos a realizar por grupos de investigación noveles que cumplan 
los requisitos y condiciones establecidos en el apartado séptimo de la presente 
Orden.
1.3. La duración máxima para los proyectos de tipo A será de tres anualidades, y 
para los proyectos del tipo B de dos anualidades. Los proyectos de investigación deberán 
finalizar el 31 de diciembre del año que corresponda, independientemente del plazo 
establecido para su justificación.
1.4. Cada proyecto deberá acogerse a una línea de investigación, a elegir a 
conveniencia del solicitante:
1.4.1. 	Línea 1: Proyectos de investigación básica o no orientada. 
1.4.2. 	Línea 2: Proyectos de investigación con colaboración empresarial y 
transferencia de resultados.
1.5. Un mismo proyecto no podrá presentarse a los tipos A y B, ni acogerse a las dos 
líneas de investigación. El incumplimiento de estos requisitos determinará la denegación 
de todas las solicitudes de ese proyecto.
Segundo.– Beneficiarios.
Podrán solicitar estas subvenciones las universidades de Castilla y León, los 
organismos y centros públicos de investigación con delegaciones o sede en Castilla y 
León y los hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos vigentes con 
las universidades de la Comunidad; en todos los casos, para financiar proyectos de 
investigación que se lleven a cabo en sus centros, instituciones, departamentos, institutos 
u otras unidades de investigación situadas en Castilla y León.
Tercero.– Dotación presupuestaria.
3.1. La cuantía de las subvenciones para los proyectos de investigación presentados 
por universidades públicas, organismos y centros públicos de investigación y hospitales 
universitarios de Castilla y León con conciertos vigentes con las universidades de la 
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51614
Miércoles, 29 de junio de 2011
Comunidad será de UN MILLÓN CUATROCIENTOS MIL EUROS (1.400.000 €) con cargo 
a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.74011, de los Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2012, de OCHOCIENTOS VEINTICINCO MIL 
QUINIENTOS SETENTA EUROS (825.570 €) y SEISCIENTOS MIL EUROS (600.000 €) 
con cargo a la aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad 
de Castilla y León para los años 2013 y 2014 respectivamente. 
3.2. La cuantía de las subvenciones para los proyectos de investigación presentados 
por universidades privadas será de CINCUENTA Y TRES MIL EUROS (53.000 €) con cargo 
a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.7803K, de los Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2012, y de CUARENTA Y SIETE MIL EUROS 
(47.000 €) y VEINTE MIL EUROS (20.000 €) con cargo a la aplicación que corresponda 
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para los años 2013 y 
2014, respectivamente.
3.3. Dichos créditos podrán ser ampliados hasta una cuantía adicional máxima de un 
100% si las circunstancias lo requieren, mediante la modificación de la presente Orden y 
la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
3.4. Las subvenciones se convocan con la siguiente distribución por línea de 
investigación:
3.4.1. 	La Línea 1 tendrá asignado un mínimo del 40% del importe total de las 
subvenciones.
3.4.2. 	La Línea 2 tendrá asignado un mínimo del 40% del importe total de las 
subvenciones.
En caso de que el número de las solicitudes de la línea 1 no fuese suficiente para 
agotar el crédito asignado a dicha línea, el crédito restante se asignará a los proyectos de 
la línea 2 que superen la puntuación mínima exigida en el apartado 12.2.
3.5. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión de 
las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
Cuarto.– Importe de las subvenciones.
4.1. La cuantía individualizada de la subvención será la determinada en cada solicitud 
en atención a las disponibilidades presupuestarias y al orden de puntuación obtenido por 
cada proyecto tras aplicar los criterios de valoración establecidos en el apartado duodécimo 
de la presente Orden.
4.2. El importe máximo de la subvención a conceder por proyecto no podrá superar 
la cantidad de TREINTA MIL EUROS (30.000 €).
Quinto.– Gastos subvencionables.
5.1. Las subvenciones previstas en esta convocatoria podrán financiar total o 
parcialmente el presupuesto presentado y se destinarán a cubrir los gastos estrictamente 
necesarios para la realización del proyecto, con los límites máximos que se establecen en 
el apartado 5.2 y 5.3, y de acuerdo con los siguientes criterios: 
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51615
Miércoles, 29 de junio de 2011
a) 	Como gastos de equipamiento científico, serán subvencionables aquéllos 
dedicados al mantenimiento del equipamiento existente o a la adquisición del 
equipamiento científico correspondiente.
b) 	Como gastos de material fungible, serán subvencionables los correspondientes 
al empleo de consumibles, a la realización de pruebas analíticas o a material de 
oficina.
c) 	Como gastos de personal, serán subvencionables los costes de personal auxiliar 
(gestores y técnicos de laboratorio), que deberán ser titulados de formación 
profesional, ajenos al grupo de investigación y a la plantilla de las entidades u 
organismos en los que los investigadores estén integrados. 
	
Dicho personal se incorporará bajo cualquier modalidad de adscripción temporal 
acorde con la normativa de la entidad u organismo solicitante y sin que ello 
implique compromiso alguno en cuanto a su posterior incorporación a la entidad 
u organismo. 
	
No serán subvencionables las retribuciones de personal vinculado estatutaria o 
contractualmente a los entes solicitantes, ni la contratación de investigadores ni 
el nombramiento de becarios con cargo a estos proyectos.
d) 	Como gastos de transporte, alojamiento y manutención, serán subvencionables 
los correspondientes a los viajes indispensables para la realización del proyecto 
efectuados por los miembros del grupo de investigación. Los gastos imputados 
deberán ser conformes con la normativa interna del organismo en materia de 
viajes y dietas.
e) 	Serán subvencionables aquéllos otros gastos directamente relacionados con 
el proyecto y no recogidos en los apartados anteriores, tales como gastos de 
publicaciones y difusión de los resultados del proyecto, o contratación de servicios 
necesarios para la realización del proyecto. Se excluye expresamente de este 
apartado cualquier tipo de gastos de transporte, alojamiento y manutención.
5.2. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 4.2, no se podrán superar los 
siguientes importes de costes directamente relacionados con el proyecto:
a) 	Equipamiento científico (adquisición y mantenimiento): 	
20.000 €
b) 	Material fungible:	
15.000 €
c) 	Personal:	
10.000 €
d) 	Transporte, alojamiento y manutención:	
3.000 €
e) 	Otros gastos:	
2.000 €
5.3. El importe de los gastos indirectos imputados por la entidad u organismo 
beneficiario a cada proyecto en cada anualidad no podrá superar el 10% de la subvención 
concedida para esa anualidad, excluyendo para el cálculo de dicho porcentaje el importe 
de los gastos de equipamiento científico. Dichos costes, en caso de imputarse, deberán 
incluirse en la cuenta de gastos de cada anualidad del proyecto, sin que requieran 
justificación adicional.
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51616
Miércoles, 29 de junio de 2011
Sexto.– Requisitos y condiciones de los grupos de investigación estables.
6.1. A efectos de solicitar proyectos de tipo A, se considerará grupo de investigación 
estable aquél que cumpla los siguientes requisitos:
a) 	Que sea dirigido por un investigador principal doctor adscrito a la entidad u 
organismo beneficiario como funcionario de carrera, contratado laboral de 
carácter indefinido o como investigador contratado del Programa Ramón y Cajal 
o del Programa para la Incentivación de Incorporación e Intensificación de la 
actividad investigadora (Programa I3). En estos dos últimos casos, el contrato 
laboral ha de tener una duración ininterrumpida a contar desde el envío de la 
solicitud hasta la finalización del proyecto. Cada grupo de investigación debe 
estar formado por un mínimo de dos investigadores y un máximo de 10, incluido 
el investigador principal. Esta condición deberá cumplirse a lo largo de toda la 
duración del proyecto.
b) 	Que todos sus miembros cumplan, el último día del plazo de presentación de 
solicitudes, los siguientes requisitos:
b1) 	Ser titulados universitarios y haber concluido alguno de los siguientes 
estudios:
i. 	 Estudios conducentes a la obtención del Título Oficial Español 
de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto o, en su caso, conforme a 
sistemas educativos extranjeros no adaptados y/o no pertenecientes 
al Espacio Europeo de Educación Superior y que den acceso al 
doctorado.
ii. 	Estudios realizados conforme a sistemas educativos extranjeros 
adaptados al Espacio Europeo de Educación Superior con al menos 
300 créditos ECTS superados y que den acceso al doctorado.
iii.	Estudios conducentes a la obtención del Título Oficial Español de 
Diplomado, Ingeniero Técnico y Arquitecto Técnico o, en su caso, 
conforme a sistemas educativos extranjeros no adaptados y/o no 
pertenecientes al Espacio Europeo de Educación Superior, o estudios 
equivalentes y que den acceso al postgrado y tener superados al 
menos 120 créditos ECTS de máster o másteres oficiales.
iv. 	Estudios de Grado del Espacio Europeo de Educación Superior 
y tener superados al menos 60 créditos ECTS de máster oficial 
que acumulen un total de 300 créditos ECTS comprendidos los 
correspondientes al título de Grado y los de máster o másteres 
oficiales.
v. 	Estudios de Grado del Espacio Europeo de Educación Superior con 
300 créditos ECTS superados.
vi. 	Doctorado.
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51617
Miércoles, 29 de junio de 2011
b2) 	Realizar una actividad docente o investigadora en el centro de trabajo 
y estar vinculados funcionarial o contractualmente con alguna de las 
entidades u organismos siguientes:
i.	 Universidades.
ii. 	Organismos y centros públicos de investigación.
iii.	Hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos vigentes 
con las universidades de la Comunidad.
b3) 	No pertenecer al personal de gestión, auxiliar, ni de administración y 
servicios.
c) 	En el caso de los investigadores contratados con cargo a convocatorias de 
ayudas a la formación de personal investigador o formación del profesorado 
universitario, y en el caso del personal investigador de reciente titulación 
universitaria contratado con cargo a las ayudas de la Consejería competente en 
materia de investigación universitaria, deberán estar contratados por la entidad 
u organismo solicitante el último día del plazo de presentación de solicitudes. 
Podrán formar parte de grupos de investigación pertenecientes a un centro mixto 
del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (en adelante, CSIC), o a 
un hospital, los investigadores que hayan sido contratados por la universidad 
que comparte la titularidad de ese centro mixto con el CSIC, o el concierto con 
ese hospital, con cargo a las convocatorias de ayudas mencionadas en este 
apartado y computarán, a efectos de lo establecido en el siguiente párrafo d), 
como investigadores vinculados a la universidad contratante.
d) 	Que, al menos el 50% de los miembros del grupo de investigación, esté vinculado 
con la entidad u organismo solicitante.
6.2. Podrán formar parte como miembros de un equipo investigador estable los 
becarios que, el último día del plazo de presentación de solicitudes, estén adscritos a la 
entidad u organismo solicitante de la subvención como beneficiarios de:
a) 	Ayudas a la formación del profesorado universitario del Ministerio de Educación 
(FPU).
b) 	Ayudas a la formación del personal investigador del Ministerio de Ciencia e 
Innovación (FPI).
c) 	Ayudas a la investigación convocadas por la propia entidad u organismo 
solicitante. 
6.3. Los grupos de investigación pertenecientes a un centro mixto del CSIC u 
hospital, podrán incluir becarios de investigación de la universidad que comparte la 
titularidad del centro mixto con el CSIC o concierto con el hospital, y computarán, a efectos 
de lo establecido en el apartado 6.1 d), como investigadores vinculados a la universidad 
contratante. 
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51618
Miércoles, 29 de junio de 2011
Séptimo.– Requisitos y condiciones de los grupos de investigación noveles.
A efectos de solicitar proyectos de tipo B, se considerará grupo de investigación 
novel aquél que cumpla los requisitos y condiciones que para los grupos de investigación 
estables se determinan en el apartado sexto de la presente Orden y los siguientes requisitos 
adicionales: 
a) 	Que todos los investigadores doctores que lo componen hayan obtenido el 
título de doctor con posterioridad al 1 de enero de 2004, o con posterioridad al 
1 de enero de 2001 si acreditan en su currículum, según modelo normalizado 
n.º 4 (para el investigador principal) o n.º 5 (para el resto de investigadores), que 
obtuvieron la excedencia para atender el cuidado de los hijos por un período no 
inferior a 18 meses posterior a la lectura de la tesis.
b) 	Que el investigador principal no haya participado con dicha condición en 
proyectos de investigación beneficiarios de ayudas concedidas por Comunidades 
Autónomas, el Estado, la Unión Europea u otra entidad pública de carácter 
internacional, como hará constar en su currículum, según modelo normalizado 
n.º 4.
Octavo.– Incompatibilidades de los investigadores. 
8.1. No podrá participar en la presente convocatoria ningún investigador que:
a) 	Figure con dedicación única en un proyecto anterior de este programa y dicho 
proyecto esté vigente en 2012.
b) 	Figure con dedicación compartida en dos proyectos anteriores de este programa 
y ambos proyectos estén vigentes en 2012.
c) 	Figure como investigador principal en algún proyecto anterior de este programa y 
dicho proyecto esté vigente en 2012, independientemente de que su dedicación 
sea única o compartida.
d) 	Figure en dos o más solicitudes de la presente convocatoria. 
e) 	Figure con dedicación única en una solicitud de la presente convocatoria si figura 
con dedicación compartida en algún proyecto anterior de este programa y dicho 
proyecto está vigente en 2012.
8.2. Deberán participar con dedicación única en esta convocatoria:
a) 	El investigador principal del proyecto.
b) 	Los becarios incluidos en el apartado 6.2 de la presente Orden.
c) 	El personal contratado con cargo a convocatorias de ayudas a la formación de 
personal investigador y formación del profesorado universitario.
d) 	El personal investigador de reciente titulación universitaria contratado con 
cargo a las ayudas de la Consejería competente en materia de investigación 
universitaria. 
8.3. El resto de investigadores podrá elegir participar en el proyecto con dedicación 
única o dedicación compartida.
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51619
Miércoles, 29 de junio de 2011
Noveno.– Consecuencias de los incumplimientos de los investigadores y los grupos 
de investigación.
9.1. El incumplimiento por el investigador principal de lo establecido en los apartados 
sexto u octavo de esta Orden, para el caso de grupos de investigación estables, o de 
los apartados séptimo u octavo para grupos de investigación noveles, determinará la 
denegación de la subvención para el proyecto presentado. 
9.2. El incumplimiento, por un investigador que no es el principal, de lo establecido 
en los apartados sexto u octavo de esta Orden, para el caso de grupos de investigación 
estables o de los apartados séptimo u octavo para grupos de investigación noveles, 
determinará la exclusión de dicho investigador en todas las solicitudes en las que 
participe. Ello no impedirá, por sí sólo, la concesión de la subvención, salvo que con dicha 
exclusión se produzca el incumplimiento de alguno de los requisitos exigidos al grupo de 
investigación.
Décimo.– Presentación de solicitudes y documentación.
10.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 
31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, se excluye la posibilidad de presentación por tal medio atendiendo al 
volumen de la documentación a aportar y a su especial naturaleza.
10.2. El investigador principal del grupo de investigación deberá enviar, exclusivamente 
a través del Registro Telemático de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
la siguiente documentación: 
a) 	Solicitud del proyecto. Cumplimentada según el modelo normalizado n.º 1. Se 
anexará al formulario general copia escaneada de este documento firmado 
por el representante legal de la entidad u organismo solicitante. Dicho modelo 
incluye la declaración responsable de la aceptación de las bases que rigen 
la convocatoria, del cumplimiento de los requisitos exigidos en la misma, de 
responder de la veracidad de los datos incluidos en la solicitud y de que la entidad 
no se halla incursa en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de 
beneficiaria de subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones. Asimismo, incluirá la posibilidad de 
solicitar un anticipo en los términos y en la cuantía establecidos en el apartado 
16.2 El nombre de este fichero deberá ser solicitud.pdf.
b) 	Formulario general. Cumplimentado según el modelo normalizado n.º 2. Para 
la apertura de este formulario será necesaria la versión 8.0 de Adobe Reader o 
superior. 
c) 	Memoria del proyecto. Cumplimentada según el modelo normalizado n.º 3, 
justificando la utilidad de la subvención solicitada. El nombre del fichero deberá 
ser Memoria inicial.pdf.
d) 	Currículum del investigador principal. Cumplimentado según el modelo 
normalizado n.º 4. El nombre del fichero debe tener la siguiente estructura: 
IPNIF.pdf, sustituyendo NIF por el número de identificación fiscal del investigador 
principal (Ejemplo: IP12999999Z.pdf). En caso de tratarse de un proyecto de 
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51620
Miércoles, 29 de junio de 2011
tipo B (grupo novel) los investigadores que hayan obtenido el título de doctor 
entre el 1 de enero de 2001 y el 31 de diciembre de 2003 deberán incluir en este 
currículum copia escaneada de la documentación que acredite haber obtenido 
la excedencia para atender al cuidado de los hijos, según las condiciones del 
apartado 7 a).
e) 	Currículum de cada miembro del resto del grupo. Cumplimentado según el 
modelo normalizado n.º 5. Deberá incluirse un fichero por cada investigador no 
principal. Los nombres de los ficheros deben ser NIF.pdf, sustituyendo NIF por el 
número de identificación fiscal del investigador (Ejemplo: 12999999Z.pdf).
	
En caso de participar en un proyecto de tipo B (grupo novel), los investigadores 
que hayan adquirido el título de doctor entre el 1 de enero de 2001 y el 31 de 
diciembre de 2003 deberán incluir en este currículum una copia escaneada de 
la documentación que acredite haber obtenido la excedencia para atender al 
cuidado de los hijos según las condiciones del apartado 7.a). 
	
En el caso de investigadores contratados contemplados en el apartado 6.1.c), 
y becarios contemplados en el apartado 6.2, incluirán escaneada la copia del 
contrato o credencial de becario respectivamente, para acreditar que reúnen los 
requisitos el último día del plazo de presentación de solicitudes. 
	
En el caso de un miembro de un grupo vinculado a un organismo o centro público 
de investigación no ubicado en Castilla y León incluido en el apartado 6.1.b2)ii, 
deberá incluir escaneada en su curriculum la documentación que acredite el 
cumplimiento del apartado 6.1.b2), y que dicha entidad tiene entre sus fines o 
actividades la realización de trabajos de investigación.
	
En el caso de un miembro del grupo de investigación que tenga nacionalidad 
diferente de la española, deberá incluir escaneada en su curriculum la copia de 
su documento de identidad o pasaporte.
f) 	Documentos de empresas u organismos colaboradores. Cumplimentado según 
el modelo normalizado n.º 6. Deberá incluirse sólo en caso de solicitudes de 
proyectos de Línea 2. El nombre del fichero debe ser CIF.pdf, sustituyendo CIF 
por el código de identificación fiscal de la empresa u organismo que colabora 
(Ejemplo: A55555555.pdf). Se pueden adjuntar hasta 4 ficheros de colaboración. 
Cada fichero incluirá los datos de las empresas u organismos colaboradores, 
los contratos o documentos empresariales firmados por el correspondiente 
representante legal y escaneados dentro de las páginas del modelo normalizado 
n.º 6, acreditando su conformidad, grado de compromiso y valoración económica 
de sus aportaciones al proyecto, desglosada en sus diversos tipos (monetaria, 
aportación de personal, de materias primas, de equipamiento, etc.), indicando 
también los hitos temporales de dichas aportaciones.
Los modelos normalizados n.º 1, 3, 4, 5 y 6 se enviarán como ficheros adjuntos 
al formulario general, según modelo normalizado n.º 2, con un tamaño, por fichero, no 
superior a 3 MB y en formato pdf.
Para el registro telemático de la documentación, los investigadores principales 
deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 2CA de firma 
electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros 
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51621
Miércoles, 29 de junio de 2011
certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas. 
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los investigadores principales deberán cursar las solicitudes, junto con el resto de 
la documentación indicada, a través del Registro Electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo, en la página web de la Dirección 
General competente en materia de investigación universitaria http://www.educa.jcyl.es/
universidad, también aparecerán las instrucciones de cumplimentación y envío.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluya la fecha, 
hora y número de registro. Esta copia estará configurada de forma que pueda ser 
impresa o archivada por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo 
valor de recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en 
su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará la 
incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación telemática en otro 
momento. 
El teléfono de información administrativa 012 prestará asistencia para resolver las 
consultas planteadas por los interesados referentes a la convocatoria o la cumplimentación 
de las solicitudes. También se dispondrá de un manual o guía de usuario junto a la solicitud 
donde se explicarán los pasos para obtener el certificado de firma electrónica.
10.3. El representante legal de la entidad u organismo solicitante deberá aportar, en 
soporte papel, en el plazo de presentación de solicitudes, los siguientes documentos: 
a) 	Para la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social: 
a.1. 	Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de 
investigación, los hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos 
vigentes con las universidades de la Comunidad y las universidades 
privadas sin ánimo de lucro, deberán presentar declaración responsable 
de encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones 
tributarias y frente a la Seguridad Social, según modelo normalizado n.º 7 
y de conformidad con el artículo 6.a) y 6.c), respectivamente, del Decreto 
27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de 
subvenciones. Cualquier variación que se produzca hasta el momento de 
realizarse la propuesta de pago, deberá ser comunicada a la Dirección 
General competente en materia de investigación universitaria.
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51622
Miércoles, 29 de junio de 2011
a.2. 	En el caso de las universidades privadas que tengan la condición de 
entidades con ánimo de lucro, la solicitud contendrá la autorización para 
que el órgano instructor recabe los datos acreditativos del cumplimiento 
de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social a emitir por la 
Agencia Estatal de la Administración Tributaria y la Tesorería General de 
la Seguridad Social, como consta en el modelo normalizado n.º 1. Si el 
solicitante no diera esa autorización, deberá aportar las correspondientes 
certificaciones. 
b) 	En cumplimiento de lo establecido en el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el 
que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración 
laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de 
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, deberá presentarse la 
siguiente documentación: 
b.1. 	Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de 
investigación y los hospitales universitarios de Castilla y León con 
conciertos vigentes con las universidades de la Comunidad, certificación 
del órgano competente, según modelo normalizado n.º 8, acreditativa 
de que en los procesos para la provisión de puestos de trabajo se ha 
realizado la correspondiente reserva legal para su cobertura por personas 
con discapacidad, de conformidad con lo establecido en la Disposición 
Adicional del citado Decreto, indicando número de trabajadores de la 
plantilla y porcentaje de personas con discapacidad con respecto al total.
b.2. 	Las universidades privadas, en atención al cumplimiento del artículo 6.1 
y 6.2 del citado Decreto:
b.2.1. 	Declaración responsable, según modelo normalizado n.º 9, 
acreditativa del cumplimiento de la normativa sobre integración 
laboral de personas con discapacidad, o de la exención o no sujeción, 
en la que se indique:
– 	 Situación jurídica del solicitante ante la obligación prevista en 
el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril: sujeción, no 
sujeción o, en su caso, exención a la obligación.
– 	 Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje 
que representan sobre el total de la plantilla y, en su caso, 
el compromiso de realizar contrataciones para ampliar el 
porcentaje previsto en la normativa vigente.
– 	 Fecha y autoridad concedente de la resolución de exención y 
medidas autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuviera 
reconocida la exención de la obligación, de conformidad con lo 
establecido en el Real Decreto 364/2005, de 8 de abril.
b.2.2. 	En su caso, declaración responsable acreditativa de la formalización 
del compromiso de contratación de trabajadores con discapacidad o 
incremento de cuotas, en la que se indique el número de trabajadores 
con discapacidad y el porcentaje que representarán sobre el total de 
la plantilla.
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51623
Miércoles, 29 de junio de 2011
La documentación prevista en este apartado 10.3 se presentará por cualquiera de 
los medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. 
10.4. En el supuesto de que un investigador principal presente varias solicitudes, 
sólo será tenida en cuenta la última de las solicitudes presentadas.
Undécimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
11.1. El plazo para la presentación de las solicitudes finaliza el 28 de julio de 2011 a 
las 14:00 horas.
11.2. Si la documentación aportada, no reuniera todos los datos que se exigen en la 
presente Orden, se requerirá a la entidad u organismo solicitante para que en el plazo de 
10 días subsane la falta o acompañe el documento correspondiente, con el apercibimiento 
de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución 
dictada al efecto. 
La entidad u organismo solicitante deberá presentar la documentación requerida 
para la subsanación como se explica a continuación:
a) 	La subsanación de la documentación requerida del apartado 10.2 se presentará 
exclusivamente a través del Registro Electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
b) 	La subsanación de la documentación requerida del apartado 10.3 se presentará 
preferentemente a través del Registro Electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
Para la presentación telemática, el representante legal de la entidad u organismo 
solicitante deberá disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 2CA 
de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas. La documentación así presentada producirá los mismos efectos 
jurídicos que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. 
Duodécimo.– Criterios de valoración y de determinación de la subvención.
12.1. Las solicitudes se evaluarán por la comisión de valoración determinada en el 
artículo 6 de la Orden EDU/823/2011, de 20 de junio, por la que se establecen las bases 
reguladoras de estas subvenciones, de acuerdo con los siguientes criterios de valoración, 
distinguiendo entre proyectos tipo A y tipo B:
A) Para proyectos de tipo A:
a) 	Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 30 puntos, distribuidos 
de la forma siguiente:
a.1. 	Calidad científica del investigador principal, hasta 5 puntos.
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51624
Miércoles, 29 de junio de 2011
a.2. 	Calidad científica del resto del grupo investigador, hasta 10 puntos.
a.3. 	Adecuación del grupo investigador (tamaño, experiencia de trabajo 
conjunto, experiencia en la línea de trabajo del proyecto, equilibrio en su 
composición, capacidad formativa) respecto al trabajo a realizar, hasta 
10 puntos.
a.4. 	Evaluación expost positiva (aceptable, buena o muy buena) de los 
proyectos financiados por el programa de apoyo a proyectos de 
investigación iniciados a partir del 1 de enero de 2007 de los que se 
disponga evaluación, atendiendo al cumplimiento de los planes de trabajo 
propuestos, al grado de consecución de los objetivos, a la relevancia 
científica de los resultados obtenidos y al impacto socioeconómico 
logrado, hasta 5 puntos.
b) 	Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 29 puntos para proyectos de línea 1 
y de 25 puntos para proyectos de línea 2, distribuidos de la forma siguiente:
b.1. 	Pertinencia y relevancia de la línea de trabajo del proyecto y de los 
objetivos propuestos, hasta 14 puntos para proyectos de línea 1 y hasta 
10 puntos para proyectos de línea 2.
b.2. 	Adecuación del presupuesto a los objetivos del proyecto, hasta 
6 puntos.
b.3. 	Metodología y plan de trabajo, hasta 5 puntos.
b.4. 	Adecuación del grado de interdisciplinariedad a los objetivos del proyecto, 
hasta 4 puntos.
c) 	Si existe colaboración empresarial y para proyectos de línea 2, colaboración 
empresarial y transferencia de resultados, hasta un máximo de 10 puntos, 
distribuidos de la forma siguiente:
c.1. 	 Número y relevancia de empresas y organismos colaboradores y su grado 
de implicación en el proyecto: contratos, convenios y acuerdos, hasta 
3 puntos.
c.2.	  Licencias y patentes previstas, hasta 3 puntos.
c.3. 	 Grado de impacto de los resultados previsibles en el entorno 
socioeconómico. Contribución del proyecto a la creación y consolidación 
de empresas innovadoras y competitivas en sectores de futuro, hasta 
4 puntos.
	
A estos efectos, se valorará la participación en los proyectos de investigación 
de empresas u organismos colaboradores, en número máximo de cuatro, que 
manifiesten su interés por los resultados previsibles de los citados proyectos, 
y que, en función de dicho interés, aporten recursos humanos, económicos 
o materiales para colaborar en el buen desarrollo de la investigación. Dicha 
aportación no podrá ser, en ningún caso, objeto de subvención con cargo a la 
convocatoria.
d) 	Adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional de Investigación 
Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51625
Miércoles, 29 de junio de 2011
(ERIDI 2007-2013), tal como se describen en el documento de actualización para 
el periodo 2011-2013; a los del VII Programa Marco de la Unión Europea, y a los 
de la Estrategia Europa 2020, hasta un máximo de 20 puntos, distribuidos de la 
forma siguiente:
d.1. 	Contribución del proyecto a la generación de conocimiento de excelencia 
y a la integración de investigación, innovación y educación en sectores 
estratégicos para Castilla y León, tomando como referencia la ERIDI 
2007-2013 y el Marco Estratégico de Competitividad: biotecnología, 
biomedicina, nanotecnología, aeroespacial, energías renovables, 
tecnologías de la información y la comunicación, ocio, idioma y cultura, 
considerados como sectores emergentes y los sectores agroalimentario 
y de automoción, considerados como consolidados. También se 
considerará estratégico el sector de servicios en la medida en la que dé 
soporte a los sectores mencionados. Hasta 5 puntos.
d.2. 	Contribución del proyecto a impulsar la participación, para la consecución 
de financiación en régimen de concurrencia competitiva, de equipos de 
investigación en programas de I+D+i de carácter internacional dentro de 
las prioridades sectoriales consideradas por el VII Programa Marco de la 
Unión Europea, hasta 5 puntos.
d.3. 	Lograr una mayor interacción con otros agentes del sistema de I+D+i 
en Castilla y León, particularmente centros tecnológicos, institutos de 
investigación y agrupaciones empresariales innovadoras (clusters), así 
como la utilización de infraestructuras científico-técnicas especializadas 
y contribución a la coordinación de diferentes infraestructuras entre sí, 
hasta 5 puntos.
d.4. 	Incrementar el interés por la ciencia y la tecnología a través de acciones 
a favor del reconocimiento del valor social y económico de la I+D+i, así 
como el acercamiento de los contenidos científicos a la sociedad mediante 
canales y registros adecuados, hasta 5 puntos.
e) 	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que, en cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad, 
se establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, hasta 
3 puntos: 
e.1. 	Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo 
obligación legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con 
discapacidad, hasta 3 puntos.
e.2. 	Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de 
Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto en la 
legislación vigente, hasta 3 puntos.
e.3. 	Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención, hasta 1 punto.
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51626
Miércoles, 29 de junio de 2011
La puntuación de estos tres subcriterios e.1, e.2 y e.3 no es acumulativa, sino que 
para cada entidad y organismo se tendrá en cuenta la mayor puntuación de los tres, y 
para su evaluación la comisión de valoración tendrá en cuenta la información incluida en el 
modelo normalizado n.º 8 ó n.º 9, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 10.3.b.
B) Para proyectos de tipo B:
a) 	Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 30 puntos, distribuidos 
de la forma siguiente:
a.1. 	Calidad científica del investigador principal, hasta 5 puntos.
a.2. 	Calidad científica del resto del grupo investigador, hasta 10 puntos.
a.3. 	Adecuación del grupo investigador (tamaño, experiencia de trabajo 
conjunto, experiencia en la línea de trabajo del proyecto, equilibrio en su 
composición, capacidad formativa) respecto del trabajo a realizar, hasta 
15 puntos.
b) 	Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 29 puntos para proyectos de línea 1 
y de 25 puntos para proyectos de línea 2, distribuidos de la forma siguiente:
b.1. 	Pertinencia y relevancia de la línea de trabajo del proyecto y de los 
objetivos propuestos, hasta 16 puntos para proyectos de línea 1 y hasta 
12 puntos para proyectos de línea 2.
b.2. 	Adecuación del presupuesto a los objetivos del proyecto, hasta 6 
puntos.
b.3. 	Metodología y plan de trabajo, hasta 5 puntos.
b.4. 	Adecuación del grado de interdisciplinariedad a los objetivos del proyecto 
hasta 2 puntos.
c) 	Si existe colaboración empresarial y para proyectos de línea 2, colaboración 
empresarial y transferencia de resultados, hasta un máximo de 10 puntos, 
valorados y distribuidos de la misma forma establecida en la letra c) del párrafo A) 
para los proyectos de tipo A.
d) 	Adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional de Investigación 
Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 
(ERIDI 2007-2013), tal como se describen en el documento de actualización para 
el periodo 2011-2013; a los del VII Programa Marco de la Unión Europea, y a 
los de la Estrategia Europa 2020, hasta un máximo de 20 puntos, valorados y 
distribuidos de la misma forma establecida en la letra d) del párrafo A) para los 
proyectos de tipo A.
e) 	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que en cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad 
se establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre: hasta 3 
puntos, valorados de la misma forma establecida en la letra e) del párrafo A) para 
los proyectos de tipo A.
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51627
Miércoles, 29 de junio de 2011
12.2. La puntuación mínima que se exige a un proyecto evaluado conforme a lo 
establecido en el apartado 12.1 para que pueda obtener subvención es de 50 puntos. 
Todos los proyectos que no alcancen dicha puntuación mínima serán desestimados.
12.3. En los supuestos de empate en la puntuación entre el último puesto de la lista 
de los proyectos con subvención y el primer puesto de los proyectos sin subvención (de 
cada lista), tendrán preferencia en la concesión, los proyectos solicitados por las entidades 
u organismos que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad 
en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con 
lo exigido en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se 
comprometan a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante 
el plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención, según se refleje en la 
documentación requerida en el modelo normalizado n.º 8 ó n.º 9, conforme a lo dispuesto 
en el apartado 10.3.b. 
En el caso de que persistiera el empate se tendrá en cuenta, en primer lugar, la 
mayor puntuación obtenida en la valoración de los criterios del apartado «d) Adecuación a 
los objetivos específicos de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), tal como 
se describen en el documento de actualización para el periodo 2011-2013; a los del VII 
Programa Marco de la Unión Europea, y a los de la Estrategia Europa 2020». En el caso 
de que continuara el empate, se valorará, en segundo lugar, la mayor puntuación obtenida 
en el apartado «a.1. Calidad científica del investigador principal». En tercer lugar, para 
promover la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, se desempatará a favor 
del proyecto cuyo investigador principal sea del sexo menos numeroso en la lista ordenada 
por puntuación de todos los proyectos seleccionados. Si aún así existiese algún supuesto 
de empate, se acudirá al procedimiento de azar.
Decimotercero.– Tramitación. 
13.1. La Dirección General competente en materia de investigación universitaria 
llevará a cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas 
y comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos en esta Orden, previa a su 
evaluación por parte de la comisión de valoración. 
13.2. Las solicitudes serán evaluadas conforme a los criterios establecidos en el 
apartado duodécimo por una comisión de valoración. Tras la valoración de los proyectos, 
esta comisión elaborará un informe que incluirá dos listados, uno correspondiente a los 
proyectos solicitados por entidades u organismos públicos y otro listado correspondiente 
a proyectos solicitados por universidades privadas. En estas dos listas los proyectos irán 
ordenados de mayor a menor puntuación. 
Se seleccionarán los proyectos de cada lista en orden decreciente de puntuación 
determinándose la cuantía de la subvención en atención al importe total solicitado con el 
límite establecido en el apartado 4.2 hasta agotar el crédito disponible para cada tipo de 
entidad u organismo, respetando los porcentajes presupuestarios mínimos por línea de 
investigación establecidos en el apartado 3.4. 
Una vez determinada la cuantía, se procederá a ajustar y subdividir el reparto de ese 
total en distintas cantidades anuales según la duración del proyecto sea de una, dos o tres 
anualidades. 
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51628
Miércoles, 29 de junio de 2011
A los proyectos de una anualidad se les concederá la subvención para la única 
anualidad que solicitan, 2012. La cantidad sobrante del reparto de esa primera anualidad, 
año 2012, se repartirá entre los proyectos de 2 y 3 anualidades. La cantidad del año 2013 
se repartirá priorizando los proyectos de 2 anualidades. Finalmente, los proyectos de 3 
anualidades se repartirán el crédito correspondiente a 2014 hasta completar del importe 
total a conceder a cada proyecto de 3 anualidades.
13.3. La Dirección General competente en materia de investigación universitaria, 
a fin de que la comisión de valoración pueda evaluar adecuadamente las solicitudes 
presentadas, podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y organismos 
considere pertinente, en particular de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León (ACSUCYL) y/o del Comisionado para la Ciencia y la Tecnología de 
Castilla y León.
13.4. La Dirección General competente en materia de investigación universitaria, 
a la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración formulará propuesta 
de resolución debidamente motivada, incluyendo la relación de solicitantes para los 
que se propone la concesión de la subvención y su cuantía, ordenados en función de la 
valoración obtenida, especificando su evaluación y los criterios de valoración seguidos 
para efectuarla, así como la relación de solicitantes para los que se propone la denegación 
de la subvención.
Decimocuarto.– Resolución.
14.1. La convocatoria será resuelta por el titular de la Consejería competente en materia 
de investigación universitaria, a propuesta razonada del Director General competente en 
la materia citada, visto el expediente y el informe de la comisión de valoración.
14.2. La correspondiente Orden de resolución se publicará en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de Internet en la sede 
electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, y en la página del portal de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad), por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
14.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
14.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, ante el 
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la 
Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Decimoquinto.– Altas y bajas en el grupo de investigación.
15.1. Podrán incorporarse nuevos miembros al grupo de investigación a razón de 
uno al año y, excepcionalmente, más de uno, siempre que se justifique debidamente la 
oportunidad o la necesidad de las nuevas incorporaciones. No obstante, la formalización 
de incorporación por parte de la Consejería competente en materia de investigación 
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51629
Miércoles, 29 de junio de 2011
universitaria sólo podrá solicitarse con ocasión del informe anual al que se refiere el 
apartado decimoséptimo, al cual se adjuntará:
a) 	Escrito firmado por el investigador principal del proyecto y por el representante 
legal de la entidad u organismo solicitante, motivando el interés por la incorporación 
del nuevo miembro al grupo de investigación para el desarrollo del proyecto.
b) 	Conformidad del nuevo miembro indicando su interés por formar parte del grupo 
de investigación, la elección de participar con dedicación única o compartida 
en el proyecto y su consentimiento expreso para la verificación directa de sus 
datos de identificación por la Consejería competente en materia de investigación 
universitaria. En el caso de que no diera dicho consentimiento, deberá aportar 
fotocopia del D.N.I.
c) 	Fichero informático en formato pdf con el currículum del miembro que se desea 
incorporar.
En todo caso, el nuevo miembro cuya incorporación se pretende, deberá reunir los 
mismos requisitos exigidos a los restantes miembros de dicho equipo investigador el último 
día del plazo de presentación de solicitudes. En caso contrario, no procederá formalizar 
su incorporación.
15.2. Sólo en casos debidamente justificados se concederá la baja como miembro 
del grupo investigador. Solicitará la baja el representante legal de la entidad u organismo 
y el investigador principal, en cualquier momento de la ejecución del proyecto, con la 
conformidad del interesado y adjuntando las causas alegadas. En el caso de ser 
concedida la baja, este investigador no podrá pertenecer a un nuevo grupo investigador 
de otro proyecto de investigación subvencionado al amparo de cualquier convocatoria del 
programa de apoyo a proyectos de investigación hasta que concluya el proyecto en el que 
causa baja.
Decimosexto.– Pago y justificación de las subvenciones. 
16.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de 
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás 
normativa aplicable.
16.2. Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de investigación, 
los hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos vigentes con las universidades 
de la Comunidad y las universidades privadas que acrediten la condición de entidades 
sin ánimo de lucro, podrán solicitar un anticipo del 50% de la cantidad concedida para 
cada anualidad en la que se desarrolle el proyecto. El anticipo deberá ser solicitado por 
los posibles beneficiarios en el momento de solicitarse la subvención y a través de la 
correspondiente solicitud (modelo normalizado n.º 1) marcando la casilla establecida 
al efecto. Estos pagos anticipados tendrán la consideración de pagos a justificar y se 
justificarán mediante la presentación de la documentación establecida en el apartado 16.3 
La parte no anticipada de la cantidad de ese año se librará, en cada anualidad, cuando se 
justifique el gasto de la subvención concedida al proyecto en esa anualidad. 
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51630
Miércoles, 29 de junio de 2011
En el caso de las universidades privadas con ánimo de lucro, tras la justificación del 
gasto se librará la cantidad de la subvención concedida para cada anualidad.
16.3. Las entidades y organismos beneficiarios deberán justificar anualmente, 
respecto de cada uno de los proyectos de investigación subvencionados, la aplicación 
de los fondos recibidos y el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la 
subvención, con los gastos realizados hasta el 30 de septiembre de cada anualidad. Para 
ello, presentarán en la Consejería competente en materia de investigación universitaria, 
antes del 15 de octubre de cada anualidad, una relación de los siguientes documentos, 
firmada por el representante legal de la entidad u organismo solicitante:
a) 	Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de investigación 
y los hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos vigentes con 
las universidades de la Comunidad deberán presentar, expedidos por el 
correspondiente departamento administrativo que pueda certificar sobre la 
contabilidad de la entidad:
a.1. 	Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades concedidas a 
los gastos derivados de la ejecución del proyecto de investigación hasta 
el 30 de septiembre de esa anualidad.
a.2. 	Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas 
económicas en esa anualidad para la realización del mismo proyecto 
de investigación de cualesquiera otras administraciones públicas o 
entes públicos o privados, nacionales o internacionales, o, en caso de 
existir tales ayudas, que su importe en concurrencia con las otorgadas 
al amparo de esta convocatoria no supere el coste de la realización de 
dicho proyecto.
a.3. 	Cuenta del gasto anual donde se detalle la relación de todos los ingresos 
y todos los gastos realizados hasta el 30 de septiembre de esa anualidad, 
relacionados con la actividad subvencionada con indicación de su 
importe y procedencia. Dicha cuenta justificativa anual consistirá en una 
relación clasificada de todos los gastos e inversiones de la actividad, con 
identificación del acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión 
y, en su caso, fecha de pago. La cuenta de gastos de cada anualidad del 
proyecto deberá incluir también, en caso de que se desee imputarlos al 
proyecto, los costes indirectos conforme a lo establecido en el apartado 
5.3. No se requerirá justificación adicional para estos costes indirectos. 
b) 	Las universidades privadas deberán presentar:
b.1. 	Facturas u otros documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico 
jurídico mercantil o con eficacia administrativa, incorporados en la relación 
a que se hace referencia en el párrafo b.3 de este apartado, y en su caso, 
la documentación justificativa del pago, para acreditar la realización de 
los gastos que comporta el proyecto de investigación realizados hasta 
el 30 de septiembre de cada anualidad. En su defecto, en caso de no 
poder aportar los documentos anteriores, se presentarán sus fotocopias 
compulsadas, anotándose en el original, mediante diligencia, que la 
actividad del ejercicio anual a que se refiere ha sido objeto de subvención 
por esta Consejería, la subvención para cuya justificación han sido 
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51631
Miércoles, 29 de junio de 2011
presentados y si el importe del justificante se imputa total o parcialmente 
a la subvención. En este último caso se indicará la cuantía exacta que 
resulte afectada por la subvención.
b.2. 	Certificación acreditativa de no haber recibido otras ayudas económicas 
en esa anualidad para la realización del mismo proyecto de investigación 
de cualesquiera otras administraciones públicas o entes públicos o 
privados, nacionales o internacionales, o, en caso de existir tales ayudas, 
que su importe en concurrencia con las otorgadas al amparo de esta 
convocatoria no supere el coste de la realización de dicho proyecto.
b.3. 	Cuenta del gasto anual donde se detalle la relación de todos los ingresos 
y todos los gastos realizados hasta el 30 de septiembre de esa anualidad, 
relacionados con la actividad subvencionada con indicación de su 
importe y procedencia. Dicha cuenta justificativa anual consistirá en una 
relación clasificada de todos los gastos e inversiones de la actividad, con 
identificación del acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión 
y, en su caso, fecha de pago. La cuenta de gastos de cada anualidad del 
proyecto deberá incluir también, en caso de que se desee imputarlos al 
proyecto, los costes indirectos conforme a lo establecido en el apartado 
5.3. No se requerirá justificación adicional para estos costes indirectos.
b.4. 	Certificado de la vida laboral de la universidad durante esa anualidad y 
documento acreditativo de la discapacidad de los trabajadores afectados 
por dicha situación.
b.5. 	En el caso de que las universidades privadas tengan la condición de 
entidades con ánimo de lucro y no hayan autorizado su obtención directa, 
presentarán certificación acreditativa expedida por el órgano competente 
de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería 
General de la Seguridad Social de encontrarse al corriente del cumplimiento 
de las obligaciones con estas entidades. No será necesario presentar 
una nueva certificación si la aportada en la solicitud de concesión no 
ha rebasado el plazo de validez establecido en el artículo 23.3 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
16.4. Podrán realizarse gastos entre el 1 de octubre y el 31 de diciembre de cada 
anualidad, que se justificarán con cargo a la ayuda concedida al proyecto en la anualidad 
siguiente, salvo en el caso de la última anualidad del proyecto de investigación o de que el 
proyecto sea de una sola anualidad, en la que los gastos sólo se podrán realizar hasta el 
30 de septiembre de esa anualidad.
16.5. Los gastos realizados desde el 1 de enero del año de concesión de la subvención 
se admitirán como imputables al proyecto y se justificarán con cargo a la ayuda concedida 
al proyecto en la primera anualidad.
Decimoséptimo.– Inspección, control y seguimiento. 
17.1. La aceptación de estas subvenciones implica la de cuantas normas puedan 
dictarse en relación con el seguimiento de los trabajos subvencionados.
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51632
Miércoles, 29 de junio de 2011
17.2. El investigador principal de cada proyecto elaborará un informe anual en el que 
acredite que el proyecto de investigación continúa desarrollándose satisfactoriamente. 
Dicho informe anual deberá ser enviado a la Dirección General competente en materia de 
investigación universitaria antes del 31 de diciembre de la anualidad a la que se refiera 
el informe, para realizar desde la administración el seguimiento y evaluación anual de los 
resultados de las actividades de investigación subvencionadas. Este informe anual será 
sustituido, una vez concluido el estudio, por una memoria final del proyecto y una ficha-
resumen del proyecto que deberá enviar antes del 31 de diciembre de la anualidad en la 
que finalice el proyecto. 
17.3. Tanto los informes anuales como la memoria final y la ficha-resumen deberán 
ser remitidos por el investigador principal del proyecto a través del Registro Electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán 
disponibles en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo, 
en la página web de la Dirección General competente en materia de investigación 
universitaria http://www.educa.jcyl.es/universidad, también aparecerán las instrucciones 
de cumplimentación y envío.
La documentación así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que la 
presentada de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
17.4. La memoria final incluirá estos apartados:
a) 	Código de referencia del proyecto.
b) 	Apellidos y nombre del investigador principal.
c) 	Descripción detallada del trabajo desarrollado, donde quede constancia del grado 
de cumplimiento de las fases, actividades y tareas recogidas en la memoria inicial 
del proyecto, la metodología utilizada, la implicación de los distintos investigadores 
en el proyecto, posibles cambios en la composición del equipo, etc. 
d) 	Grado de consecución de los objetivos propuestos y otros posibles objetivos 
alcanzados.
e) 	Descripción global de los resultados alcanzados y significación de los mismos en 
las correspondientes áreas de conocimiento.
f) 	Interés de los resultados para el entorno socioeconómico.
g) 	Grado de innovación que se ha conseguido con la investigación.
h) 	Conclusiones.
i) 	 Difusión de los resultados del proyecto y capacidad formativa del mismo: 
publicaciones, comunicaciones, ponencias en congresos, patentes, tesis 
realizadas, y otras actividades de divulgación (incluir copia de la primera página 
de las publicaciones, donde conste que han contado con la financiación de este 
Programa).
j) 	 Cantidad concedida.
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51633
Miércoles, 29 de junio de 2011
k) 	Liquidación o memoria económica del proyecto. Especificando si ha habido 
complementariedad con otras fuentes de financiación: sinergia con otros 
proyectos financiados a los miembros del equipo, directamente relacionados con 
la temática del proyecto. 
17.5. La ficha-resumen incluirá estos apartados:
a) 	Código de referencia del proyecto.
b) 	Apellidos y nombre del investigador principal.
c) 	Código UNESCO.
d) 	Entidad u organismo solicitante.
e) 	Centro de trabajo del investigador principal.
f) 	Relación o listado de los investigadores del equipo.
g) 	Duración del proyecto.
h) 	Importe de la subvención concedida.
i) 	 Objetivos de la investigación (máximo 6 líneas).
j) 	 Resumen de los resultados (máximo 25 líneas).
k) 	Publicaciones (las 15 más relevantes).
17.6. La Consejería competente en materia de investigación universitaria se reserva 
el derecho de inspección, seguimiento y control de los programas de actividades, así como 
la petición de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio 
de las actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención General en 
relación con las subvenciones concedidas.
Decimoctavo.– Publicidad. 
18.1. Los resultados de los trabajos correspondientes a proyectos subvencionados 
por la Consejería competente en materia de investigación universitaria estarán a disposición 
de esta Administración para su uso y posible publicación, en los términos previstos en el 
Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido 
de la Ley de Propiedad Intelectual.
18.2. En la publicidad de los proyectos que reciban subvención se deberá hacer 
constar explícitamente la colaboración de la Consejería competente en materia de 
investigación universitaria.
Decimonoveno.– Compatibilidad con otras subvenciones.
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas para la misma 
finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas o entes públicos o privados, 
nacionales o internacionales, sin que en ningún caso sean de tal cuantía que, aisladamente 
o en concurrencia con tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51634
Miércoles, 29 de junio de 2011
Vigésimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
20.1. La alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención, y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los 
límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución 
de concesión siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso, podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
20.2. No obstante, y por la propia naturaleza de la actividad investigadora y la 
evolución del grupo de investigación a medida que avanza el proyecto, no dará lugar a la 
modificación de la resolución la tramitación de las altas y bajas en el grupo de investigación 
conforme a lo indicado en el apartado decimoquinto ni los ajustes de los importes solicitados 
por conceptos de gasto, siempre que se mantengan dentro de las cuantías máximas que 
se establecen en el apartado quinto. 
Vigesimoprimero.– Incumplimientos y reintegros.
21.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la subvención en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado siguiente.
21.2. Las entidades y organismos beneficiarios deberán reintegrar la parte de la 
subvención percibida que no haya sido efectivamente empleada en los proyectos del 
programa de apoyo a proyectos de investigación. En el caso de incumplimientos parciales, 
se valorará el grado de desarrollo del trabajo realizado así como su período de ejecución 
a los efectos de determinar la pérdida del derecho al cobro de los pagos posteriores a la 
constatación de los incumplimientos parciales o, en su caso, el importe a reintegrar junto 
al interés de demora correspondiente.
21.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley de la Hacienda y del Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Vigesimosegundo.– Desarrollo normativo.
22.1. Se autoriza al Director General competente en materia de investigación 
universitaria para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el 
cumplimiento de lo establecido en esta Orden.
22.2. Las previsiones contenidas en las Leyes que aprueben los presupuestos 
generales de la Comunidad de Castilla y León para futuros ejercicios, resultarán aplicables 
a esta convocatoria en el momento de su entrada en vigor.
CV: BOCYL-D-29062011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 51635
Miércoles, 29 de junio de 2011
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la 
Consejería competente en materia de investigación universitaria o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Valladolid, 23 de junio de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29062011-12
