Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 51641
Miércoles, 29 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de junio de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se modifica la Resolución de 22 de marzo 
de 2011, del mismo órgano, relativa a los procesos de admisión y matriculación de alumnos 
en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León.
Por Resolución de 22 de marzo de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, se establecieron normas relativas a los procesos de 
admisión y matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad 
de Castilla y León.
El artículo décimo de la citada Resolución dispone que aquellos alumnos oficiales 
presenciales que, habiendo aprobado en la convocatoria de junio, deseen continuar en 
la escuela en el mismo régimen y los del primer curso del nivel básico que tengan plaza 
adjudicada, formalizarán su matrícula en la primera quincena de julio.
No obstante, la aplicación de las pruebas de certificación en un nuevo nivel, así 
como el incremento de la demanda de plazas y la necesidad de facilitar la gestión del 
resto de los procesos académicos, aconsejan adaptar los plazos de matriculación a un 
calendario más flexible.
De conformidad con lo expuesto, en uso de las competencias atribuidas mediante 
el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
DISPONGO
Modificación de la Resolución de 22 de marzo de 2011, de la Dirección General de 
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
Se modifica el artículo 10.1 de la Resolución de 22 de marzo de 2011, de la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, relativa a los procesos de 
admisión y matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad 
de Castilla y León, que queda redactado en los siguientes términos:
«10.1. Aquellos alumnos oficiales presenciales que, habiendo aprobado en la 
convocatoria de junio, desean continuar en la escuela en el mismo régimen y los del 
primer curso del nivel básico que tengan plaza adjudicada formalizarán su matrícula en el 
mes de julio, concretándose anualmente el citado período a través de la correspondiente 
Resolución.
CV: BOCYL-D-29062011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 51642
Miércoles, 29 de junio de 2011
El resto de los alumnos oficiales de régimen presencial formalizarán su matrícula 
durante las tres primeras semanas del mes de septiembre.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. 
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de junio de 2011.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
P.S. (Acuerdo 58/2011, de 9 de junio)
El Viceconsejero de Educación Escolar
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-29062011-15
