Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 51809
Jueves, 30 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de junio de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba el listado provisional de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes al Cuerpo 
de Maestros, resultante del proceso de baremación convocado por EDU/368/2011, de 1 
de abril.
Mediante Orden EDU/368/2011, de 1 de abril, se convocó proceso de baremación 
para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad pertenecientes al Cuerpo de Maestros, disponiéndose en el apartado primero de 
su base octava que, finalizada la valoración de méritos, la Dirección General de Recursos 
Humanos, a propuesta de las Comisiones de Baremación, dictará Resolución aprobando 
el listado provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes del Cuerpo de Maestros en 
régimen de interinidad.
En su virtud y en cumplimiento de la citada base, así como del artículo 7 del Decreto 
76/2007, de esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Aprobar el listado alfabético de baremación provisional de aspirantes del 
Cuerpo de Maestros, convocado por Orden EDU/368/2011, de 1 de abril, ordenando su 
exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación en 
la fecha de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Asimismo, y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha y en los lugares 
antes señalados, los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la inclusión de la misma y de la relación alfabética de participantes en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
La información del contenido de la presente Resolución podrá obtenerse, asimismo, 
a través del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Segundo.– Según dispone el apartado tercero de la base tercera de la Orden 
EDU/368/2011, de 1 de abril, en el caso de que el resultado de la fase de oposición del 
procedimiento selectivo convocado por Orden ADM/358/2011, de 1 de abril, fuera superior 
CV: BOCYL-D-30062011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 51810
Jueves, 30 de junio de 2011
al aportado por el aspirante para la valoración del apartado B) del Anexo I a la Orden de 
convocatoria, la Administración incluirá de oficio dicho resultado.
Tercero.– Ordenar a las Comisiones de baremación la exposición en los tablones de 
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en la fecha indicada en el apartado 
primero de la presente Resolución, de la relación de aspirantes que deban subsanar los 
documentos que en la misma se indiquen.
Cuarto.– Conceder un plazo de diez días naturales contados a partir del día siguiente 
a la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», con 
el objeto de que los interesados puedan presentar la documentación a que se refiere el 
apartado anterior y las alegaciones que estimen oportunas, las cuales serán o no tenidas 
en cuenta en la Resolución de esta Dirección General de Recursos Humanos por la 
que se apruebe el listado alfabético definitivo de participantes y los listados de todas las 
especialidades ordenados por puntuación.
Dichas alegaciones se dirigirán al Director/a Provincial de Educación de la provincia 
donde se ha llevado a cabo su baremación y se presentarán en los Registros de las 
Direcciones Provinciales correspondientes o en cualquiera de las Oficinas a las que se 
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 21 de junio de 2011.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-30062011-5
