Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52357
Jueves, 30 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de junio de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se concreta el plazo de matriculación de 
alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León para el 
curso 2011/2012.
Por Resolución de 22 de marzo de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, se establecieron normas relativas a los procesos de 
admisión y matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad 
de Castilla y León.
El artículo 10.1 de la citada Resolución, modificado por Resolución de 17 de junio 
de 2011, del mismo órgano, dispone que aquellos alumnos oficiales presenciales que, 
habiendo aprobado en la convocatoria de junio, deseen continuar en la escuela en el mismo 
régimen y los del primer curso del nivel básico que tengan plaza adjudicada, formalizarán 
su matrícula en el mes de julio, concretándose anualmente el citado período a través de 
la correspondiente Resolución. El resto de los alumnos oficiales de régimen presencial 
formalizarán su matrícula durante las tres primeras semanas del mes de septiembre.
De conformidad con lo expuesto, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León,
RESUELVO
Plazo de matriculación.
Aquellos alumnos oficiales presenciales que, habiendo aprobado en la convocatoria 
de junio, desean continuar en la escuela en el mismo régimen y los del primer curso del 
nivel básico que tengan plaza adjudicada, formalizarán su matrícula entre los días 18 y 29 
de julio, ambos inclusive».
El resto de los alumnos oficiales de régimen presencial formalizarán su matrícula 
durante las tres primeras semanas del mes de septiembre.
CV: BOCYL-D-30062011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52358
Jueves, 30 de junio de 2011
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Valladolid, 21 de junio de 2011.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
(P.S. Acuerdo 58/2011, de 9 de junio)
El Viceconsejero de Educación Escolar
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-30062011-24
