Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 52355
Jueves, 30 de junio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de junio de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se concretan los plazos de matriculación de 
alumnos en las enseñanzas elementales y profesionales de música en los Conservatorios 
de Música de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2011/2012.
Por Resolución de 7 de marzo de 2008, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, se establecieron normas relativas a los procesos de 
admisión y matriculación de alumnos en las enseñanzas elementales y profesionales de 
música en los Conservatorios de Música de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 17.1 de la citada Resolución, modificado por Resolución de 17 de junio 
de 2011, del mismo órgano, dispone que la matriculación de los alumnos oficiales de las 
enseñanzas elementales y profesionales con todas las asignaturas superadas en junio, 
se efectuará en el mes de julio. El resto de alumnos oficiales y los que hubieran obtenido 
vacante mediante solicitud de plaza por cambio de residencia presentada en los meses 
de julio y agosto, formalizarán su matrícula en la primera quincena del mes de septiembre. 
Ambos plazos se concretarán anualmente a través de la correspondiente Resolución.
De conformidad con lo expuesto, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León,
RESUELVO
Plazos de matriculación.
La matriculación de los alumnos oficiales de las enseñanzas elementales y 
profesionales con todas las asignaturas superadas en junio, se efectuará entre el 18 y el 
29 de julio de 2011, ambos inclusive.
El resto de alumnos oficiales y los que hubieran obtenido vacante mediante solicitud 
de plaza por cambio de residencia presentada en los meses de julio y agosto formalizarán 
su matrícula entre el 1 y el 13 de septiembre de 2011, ambos inclusive.
CV: BOCYL-D-30062011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52356
Jueves, 30 de junio de 2011
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Valladolid, 21 de junio de 2011.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
(P.S. Acuerdo 58/2011, de 9 de junio)
El Viceconsejero de Educación Escolar
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-30062011-23
