Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 55233
Viernes, 8 de julio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de junio de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad, del Centro «Santa 
Teresa de Jesús» de Valladolid.
La Resolución de 15 de junio de 2011 de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento, por cambio de titularidad, del Centro «Santa Teresa de Jesús» de 
Valladolid.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 15 de junio de 2011 de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad, del Centro 
«Santa Teresa de Jesús» de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Santa Teresa de 
Jesús” (Código: 47004469) sito en C/ Felipe II, n.º 4-6 de Valladolid, que en lo sucesivo será 
ostentada por la “Fundación Escuela Teresiana”, de forma que ésta quedará subrogada en 
las obligaciones y cargas contraídas por la Congregación Religiosa “Compañía de Santa 
Teresa de Jesús” con la Administración Educativa referidas a este centro, en especial las 
derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 26 de agosto de 2008 de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa.
Tercero.– La presente modificación de la autorización de apertura y funcionamiento 
del centro, por cambio de titularidad, surtirá eficacia desde el 1 de septiembre de 2011.
CV: BOCYL-D-08072011-107

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55234
Viernes, 8 de julio de 2011
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 15 de junio de 2011.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
(P.S. Acuerdo 58/2011, de 9 de junio)
El Viceconsejero de Educación Escolar
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-08072011-107
