Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 55235
Viernes, 8 de julio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de junio de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la 
impartición de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales en el Centro «Corazón de María» de Zamora.
La Resolución de 23 de junio de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado la impartición de Educación Básica 
Obligatoria para alumnos con necesidades educativas especiales en el Centro «Corazón 
de María» de Zamora.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que la 
parte dispositiva de las resoluciones de autorización de centros docentes privados, deberá 
ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de junio de 2011, de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
autoriza la impartición de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades 
educativas especiales en el Centro «Corazón de María» de Zamora, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Autorizar la impartición de Educación Básica Obligatoria para alumnos 
con necesidades educativas especiales en el Centro Privado de Educación Infantil, Primaria 
y Secundaria “Corazón de María” (Código: 49005911) de Zamora, de forma que el mismo 
quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: “Corazón de María”.
Titular: Congregación Religiosa “Misioneros Hijos del Inmaculado Corazón de 
María”.
Domicilio: Carretera de Almaraz n.º 18.
Localidad: Zamora.
CV: BOCYL-D-08072011-108

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 55236
Viernes, 8 de julio de 2011
Municipio: Zamora.
Provincia: Zamora.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Primer ciclo de Educación Infantil: 
– 	 1 unidad para niños de 0 a 1 año, 8 p.e.
– 	 2 unidades para niños de 1 a 2 años, 26 p.e. (13 p.e./ud.).
– 	 3 unidades para niños de 2 a 3 años, 60 p.e. (20 p.e./ud.).
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e.
• 	 Educación Primaria: 18 unidades, 450 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
• 	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 5 unidades, 175 p.e.
• 	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 3 unidades, 105 p.e.
• 	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 1 unidades, 5 p.e.
Segundo.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Zamora, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la 
misma.
Tercero.– El Centro “Corazón de María” deberá cumplir la normativa relativa a la 
protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente Resolución. En caso de que la modificación de su autorización se refiera al 
cambio de la etapa a la que se destina la unidad de Educación Básica Obligatoria, por 
la de Educación Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales y siempre 
que no se modifiquen las instalaciones, la titularidad del centro no deberá presentar 
documentación gráfica.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio del curso 
2011/2012.
CV: BOCYL-D-08072011-108

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55237
Viernes, 8 de julio de 2011
Sexto.– La autorización de la Educación Básica Obligatoria para alumnos con 
necesidades educativas especiales se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de junio de 2011.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
(P.S. Acuerdo 58/2011, de 9 de junio)
El Viceconsejero de Educación Escolar
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-08072011-108
