13614
Viernes, 24 de septiembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 186
te a la notificación de la presente resolución, o impugnarlo directamente
mediante Recurso Contencioso-Administrativo, en el plazo de dos meses
a contar desde el día siguiente a la publicación de esta Resolución, ante
el Juzgado de lo Contencioso Administrativo conforme a lo establecido
en el artículo 60 y 61 de la Ley de Gobierno y A d m i n i s t ración de la
Comunidad de Castilla y León y los artículos 116 y siguientes de la Ley
de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t raciones Públicas y del Pro c e d i-
miento Administrativo Común.
Zamora, 10 de septiembre de 2004.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
P.A.
La Jefe de Área de Acción Social 
Fdo.: FELICIDAD AMIGO PASCUAL
NOTIFICACIÓN de la Resolución de Extinción de Ayuda de Ingresos
Mínimos de Inserción incoado a D.ª Ángeles González Rodríguez
como titular de la Prestación, con domicilio en C/ Hiniesta, 116-
2.ºA Zamora y concesión de plazo de comparecencia para conoci -
miento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y cons -
tancia de tal conocimiento. Expte. 49/0004/04.
Intentada la notificación a los interesados,sin haber podido practicar-
se, la Resolución de Extinción de Ayuda de Ingresos Mínimos de Inser-
ción dictada por el Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha
2 6 / 0 7 / 2 0 0 4 , se pro c e d e, de confo rmidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,a prac-
ticar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de la
C o munidad Autónoma de Castilla y León», si bien, c o n s i d e rando que
concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley,
se hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al inte-
resado que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Zamora, sita en C/ Prado
Tuerto, n.º 17; C.P. 49020,en Zamora, en el plazo de 10 días siguientes a
la publicación del presente anu n c i o , p a ra conocimiento del contenido
íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
– E x p e d i e n t e :Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserc i ó n , n.º 49/0004/04,
incoado por la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de Zamora .
– Interesados/as: D.ª M.ª ÁNGELES GONZÁLEZ RODRÍGUEZ;
D.N.I. n.º 7852063, como titular de la Prestación de Ingresos Míni-
mos de Inserción, con domicilio en C/ Hiniesta, 116-2.ºA; 49025
Zamora.
– Acto a notificar: Resolución de Extinción de Ayuda de Ingresos
Mínimos de Inserción, dictada por el Gerente Territorial de Servi-
cios Sociales de Zamora.
C o n t ra esta Resolución, se podrá interponer re c u rso de rep o s i c i ó n
ante el Excmo. Presidente del Consejo de Administración de la Gerencia
de Servicios Sociales, en el plazo de un mes a contar desde el día siguien-
te a la notificación de la presente resolución, o impugnarlo directamente
mediante Recurso Contencioso-Administrativo, en el plazo de dos meses
a contar desde el día siguiente a la publicación de esta Resolución, ante
el Juzgado de lo Contencioso Administrativo conforme a lo establecido
en el artículo 60 y 61 de la Ley de Gobierno y A d m i n i s t ración de la
Comunidad de Castilla y León y los artículos 116 y siguientes de la Ley
de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t raciones Públicas y del Pro c e d i-
miento Administrativo Común.
Zamora, 10 de septiembre de 2004.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
P.A.
La Jefe de Área de Acción Social
Fdo.: FELICIDAD AMIGO PASCUAL
NOTIFICACIÓN de la Resolución de Concesión de la Ayuda de Ingre -
sos Mínimos de Inserción incoado a D.ª Sera fina Borja Here d i a
como titular de la Prestación, con domicilio en C/ Rodrigo de Tria -
na, 3-3.º Dcha. de Zamora y concesión de plazo de comparecencia
para conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolu -
ción y constancia de tal conocimiento. Expte. 49/0081/04.
Intentada la notificación a los interesados,sin haber podido practicar-
se, de la Resolución de Concesión de la Ayuda de Ingresos Mínimos de
I n s e rción dictada por el Gerente Te rri t o rial de Servicios Sociales con
fe cha 29/04/2004, se pro c e d e, de confo rmidad con lo dispuesto en el
a rt í c u l o 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común,a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón
de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Ofi-
cial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León», si bien, conside-
rando que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la
citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, advir-
tiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección de Prestacio-
nes de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Zamora, sita en C/
P rado Tu e rt o , n.º 17; C.P. 49020, en Zamora , en el plazo de 10 días
siguientes a la publicación del presente anuncio, para conocimiento del
contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
– E x p e d i e n t e :Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserc i ó n , n.º 49/0081/04,
incoado por la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de Zamora .
– I n t e re s a d o s / a s : D.ª SERAFINA BORJA HEREDIA; D. N.I. n.º
72884702, como titular de la Prestación de Ingresos Mínimos de
I n s e rc i ó n , con domicilio en C/ Rodri go de Tri a n a , 3-3.º Dch a . ;
49021 Zamora.
– Acto a notificar: Resolución de Concesión de la Ayuda de Ingresos
Mínimos de Inserción, dictada por el Gerente Territorial de Servi-
cios Sociales de Zamora.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde
la publicación de esta Resolución, ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios
Sociales, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a
lo dispuesto en el Art. 13.4 del Decreto 164/1997.
Zamora, 10 de septiembre de 2004.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
P.A.
La Jefe de Área de Acción Social
Fdo.: FELICIDAD AMIGO PASCUAL
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de septiembre de 2004, de la Dirección General
de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de la
«Redacción del Proyecto Básico y de Ejecución, Dirección Faculta -
tiva y Coordinación de Seguridad y Salud de las obras de amplia -
ción del C.E.I.P. “Atalaya”, en Palazuelos de Eresma (Segovia)».
Expte.: 118/04/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Decreto Legis-
lativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace pública
la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
Expediente núm.: 118/04/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.

B.O.C. y L. - N.º 186
Viernes, 24 de septiembre 2004
13615
2.– Objeto del contrato: «Redacción del Proyecto Básico y de Ejecu-
ción, Dirección Facultativa y Coordinación de Seguridad y Salud de las
o b ras de ampliación del C.E.I.P. “A t a l aya ” , en Palazuelos de Ere s m a
(Segovia)».
3.– Tramitación: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 127.194,12 .
5.– Adjudicación:
• Fecha: 6 de septiembre de 2004.
• C o n t rat i s t a : U. T.E. Fo rmada por: D. José Lanao Eizag u i rre y D. A n t o-
n i o del Fraile Martínez.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 125.000,00 .
Valladolid, 14 de septiembre de 2004.
El Director General,
P.D.
(Orden EDU/184/2004,
de 13 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el recurso contencio -
so administrativo n.º 194/2004.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 1
de Valladolid en el re c u rso contencioso-administrat ivo n.º 194/2004,
seguido a instancia de D. Carlos Olmedo Manrique, contra la Resolución
de 21 de junio de 2004, del Jefe del Servicio de Profesorado de Educa-
ción Pública de Secundaria, Formación Profesional, Adultos y Régimen
Especial, por la que se desestima la reclamación de fecha 18/02/2004,
c o n t ra su ex clusión del concurso de traslados convocado por Ord e n
EDU/1420/2003, de 3 de noviembre, se interesa la remisión de expedien-
te administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo Contencioso-Admi-
nistrativo n.º 1 de Valladolid.
Valladolid, 15 de septiembre de 2004.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE ÁVILA
CORRECCIÓN de errores del anuncio relativo a las delegaciones de
los Ayuntamientos de: El Fre s n o , M a m bl a s , La Serrada y Vi l l a nu eva
de Ávila.
Advertido error involuntario de transcripción en el anuncio publicado
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de fecha 7 de septiembre de
2004, relativo a las delegaciones de competencias sobre recaudación de
los Ayuntamientos en la Diputación Provincial de Ávila, se procede a su
rectificación en uso de lo dispuesto en el Art. 105.2 de la Ley de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrati-
vo Común de 26 de diciembre de 1992, de tal forma que donde dice:
«– Ayuntamiento de la Serrada para la recaudación de la tasa de abas-
tecimiento y saneamiento, contribuciones especiales y gastos de RTVE».
Debe decir:
«– Ayuntamiento de la Serrada para la recaudación de la tasa de abas-
tecimiento y saneamiento, contribuciones especiales y excluidos los gas-
tos de RTVE, por ser ingresos derivados de una relación contractual».
Ávila, 10 de septiembre de 2004.
El Presidente,
Fdo.: AGUSTÍN GONZÁLEZ GONZÁLEZ
AYUNTAMIENTO DE MIRANDA DE EBRO
(BURGOS)
ANUNCIO de información pública relativo al Estudio de Detalle para
el establecimiento de alineaciones, rasantes y ordenación de volú -
menes de la Unidad de Actuación UE-AL.4b «Renfe», de Miranda
de Ebro (Burgos).
En virtud de acuerdo adoptado por la Junta de Gobierno Local, en
sesión celebrada el día 24 de agosto de 2004, fue aprobado inicialmente
el Estudio de Detalle para el establecimiento de alineaciones, rasantes y
o rdenación de volúmenes de la Unidad de Actuación UE-AL.4b
«RENFE», condicionado a que antes de la aprobación definitiva deberá
modificarse el mismo al objeto de prever la dotación de dos plazas de
aparcamiento, una de ellas de uso público, por cada 100 m2 construibles
en el uso predominante.
Suspendiéndose el otorgamiento de las licencias urbanísticas señala-
das en los apartados a), b) y j) del Art. 97.1 de la Ley de Urbanismo de
Castilla y León en el área del Estudio de Detalle.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 154 y siguientes del
Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León, queda sometido referido Estudio de Deta-
lle a información pública durante el plazo de 1 mes, contado a partir del
día siguiente al de la publicación del presente anuncio en el Boletín Ofi-
cial de la Comunidad Autónoma y «Boletín Oficial de la Prov i n c i a » ,
pudiendo ser examinado el expediente por cuantos lo deseen en las ofici-
nas del Ayuntamiento, –Negociado de Urbanismo–, así como formularse
cuantas alegaciones u observaciones consideren procedentes dentro del
plazo indicado.
Miranda de Ebro, 15 de septiembre de 2004.
El Alcalde,
Fdo.: FERNANDO CAMPO CRESPO
AYUNTAMIENTO DE ÍSCAR
(VALLADOLID)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de una actua -
ción urbanística para la apertura de una calle en este municipio.
Se ha aprobado por la Junta de Gobierno Local en sesión de fecha 24
de agosto de 2004, y se ha suscrito el texto inicial del convenio urbanís-
