Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 56185
Miércoles, 13 de julio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 177/2011, de 7 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean Institutos Universitarios de Investigación en la Universidad de Valladolid y en la 
Universidad de Salamanca. 
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal.
El artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, dispone 
que las universidades públicas estarán integradas, entre otros, por Institutos Universitarios 
de Investigación que son definidos en su artículo 10.1 como centros dedicados a la 
investigación científica y técnica o a la creación artística, que podrán organizar y desarrollar 
programas y estudios de doctorado y de postgrado según los procedimientos previstos en 
los estatutos, y proporcionar asesoramiento técnico en el ámbito de sus competencias. 
El artículo 10.2 de dicha Ley Orgánica dispone que los Institutos Universitarios de 
Investigación podrán ser constituidos por una o más universidades, o conjuntamente con 
otras entidades públicas o privadas mediante convenios u otras formas de cooperación, de 
conformidad con los Estatutos.
Asimismo, de acuerdo con los artículos 10.3 y 8.2 de la citada Ley Orgánica, la 
creación de los Institutos Universitarios de Investigación deberá ser acordada por la 
Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno 
de la universidad, bien por iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de 
Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del Consejo Social.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, en 
sus artículos 18 y 19, especifica que la creación de Institutos Universitarios de Investigación 
corresponde a la Junta de Castilla y León mediante Acuerdo, e impone la exigencia de 
contar con los previos informes del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
La Universidad de Valladolid presentó con fecha 11 de agosto de 2010 en la Consejería 
de Educación, la solicitud de creación, como Instituto Universitario de Investigación, del 
Instituto de Investigación en Matemáticas (IMUVA).
CV: BOCYL-D-13072011-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 56186
Miércoles, 13 de julio de 2011
El IMUVA es un Instituto de carácter multidisciplinar que realizará investigación de 
calidad en todos los ámbitos de las Matemáticas y sus aplicaciones, dando cabida a los 
grupos y líneas de investigación actualmente existentes en Valladolid y que, al mismo 
tiempo, permita abordar retos de mayor envergadura que no podrían ser promovidos desde 
un único grupo. Entre éstos últimos destaca el fomentar la apertura de nuevas líneas de 
investigación interdisciplinares y la transferencia de los resultados de la investigación a 
los sectores productivos. La captación de investigadores competitivos y el desarrollo de 
programas de formación de investigadores serán, asimismo, líneas de actuación prioritarias 
del Instituto.
La Universidad de Salamanca presentó con fecha 21 de diciembre de 2009 en 
la Consejería de Educación, la solicitud de creación, como Instituto Universitario de 
Investigación, del Instituto Universitario de Iberoamérica.
El Instituto Universitario de Iberoamérica se funda en la necesidad de contar con 
una institución capaz de articular los recursos existentes, en torno a la Universidad de 
Salamanca y a la Comunidad de Castilla y León, dedicados a la investigación aplicada 
y a la enseñanza especializada en temas relacionados con las Ciencias Sociales y las 
Humanidades de Iberoamérica. Busca potenciar el conocimiento de América Latina desde 
una posición multidisciplinar, convirtiéndose en un espacio de interrelación entre diversas 
áreas de especialización del personal docente e investigador (PDI) de la Universidad 
de Salamanca. La adscripción al mismo se atiende siguiendo criterios de excelencia 
científica y coherencia con el objetivo común: Iberoamérica. Por ello, las especialidades 
representadas en el Instituto cubren un amplio abanico del conocimiento en el ámbito de 
las Ciencias Sociales y Humanidades: Ciencia Política, Literatura, Economía, Derecho, 
Sociología, Educación, Antropología, Historia y Comunicación.
La creación del IMUVA y del Instituto Universitario de Iberoamérica cuenta con las 
propuestas de creación de los Consejos de Gobierno y con los informes previos favorables 
de los Consejos Sociales de sus respectivas Universidades, así como con los informes 
favorables de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y del 
Consejo de Universidades de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 7 de julio de 2011 
adopta el siguiente:
ACUERDO:
Primero.– Aprobar la creación del Instituto de Investigación en Matemáticas (IMUVA), 
en la Universidad de Valladolid.
Segundo.– Aprobar la creación del Instituto Universitario de Iberoamérica, en la 
Universidad de Salamanca.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
CV: BOCYL-D-13072011-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56187
Miércoles, 13 de julio de 2011
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de julio de 2011.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-13072011-19
