Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 56188
Miércoles, 13 de julio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de junio de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica 
la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Santa María de Nazaret» de 
Palencia, por reducción de unidades en el primer ciclo de Educación Infantil y autorización 
para impartir el segundo ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 29 de junio de 2011 de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha modificado la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Santa María de Nazaret» de Palencia, por reducción de 
unidades en el primer ciclo de Educación Infantil y autorización para impartir el segundo 
ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de junio de 2011 de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
modifica la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Santa María de 
Nazaret» de Palencia, por reducción de unidades en el primer ciclo de Educación Infantil 
y autorización para impartir el segundo ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento Centro Privado 
de Educación Infantil “Santa María de Nazaret” (Código: 34001571) de Palencia, por 
reducción de unidades en el primer ciclo de Educación Infantil y autorización para impartir 
el segundo ciclo de Educación Infantil, de forma que éste quedará configurado como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: “Santa María de Nazaret”.
Titular: Misioneras Eucarísticas de Nazaret.
CV: BOCYL-D-13072011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 56189
Miércoles, 13 de julio de 2011
Domicilio: Carretera de Burgos, s/n.
Localidad: Palencia.
Municipio: Palencia.
Provincia: Palencia.
Enseñanzas autorizadas:
• Primer Ciclo de Educación Infantil:
– 	 1 unidad para niños de 0 a 1 año, 8 p.e.
– 	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
– 	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 p.e. (20 p.e./ud.).
• Segundo Ciclo de Educación Infantil: 
– 	 1 unidad para niños de 3 a 4 años, 25 p.e.
– 	 1 unidad para niños de 4 a 5 años, 25 p.e.
– 	 1 unidad para niños de 5 a 6 años, 25 p.e.
Segundo.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Palencia, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en el 
segundo ciclo de Educación Infantil.
Tercero.– El Centro “Santa María de Nazaret” deberá cumplir la normativa relativa 
a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La reducción de unidades del primer ciclo de Educación Infantil surtirá 
efecto desde la finalización del curso 2010/2011.
La autorización del segundo ciclo de Educación Infantil surtirá efecto desde el inicio 
del curso 2011/2012.
Sexto.– La autorización del segundo ciclo de Educación Infantil y la reducción de 
unidades del primer ciclo de Educación Infantil se inscribirán de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-13072011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56190
Miércoles, 13 de julio de 2011
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de junio de 2011.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
(P.S. Acuerdo 58/2011, de 9 de junio)
El Viceconsejero de Educación Escolar
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-13072011-20
