Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 56193
Miércoles, 13 de julio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de junio de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Virgen 
de San Lorenzo» de Zaratán (Valladolid).
La Resolución de 29 de febrero de 2011, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, ha autorizado la apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Formación Profesional Específica «Virgen de San Lorenzo» de Zaratán 
(Valladolid).
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de junio de 2011 de la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se 
autoriza la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Virgen de San Lorenzo» de Zaratán (Valladolid), cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “Virgen de San Lorenzo” de Zaratán (Valladolid), de forma que el 
mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Virgen de San Lorenzo”.
Titular: Centro de Formación Virgen de San Lorenzo, S.L.
Domicilio: C/ Tamborila s/n (Polígono Industrial SI-11, Parcelas 4 y 5).
Localidad: Zaratán.
Municipio: Zaratán.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-13072011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56194
Miércoles, 13 de julio de 2011
Enseñanzas autorizadas:
• Ciclo Formativo de Técnico en Emergencias Sanitarias:
– 	 2 grupos de 1.º curso, 20 p.e./grupo (uno en turno matutino y otro 
vespertino).
– 	 2 grupos de 2.º curso, 20 p.e./grupo (uno en turno matutino y otro 
vespertino).
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47011632.
Tercero.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro “Virgen de San Lorenzo” deberá cumplir la normativa relativa a 
la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2011/2012.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Virgen de San 
Lorenzo” se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse Recurso de Alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, 
a computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de junio de 2011.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
(P.S. Acuerdo 58/2011, de 9 de junio)
El Viceconsejero de Educación Escolar
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-13072011-22
