Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
Pág. 56439
Viernes, 15 de julio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 44/2011, de 14 de julio, por el que se aprueban los precios públicos 
por las enseñanzas de régimen especial y se establece su régimen de exenciones y 
bonificaciones para el curso 2011/2012.
Las contraprestaciones por los servicios que prestan los centros docentes públicos 
que imparten enseñanzas de régimen especial dependientes de la Consejería de 
Educación, tienen la consideración jurídica de precios públicos de acuerdo con el artículo 
16 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad 
de Castilla y León.
El artículo 17 de la citada Ley dispone que el establecimiento o modificación de los 
precios públicos se realizará mediante Decreto de la Junta de Castilla y León, a propuesta 
del Consejero que en cada caso corresponda en razón de la materia, previo informe de la 
Consejería de Hacienda y el resto de los trámites previstos, en su caso, en la legislación 
sectorial vigente. 
El presente Decreto establece los precios públicos aplicables a las enseñanzas de 
régimen especial para el curso 2011/2012, distinguiendo entre enseñanzas artísticas y 
enseñanzas de idiomas, y dentro de las primeras, enseñanzas artísticas superiores por 
un lado y profesionales y elementales por otro. Debe tenerse en cuenta además que en 
dicho curso van a coexistir, dentro de las enseñanzas artísticas superiores, dos planes de 
estudio: el primero adaptado a la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación 
General del Sistema Educativo que está desapareciendo progresivamente y, el segundo, 
adaptado a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Asimismo el Decreto contiene el régimen de exenciones y bonificaciones de los 
precios públicos de estas enseñanzas por ser miembro de familia numerosa, alumno con 
discapacidad, víctima de acto terrorista o haber obtenido determinadas calificaciones 
en estudios anteriores y establece el modo de actuar ante el traslado de un alumno de 
un centro público docente a otro, convalidación de asignaturas y alumnos receptores o 
solicitantes de becas con cargo a fondos públicos con arreglo al Real Decreto 1721/2007, 
de 21 de diciembre, por el que se establece el régimen de becas y ayudas al estudio 
personalizadas.
Estos precios públicos han sido dados a conocer a la Comisión Delegada para 
Asuntos Económicos, de acuerdo con lo establecido en el Decreto 86/2007, de 23 de 
agosto, por el que se  crea y regula la Comisión Delegada para Asuntos Económicos. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
previo informe de la Consejería de Hacienda y previa deliberación del Consejo de Gobierno 
en su reunión de 14 de julio de 2011
CV: BOCYL-D-15072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
Pág. 56440
Viernes, 15 de julio de 2011
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto.
1. El presente Decreto tiene por objeto la aprobación de los precios públicos por las 
enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León que se insertan en 
el Anexo, así como el establecimiento de su régimen de exenciones y bonificaciones para 
el curso 2011/2012.
2. Los precios de los servicios generales se satisfarán conjuntamente con la 
matrícula.
3. Los alumnos que cursen estudios en centros privados autorizados, adscritos a un 
centro público a efectos administrativos, abonarán por los conceptos generales: prueba 
de acceso, apertura de expediente y servicios generales, los mismos precios  que se fijen 
para cada una de las enseñanzas.
Artículo 2.– Exenciones y bonificaciones.
Se establece el siguiente régimen de exenciones y bonificaciones para los precios 
públicos por enseñanzas de régimen especial:
a)	Familias numerosas. Están exentos del pago de los precios públicos previstos 
en este Decreto los miembros de las familias numerosas de categoría especial, 
gozando de una bonificación del 50 por 100 los miembros de las familias 
numerosas de categoría general. El interesado cuyo título hubiera sido expedido 
por la administración de la Comunidad de Castilla y León, deberá aportar en el 
impreso de matrícula el número del título oficial de familia numerosa vigente en el 
momento de formalizar la matrícula. La aplicación de esta exención o bonificación 
estará condicionada a que el órgano competente compruebe la veracidad de la 
información aportada por el interesado en la base de datos que corresponda 
gestionada por la consejería competente en materia de familia, para lo cual éste 
dará su consentimiento. En el caso de que el título oficial de familia numerosa 
hubiera sido expedido por un órgano que no pertenezca a la administración 
de la Comunidad de Castilla y León, se exhibirá el citado título o documento 
equivalente, aportando copia del mismo.
b)	Alumnado con discapacidad. De acuerdo con lo establecido en el artículo 30 de la 
Ley 13/1982, de 7 de abril, de integración social de minusválidos en relación con el 
artículo 1.2 de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no 
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad, están 
exentos del pago de los precios públicos previstos en este Decreto los alumnos 
que presenten un grado de minusvalía igual o superior al 33 por 100. El interesado 
cuyos datos obren en el fichero de personas con discapacidad en la Comunidad 
de Castilla y León deberá aportar en el impreso de matrícula el número de tarjeta 
acreditativa del grado de discapacidad expedida por la administración de esta 
Comunidad. La aplicación de esta exención estará condicionada a que el órgano 
competente compruebe la veracidad de la información aportada por el interesado 
en la base de datos que corresponda gestionada por la consejería competente 
en la materia, para lo cual éste dará su consentimiento. En el caso de que el 
reconocimiento de la discapacidad hubiera sido realizado por un órgano que no 
pertenezca a la administración de la Comunidad de Castilla y León, se exhibirá 
CV: BOCYL-D-15072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
Pág. 56441
Viernes, 15 de julio de 2011
el certificado o resolución sobre reconocimiento de grado dictados por el órgano 
competente en esta materia, aportando copia de los mismos, de conformidad 
con el artículo 2 del Real Decreto 1414/2006, de 1 de diciembre, por el que se 
determina la consideración de persona con discapacidad a los efectos de la Ley 
51/2003, de 2 de diciembre.
c)	 Víctimas de actos terroristas. De acuerdo con el artículo 7.1 de la Ley 32/1999, 
de 8 de octubre, de solidaridad con las víctimas del terrorismo, están exentos 
del pago de los precios públicos previstos en este Decreto las víctimas de actos 
terroristas, así como sus cónyuges e hijos. La acreditación de esta situación, 
de conformidad con el artículo 4.3 de la citada norma, se realizará mediante la 
exhibición, al formalizar la matrícula, del informe preceptivo del Ministerio del 
Interior, de la resolución de reconocimiento por parte de la Administración General 
del Estado de pensión extraordinaria por acto de terrorismo, o de sentencia 
judicial firme, en que se hubiese reconocido.
d)	Calificaciones finales. 
d.1. 	Enseñanzas profesionales de música. 
	
Estarán exentos del pago de matrícula en el primer curso de los 
estudios superiores de música en el Conservatorio Superior de Música 
de la Comunidad de Castilla y León, los alumnos que hayan obtenido 
premio extraordinario de las enseñanzas profesionales de música en la 
Comunidad de Castilla y León.  Los alumnos que concurran a dicho premio 
podrán formalizar la matrícula sin previo pago de las tarifas establecidas, 
acreditando esta circunstancia con la correspondiente documentación. 
Una vez resuelta la convocatoria del citado premio, los alumnos que no 
hayan resultado premiados deberán satisfacer el precio correspondiente 
a la matrícula que formalizaron.
d.2. 	Enseñanzas artísticas superiores.
d.2.1. 	Enseñanzas de conservación y restauración de bienes culturales. La 
obtención de una o varias calificaciones finales de 10, en convocatoria 
ordinaria o extraordinaria, dará derecho al alumno, en el curso académico 
siguiente, a una bonificación por el importe de la matrícula, equivalente 
al precio público en primera matrícula correspondiente al mismo número 
de asignaturas en que haya obtenido dicha calificación. 
d.2.2. 	Estudios superiores de diseño. La obtención de una o varias calificaciones 
finales de 10, en convocatoria ordinaria o extraordinaria, dará derecho 
al alumno, en el curso académico siguiente, a una bonificación por 
el importe de la matrícula, equivalente al precio público en primera 
matrícula correspondiente al mismo número de créditos que tengan las 
asignaturas en que haya obtenido dicha calificación. 
d.2.3. 	Estudios superiores de Música. La obtención de la calificación final de 
sobresaliente en una o más asignaturas del grado superior de música, 
en convocatoria ordinaria o extraordinaria, dará derecho al alumno a una 
bonificación por el importe de la matrícula, equivalente al precio público 
en primera matrícula correspondiente al mismo número de asignaturas 
en que haya obtenido dicha calificación.
CV: BOCYL-D-15072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
Pág. 56442
Viernes, 15 de julio de 2011
d.2.4 	Estarán exentos del pago de matrícula en el primer curso de las 
enseñanzas artísticas superiores, los alumnos que acrediten haber 
obtenido matrícula de honor global en segundo curso de bachillerato y 
aquéllos que hayan obtenido premio extraordinario de bachillerato en la 
correspondiente convocatoria de la Consejería de Educación.
Las exenciones y bonificaciones correspondientes se llevarán a cabo una vez 
calculado el importe de la matrícula.
Artículo 3.– Supuestos de traslado de centro.
1. Cuando una vez iniciado el curso escolar, un alumno se traslade de un centro 
docente público a otro dentro del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, el 
alumno no abonará en el centro de destino la apertura de expediente. Cuando el traslado 
se produzca antes del inicio del curso escolar, abonará en el centro de destino, además de 
la apertura de expediente, la matrícula correspondiente al curso al que se incorpore junto 
con los precios de los servicios generales, siempre que no la hubiera abonado previamente 
en el centro de origen.
2. Si el alumno procede de otra Comunidad Autónoma, al matricularse en un centro 
de la Comunidad de Castilla y León deberá abonar en éste la apertura de expediente y la 
matrícula correspondiente al curso al que se incorpora junto con los precios de los servicios 
generales, salvo que proceda de una Comunidad Autónoma que tenga establecido convenio 
de colaboración con la Comunidad de Castilla y León en el que se contemple la exención 
del pago de matrícula y hubiesen ya abonado en aquella la matrícula correspondiente, en 
cuyo caso no abonarán ésta en la escuela en que se vayan a matricular pero sí la apertura 
de expediente y los servicios generales.
Artículo 4.– Asignaturas convalidadas.
Aquellos alumnos que tuvieran asignaturas convalidadas en el momento de la 
formalización de la matrícula, no deberán abonar el importe correspondiente a las 
mismas.
Artículo 5.– Becas.
1. Los alumnos que reciban becas con cargo a fondos públicos, obtenidas al amparo 
de lo establecido en el Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por el que se establece 
el régimen de becas y ayudas al estudio personalizadas, no abonarán cantidad alguna por 
los conceptos establecidos en el Anexo.
2. Los solicitantes de dichas becas podrán formalizar la matrícula sin previo pago de 
las tarifas establecidas, acreditando esta circunstancia con la documentación justificativa. 
Una vez resuelta la convocatoria de becas, los alumnos que hayan resultado beneficiarios 
deberán presentar la credencial correspondiente en la secretaría del centro, debiendo, 
en caso contrario, satisfacer el precio correspondiente a la matrícula que efectuaron. Su 
impago conllevará la anulación de dicha matrícula en todas las materias, especialidades o 
asignaturas, en los términos previstos por la legislación vigente.
3. Los centros llevarán el adecuado control de los alumnos que se encuentren en 
estas circunstancias, al objeto de asegurar el cumplimiento de esta previsión.
CV: BOCYL-D-15072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
Pág. 56443
Viernes, 15 de julio de 2011
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las Consejerías competentes en materia de hacienda y 
educación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación 
y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Prórroga del Decreto.
En el supuesto de que no se aprobaran nuevos precios públicos por enseñanzas 
de régimen especial para el curso 2012/2013, se entenderán prorrogados los precios 
establecidos en el presente Decreto.
Tercera.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 14 de julio de 2011.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
Pág. 56444
Viernes, 15 de julio de 2011
ANEXO
PRECIOS PÚBLICOS DE LAS ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
I. ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS SUPERIORES
A) PLAN DE ESTUDIOS DE LAS ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS SUPERIORES 
ADAPTADO A LA LOGSE
ESTUDIOS SUPERIORES DE MÚSICA
CONCEPTO
Euros
Prueba de acceso
47,20 €
Apertura de expediente para el G.S.
22,55 €
Servicios generales
15,00 €
Precio por crédito (primera matrícula)
16,80 €
Precio por crédito (segunda matrícula)
25,20 €
Precio por crédito (tercera y sucesivas matrículas)
40,35 €
ESTUDIOS SUPERIORES DE DISEÑO (todas las especialidades)
CONCEPTO
Euros
Prueba de acceso
40,00 €
Apertura de expediente 
22,55 €
Servicios generales
15,00 €
Precio por crédito (primera matrícula)
5,48 €
Precio por crédito (segunda matrícula)
8,22 €
Precio por crédito (tercera y sucesivas matrículas)
13,15 €
Proyecto final de carrera
24,20 €
ENSEÑANZAS DE CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE BIENES CULTURALES 
(todas las especialidades)
CONCEPTO
Euros
Prueba de acceso
40,00 €
Apertura de expediente 
22,55 €
Servicios generales
15,00 €
Precio por asignatura (primera matrícula)
54,00 € 
Precio por asignatura (segunda matrícula)
81,00 €
Precio por asignatura (tercera y sucesivas matrículas)
129,60 €
CV: BOCYL-D-15072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
Pág. 56445
Viernes, 15 de julio de 2011
ESTUDIOS SUPERIORES DE ARTE DRAMÁTICO
CONCEPTO
Euros
Prueba de acceso 
40,00 €
Apertura de expediente
22,55 €
Servicios generales
15,00 €
ESTUDIOS SUPERIORES DEL VIDRIO
CONCEPTO
Euros
Prueba de acceso
40,00 €
Apertura de expediente
22,55 €
Servicios generales
15,00 €
B) PLAN DE ESTUDIOS DE LAS ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS SUPERIORES 
ADAPTADO A LA LOE
GRADO EN MÚSICA
CONCEPTO
 Euros
Prueba de acceso
47,20 €
Apertura de expediente 
22,55 €
Servicios generales
15,00 €
Precio por crédito (primera matrícula)
16,80 €
Precio por crédito (segunda matrícula)
25,20 €
Precio por crédito (tercera y sucesivas matrículas)
40,35 €
GRADO EN DISEÑO (todas las especialidades)
CONCEPTO
Euros
Prueba de acceso
40,00 €
Apertura de expediente 
22,55 €
Servicios generales
15,00 €
Precio por crédito (primera matrícula)
8,22 € 
Precio por crédito (segunda matrícula)
12,33 €
Precio por crédito (tercera y sucesivas matrículas)
19,73 €
CV: BOCYL-D-15072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
Pág. 56446
Viernes, 15 de julio de 2011
GRADO EN CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE BIENES CULTURALES 
(todas las especialidades)
CONCEPTO
Euros
Prueba de acceso
40,00 €
Apertura de expediente 
22,55 €
Servicios generales
15,00 €
Precio por crédito (primera matrícula)
9,00 € 
Precio por crédito (segunda matrícula)
13,50 €
Precio por crédito (tercera y sucesivas matrículas)
21,60 €
GRADO EN ARTE DRAMÁTICO
CONCEPTO
Euros
Prueba de acceso 
40,00 €
Apertura de expediente 
22,55 €
Servicios generales
15,00 €
GRADO EN VIDRIO
CONCEPTO
Euros
Prueba de acceso
40,00 €
Apertura de expediente  
22,55 €
Servicios generales
15,00 €
CV: BOCYL-D-15072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
Pág. 56447
Viernes, 15 de julio de 2011
II. ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS ELEMENTALES Y PROFESIONALES
CONSERVATORIOS DE MÚSICA
ENSEÑANZAS ELEMENTALES DE MÚSICA
Euros
Prueba de acceso 
35,40 €
Apertura de expediente 
22,55 €
Servicios generales
15,00 €
Precio por asignatura (curso completo o 2.º curso matriculado)
45,00 €
Asignaturas pendientes
67,50 €
ENSEÑANZAS PROFESIONALES DE MÚSICA
Euros
Prueba de acceso 
41,35 €
Apertura de expediente
22,55 €
Servicios generales
15,00 €
Precio por asignatura (curso completo o 2.º curso matriculado)
55,50 €
Asignaturas pendientes
83,25 €
ENSEÑANZAS DE DANZA
ENSEÑANZAS ELEMENTALES DE DANZA
Euros
Apertura de expediente 
22,55 €
Servicios generales
15,00 €
ENSEÑANZAS PROFESIONALES DE DANZA
Euros
Prueba de acceso
41,35 €
Apertura de expediente 
22,55 €
Servicios generales
15,00 €
CV: BOCYL-D-15072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 137
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56448
Viernes, 15 de julio de 2011
III ENSEÑANZAS DE IDIOMAS- ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
ALUMNOS OFICIALES
Euros
Apertura de expediente
22,55 €
Servicios generales
15,00 €
Primera matrícula por idiomas
50,00 €
Segunda matrícula por idiomas
100,00 €
Tercera matrícula por idiomas
150,00 €
ALUMNOS DE ENSEÑANZA LIBRE
Euros
Apertura de expediente
22,55 €
Servicios generales
15,00 €
Derechos de examen por nivel básico
50,00 €
Derechos de examen por nivel intermedio
50,00 €
Derechos de examen por nivel avanzado
50,00 €
Derechos de examen por nivel C1
50,00 €
CURSOS ESPECÍFICOS
Euros
Curso de 50 horas
75,00 €
Curso de 100 horas
150,00 €
PRUEBAS
Euros
Derechos de prueba de clasificación
15,00 €
CV: BOCYL-D-15072011-1
