2.– El examen y valoración de las solicitudes se llevará a cabo por una
Comisión de Valoración constituida de la siguiente forma:
• Presidente: El Subdirector Subdirección de Calidad y Seguridad Ali-
mentaria, u otro Técnico designado por el Director General del Insti-
tuto Tecnológico Agrario de Castilla y León.
• Vocales: Dos Técnicos de la Subdirección de Calidad y Seguridad
Alimentaria.
• Secretario: Un Técnico de la Subdirección General de Calidad y la
Subdirección de Calidad y Seguridad Alimentaria, con voz pero sin
voto.
La designación de los vocales y el secretario será realizada por el Direc-
tor General del Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León.
3.– La Comisión de Valoración, tras el examen y evaluación de las soli-
citudes de acuerdo con los criterios previstos en la convocatoria, formulará
la oportuna propuesta de concesión al órgano instructor que la elevará al
órgano competente para resolver. La propuesta deberá contener una relación
de solicitantes para los que se propone la aportación económica, así como la
cuantía de la misma.
Artículo 10.– Reformulación de solicitudes.
1.– Cuando la aportación económica tenga por objeto la financiación de
actividades a desarrollar por el solicitante y del informe de la comisión de
evaluación se deduzca que el importe de la aportación económica a conce-
der sea inferior al que figura en la solicitud presentada, se podrá instar del
beneficiario, si así se ha previsto de forma expresa en la convocatoria, la
reformulación de su solicitud para ajustar los compromisos y condiciones a
la aportación otorgable.
2.– Una vez que la reformulación haya obtenido la conformidad de la
Comisión de Valoración, en su caso, se formulará la propuesta de resolución.
Artículo 11–. Resolución.
1.– El órgano competente para resolver las solicitudes de aportación
económica es el Director General del Instituto Tecnológico Agrario de Cas-
tilla y León.
2.– El plazo máximo para dictar y notificar la resolución expresa será de
seis meses. Transcurrido dicho plazo sin que se haya notificado resolución
expresa, la solicitud podrá entenderse desestimada.
3.– El beneficiario deberá aceptar expresamente la resolución de conce-
sión, siempre que así se prevea en la convocatoria. En este supuesto, se
entenderá que el beneficiario renuncia a la resolución de concesión si no la
acepta en el plazo establecido para ello.
4.– Se dictará resolución haciendo públicas las aportaciones económicas
concedidas en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en los términos pre-
vistos en el artículo 18 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y en la normativa autonómica en la materia.
En el caso de que los importes de las aportaciones económicas concedi-
das, individualmente consideradas, sean de cuantía inferior a 3.000 euros,
será suficiente con que se publique en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
la indicación del lugar y forma para tener conocimiento de los beneficiarios
de las mismas.
Artículo 12.– Justificación y pago.
1.– Las aportaciones económicas concedidas deberán justificarse en el
plazo y forma que se establezca en la convocatoria.
2.– La convocatoria deberá concretar la forma de pago de las aportacio-
nes económicas, que se realizará previa justificación por el beneficiario de
la realización de las actuaciones objeto de subvención y del cumplimiento
de las condiciones impuestas en la concesión.
3.– Podrán realizarse pagos a cuenta cuando la naturaleza de la aporta-
ción económica lo justifique y dicha posibilidad y su régimen de garantías
se haya previsto en la correspondiente convocatoria.
Los pagos a cuenta supondrán la realización de pagos fraccionados que
responderán al ritmo de ejecución de la acción objeto de aportación econó-
mica previa justificación del importe equivalente.
No podrán realizarse pagos a cuenta cuando existan pagos anticipados
pendientes de justificar.
CAPÍTULO III
Incumplimientos y régimen sancionador
Artículo 13.– Incumplimiento y reintegro.
1.– Los incumplimientos de los beneficiarios de las aportaciones econó-
micas darán lugar a la cancelación de la aportación económica o a la reduc-
ción de la cuantía de la misma. Asimismo, según el caso, dará lugar además,
al reintegro total o parcial de las cantidades percibidas, con los intereses de
demora correspondientes, en su caso.
2.– En el procedimiento para determinar el incumplimiento se tendrá en
cuenta el grado de ejecución de la acción objeto de aportación económica y
el grado de consecución de la finalidad de la convocatoria.
3.– En el procedimiento para determinar el incumplimiento y el reinte-
gro cuando proceda, se garantizará en todo caso el derecho del interesado a
la audiencia.
4.– El plazo máximo para resolver y notificar la resolución será de seis
meses desde la iniciación del procedimiento.
5.– Será competente para iniciar y resolver el procedimiento de incum-
plimiento y en su caso de reintegro, el órgano competente para la concesión. 
Artículo 14.– Régimen sancionador.
1.– Toda acción susceptible de ser tipificada como infracción adminis-
trativa, según la legislación vigente en la materia, será sancionada de con-
formidad con previsto en la misma. 
2.– El órgano competente para iniciar el procedimiento sancionador será
el órgano que haya concedido la aportación económica.
3.– El Consejero será el órgano competente para resolver el procedi-
miento indicado en el apartado anterior.
Valladolid, 30 de octubre de 2005.
El Consejero de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: JOSÉ VALÍN ALONSO
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/1640/2005, de 9 de diciembre, por la que se aprueban las
bases reguladoras para la concesión de las subvenciones en el ámbito
de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades. 
Con la nueva distribución competencial que el Decreto 2/2003, de 3 de
julio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, ha efectuado en la Admi-
nistración de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, y a partir de la
entrada en vigor del Decreto 78/2003, de 17 de julio, le compete a la Con-
sejería de Familia e Igualdad de Oportunidades promover, proyectar, dirigir,
coordinar y ejecutar, la política de familia, de igualdad de oportunidades
para la mujer, atención a las drogodependencias y juventud.
El Decreto 292/2001, de 20 de diciembre, por el que se establecen las
Líneas de Apoyo a la Familia y a la Conciliación con la Vida Laboral en Cas-
tilla y León constituye el eje de una serie de medidas que la Administración
de la Comunidad de Castilla y León pretende llevar a cabo para la reactiva-
ción de la natalidad como mecanismo para luchar contra el envejecimiento
de la población castellano-leonesa y asegurar el relevo generacional en la
Comunidad Autónoma. Este Decreto prevé en su artículo primero, el esta-
blecimiento de una serie de prestaciones y ayudas económicas dirigidas a
fomentar la reactivación de la natalidad y que sirvan como medida de con-
ciliación de la vida familiar y laboral.
La Ley 1/2003, de 3 de marzo, de Igualdad de Oportunidades entre
Mujeres y Hombres en Castilla y León, regula en el ámbito de la Comuni-
dad de Castilla y León el marco de actuación en orden a fomentar la igual-
dad de la mujer, mediante la adopción de medidas de acción positiva para la
corrección de desigualdades por razón de género. Por otro lado, el III Plan
Integral de Igualdad de Oportunidades entre mujeres y hombres de la Comu-
nidad de Castilla y León, aprobado por Decreto 203/2001, de 26 de julio, y
el Plan Regional contra la violencia hacia la mujer en Castilla y León, apro-
bado por Decreto 29/2002, de 21 de febrero, contienen el marco de ordena-
ción estable en materia de igualdad de oportunidades entre mujeres y hom-
bres en Castilla y León, que garantiza la coherencia, continuidad y
optimización de los recursos en todas las acciones que se lleven a cabo en
esta materia.
21330
Miércoles, 14 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 239

Uno de los mandatos contenidos en la Ley 11/2002, de 10 de julio, de
Juventud de Castilla y León es la aprobación de un Plan General de Juven-
tud que fue aprobado por Decreto 100/2004, de 9 de septiembre donde se
recoge la estrategia y las acciones de la Junta de Castilla y León en relación
con aquellas políticas que más directamente inciden sobre los jóvenes.
En este contexto, las subvenciones son un importante instrumento de
fomento y promoción de actividades de interés público o utilidad social. La
entrada en vigor de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, ha modificado el régimen jurídico vigente en materia de subven-
ciones, estableciendo una serie de normas básicas aplicables a todas las
administraciones públicas.
Como consecuencia de lo establecido en dicha Ley, es necesario apro-
bar unas bases reguladoras adaptadas a la citada norma, que serán aplicables
a las subvenciones convocadas por esta Consejería.
Por todo ello, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y de acuer-
do con lo dispuesto en el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se
aprueban las siguientes:
BASES
CAPÍTULO I 
Disposiciones generales
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– Las presentes bases reguladoras serán de aplicación a las subvencio-
nes que convoque, en régimen de concurrencia competitiva o al amparo del
artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades, con cargo
a los créditos de sus Presupuestos, que tengan por objeto alguna de las acti-
vidades, proyectos o actuaciones siguientes:
– Elaboración de Planes de Igualdad de Oportunidades entre mujeres y
hombres.
– Realización de actuaciones en el marco de Planes de Igualdad de
Oportunidades entre mujeres y hombres.
– Realización de Cursos de Formación Profesional Ocupacional dirigi-
dos a mujeres.
– Celebración de Foros sobre la mujer del siglo XXI.
– Realización de trabajos de investigación en materia de Igualdad de
Oportunidades entre mujeres y hombres.
– Facilitar la inserción socio-laboral de mujeres maltratadas.
– Fomentar el ascenso profesional de las mujeres.
– Cualquier otra cuyo fomento sea competencia de la Dirección Gene-
ral de la Mujer.
– Gastos de mantenimiento de centros infantiles de titularidad de las
Entidades Locales.
– Gastos de mantenimiento de las guarderías infantiles laborales.
– Gastos de las familias que lleven a sus hijos a escuelas infantiles y
guarderías.
– Fomentar el ejercicio derecho de excedencia para el cuidado de hijos.
– Fomentar el ejercicio del derecho a la reducción de jornada.
– Fomentar el permiso de paternidad.
– Fomentar en los jóvenes la realización de estudios o actividades en el
campo de las artes.
– Financiación de la realización del programa de actividades de las
Escuelas de Animación Juvenil y Tiempo Libre.
– Financiación de inversiones en instalaciones juveniles, centros y pun-
tos de información juvenil y adquisición de equipamiento.
– Financiación de la realización del programa de actividades juveniles
gestión, funcionamiento de las sedes reforma de inmuebles, repara-
ción y adquisición de material de las Asociaciones juveniles de carác-
ter autonómico.
– Actividades y adquisición de equipamientos de los centros de infor-
mación juvenil.
– Premios a jóvenes destinados al fomento de actividades culturales.
– Cualquier otra cuyo fomento sea competencia de la Consejería de
Familia e Igualdad de Oportunidades.
2.– Las subvenciones cuyo otorgamiento o cuantía venga impuesto a la
Administración por una norma de rango legal seguirán el procedimiento de
concesión previsto en la misma y en las presentes bases reguladoras, con las
especialidades que éstas preceptúan.
3.– No serán de aplicación estas bases reguladoras:
a) A las subvenciones de concesión en régimen de concurrencia com-
petitiva contempladas en bases reguladoras singulares.
b) A las subvenciones concedidas al amparo de las letras «a)» y «c)» del
artículo 22.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones. 
c) Las prestaciones de pago único por nacimiento o adopción de hijo,
cuyas bases reguladoras fueron aprobadas por Orden FAM/1974/2004,
de 23 de diciembre.
d) Las subvenciones convocadas por la Gerencia de Servicios Sociales.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Tendrán la consideración de beneficiarios las personas físicas o jurí-
dicas, públicas o privadas, en las que concurran las circunstancias que fun-
damenten la concesión de la subvención según prevean estas bases regula-
doras y la respectiva convocatoria, en los términos previstos en la Ley
General de Subvenciones.
2.– No podrán ostentar la condición de beneficiario las personas o enti-
dades en quienes concurra alguna de las prohibiciones establecidas en los
apartados 2 y 3 del artículo 13 de la Ley General de Subvenciones. 
3.– Las convocatorias, en atención al objeto, condiciones y finalidad de
la subvención, reflejarán las obligaciones del beneficiario a que se refiere el
artículo 14 de la Ley General de Subvenciones pudiendo establecer obliga-
ciones singulares no previstas en el mismo.
Artículo 3.– Criterios de valoración.
1.– Las solicitudes se valorarán conforme a los principios de objetividad,
igualdad, no discriminación, transparencia y publicidad. En las correspon-
dientes convocatorias se establecerán los criterios de valoración específicos,
las cuales preverán, en su caso, la ponderación de dichos criterios.
2.– En el caso de las subvenciones cuyo otorgamiento o cuantía venga
impuesto a la Administración por una norma de rango legal, siempre que
resulte compatible con el procedimiento de concesión previsto en la misma,
el criterio único para el otorgamiento de la subvención lo constituirá el orden
de entrada de la solicitud en el registro, desde que el expediente esté com-
pleto y cumpla los requisitos exigidos en la correspondiente convocatoria, en
tanto exista consignación presupuestaria. A estos efectos, se entiende que un
expediente está completo cuando se presenta toda la documentación exigida
en la correspondiente convocatoria, incluida la aportada en las subsanacio-
nes pertinentes.
Artículo 4.– Cuantía de la subvención.
1.– La convocatoria, en atención al objeto de la ayuda, contendrá la
cuantía individualizada de la subvención.
2.– Cuando no resultara posible su determinación, la convocatoria esta-
blecerá los criterios objetivos para su concreción, que serán adecuados al
objeto de la subvención, incluyéndose necesariamente entre ellos la consi-
deración de las disponibilidades presupuestarias.
3. –Excepcionalmente, la convocatoria podrá admitir la posibilidad de
prorratear entre los beneficiarios de la subvención el importe global máximo
asignado a la convocatoria.
Artículo 5.– Gastos subvencionables.
1.– Las convocatorias determinarán los gastos subvencionables de
acuerdo con lo previsto en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre.
2.– Los gastos financieros, los gastos de asesoría jurídica o financiera,
los gastos notariales y registrales y los gastos periciales para la realización
del proyecto o actividad subvencionado y los de administración específicos,
serán subvencionables si están directamente relacionados con la actividad
subvencionada y son indispensables para la adecuada preparación o ejecu-
ción de la misma, siempre que lo prevea la correspondiente convocatoria. 
3.– El beneficiario que obtenga una subvención para la adquisición,
construcción, rehabilitación y mejora de bienes inventariables deberá desti-
nar dichos bienes al fin concreto para el que se concedió la subvención
durante cinco años, en el caso de bienes inscribibles en un registro público
y durante dos años, en el resto de bienes.
Artículo 6.– Subcontratación.
1.– El beneficiario, salvo en las subvenciones destinadas a facilitar la
inserción socio-laboral de mujeres maltratadas y a fomentar el ascenso pro-
B.O.C. y L. - N.º 239
Miércoles, 14 de diciembre 2005
21331

21332
Miércoles, 14 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 239
fesional de las mujeres en Castilla y León, podrá concertar con terceros la eje-
cución de la actividad subvencionada hasta el 100% del importe de la activi-
dad subvencionada, en los términos que se determinen en la convocatoria.
2.– Cuando la subcontratación exceda del 20% del importe de la sub-
vención y dicho importe sea superior a 60.000 euros será necesaria la
autorización previa de la misma, en los términos que se determinen en la
convocatoria.
Artículo 7.– Financiación y compatibilidad con otras subvenciones.
1.– El beneficiario deberá financiar con fondos propios parte de la acti-
vidad subvencionada, siempre que lo exija la correspondiente convocatoria
y en la cuantía que la misma establezca.
2.– La convocatoria podrá admitir la percepción de otras subvenciones
procedentes de cualesquiera Administraciones o Entes públicos o privados,
nacionales o internacionales, siempre que el importe de las mismas sea de
tal cuantía que aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones, no
supere el coste de la actividad subvencionada.
CAPÍTULO II 
Procedimiento
Artículo 8.– Iniciación y tramitación.
1.– El procedimiento de concesión se iniciará de oficio mediante con-
vocatoria pública adoptada por la Consejera de Familia e Igualdad de
Oportunidades.
2.– El procedimiento de concesión de subvenciones se tramitará en régi-
men de concurrencia competitiva, de acuerdo con los principios de objetivi-
dad, transparencia, igualdad, no discriminación y publicidad.
3.– No obstante lo preceptuado en el párrafo anterior, las solicitudes de
subvenciones cuyo otorgamiento o cuantía venga impuesto a la Administra-
ción por una norma de rango legal se tramitarán y resolverán aisladamente,
por orden de presentación, cuando la citada norma así lo prevea.
Artículo 9.– Solicitudes.
1.– Una vez publicada la convocatoria, los interesados que deseen soli-
citar la subvención deberán presentar la correspondiente solicitud en mode-
lo normalizado, junto con la documentación requerida en las correspon-
dientes convocatorias, en los lugares que se determinen en éstas o en
cualquiera de los establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
2.– El plazo de presentación de solicitudes será el que se establezca en
la convocatoria.
3.– En la convocatoria se podrá admitir la sustitución de la presenta-
ción de determinados documentos por una declaración responsable del
solicitante.
Artículo 10.– Instrucción y valoración.
1.– La convocatoria precisará el órgano de instrucción del procedi-
miento que deberá llevar a cabo las actuaciones necesarias para compro-
bar y determinar los datos en virtud de los cuales haya de pronunciarse la
resolución.
2.– La evaluación de las solicitudes será efectuada por una comisión de
valoración que tendrá carácter colegiado y estará compuesta por el presi-
dente, el secretario y un número de vocales no inferior a dos, que serán
designados en la convocatoria entre personas al servicio de la Administra-
ción de la Comunidad.
3.– La convocatoria podrá establecer una fase de preevaluación en la que
se verifique el cumplimiento de las condiciones impuestas para adquirir la
condición de beneficiario y se realice una evaluación inicial de las solicitudes.
4.– En lo no previsto expresamente en estas bases o en la convocatoria,
el funcionamiento de la Comisión de Valoración se regirá por lo previsto en
el Capítulo IV del Título V de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y
de la Administración de Castilla y León.
5.– La Comisión de Valoración, tras la comparación de las solicitudes
presentadas, de acuerdo con los criterios de concesión establecidos, emitirá
un informe en el que se concrete el resultado de la evaluación y una prela-
ción de las solicitudes.
6.– El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe de la
Comisión de Valoración, efectuará la propuesta de resolución en la que se
expresará el solicitante o relación de solicitantes para los que se propone la
concesión de subvenciones y su cuantía, que será notificada a los interesa-
dos en la forma que determine la convocatoria. No obstante se podrá pres-
cindir del trámite de audiencia cuando no figuren en el procedimiento ni
sean tenidos en cuenta otros hechos ni otras alegaciones y pruebas que las
aducidas por los interesados.
7.– En el caso de las subvenciones cuyo otorgamiento o cuantía venga
impuesto a la Administración por una norma de rango legal, el titular del
correspondiente centro directivo, a la vista de los expedientes, efectuará
directamente las correspondientes propuestas de resolución, en atención al
orden de presentación de las solicitudes, en función del cumplimiento de los
requisitos establecidos, siempre que resulte compatible con el procedimien-
to de concesión previsto en la citada norma de rango legal.
Artículo 11.– Reformulación de solicitudes.
1.– Cuando la subvención tenga por objeto la financiación de activi-
dades a desarrollar por el solicitante y del informe de la comisión de valo-
ración se deduzca que el importe de la subvención a conceder sea inferior
al que figura en la solicitud presentada, se podrá instar del beneficiario, si
así se ha previsto de forma expresa en la convocatoria, la reformulación
de su solicitud para ajustar los compromisos y condiciones a la subven-
ción otorgable.
2.– Una vez que la reformulación haya obtenido la conformidad de la
comisión de valoración, en su caso, se formulará la propuesta de resolución.
Artículo 12.– Resolución.
1.– El órgano competente para resolver las solicitudes de subvenciones
es la Consejera de Familia e Igualdad de Oportunidades, sin perjuicio de las
desconcentraciones o delegaciones existentes o que puedan realizase.
2.– El plazo máximo para dictar y notificar resolución expresa será el
que se indique en la correspondiente convocatoria. Transcurrido dicho plazo
sin que se haya notificado resolución expresa, la solicitud podrá entenderse
desestimada.
3.– El régimen de publicidad de las subvenciones concedidas será el
establecido en el artículo 18.1 de la Ley General de Subvenciones y artícu-
lo 122.6 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comu-
nidad Autónoma de Castilla y León. En el supuesto de que las cuantías indi-
vidualizadas de las subvenciones sean inferiores a 3.000 €, será suficiente
con la exposición en el tablón de anuncios de la Consejería de Familia e
Igualdad de Oportunidades así como en los Departamentos Territoriales de
la respectiva provincia, del listado de las subvenciones concedidas, con indi-
cación de los beneficiarios, cantidades y conceptos subvencionados.
4.– En las correspondientes convocatorias se podrán determinar aquellas
circunstancias cuya alteración pueda dar lugar a la modificación de la reso-
lución. La obtención concurrente de otras subvenciones fuera de las previs-
tas en la convocatoria como compatibles podrá motivar la modificación de
la resolución de concesión.
Artículo 13.– Justificación y pago.
1.– Las subvenciones concedidas deberán justificarse en el plazo se esta-
blezca en la correspondiente convocatoria.
2.– Con carácter general la forma de justificación de la subvención será
mediante factura y demás documentos de valor probatorio equivalente que
acrediten la realización del gasto. No obstante lo anterior, la convocatoria
precisará, en su caso, los documentos concretos que acrediten la realización
del gasto, actuación, actividad o proyecto objeto de la subvención, así como
el plazo de su presentación.
3.– La convocatoria deberá concretar la forma de pago de las subven-
ciones, que se realizará previa justificación por el beneficiario de la realiza-
ción de las actuaciones objeto de subvención y del cumplimiento de las con-
diciones impuestas en la concesión.
4.– Podrán realizarse pagos anticipados en los términos previstos en la
normativa aplicable en la Comunidad de Castilla y León, y, en su caso, su
régimen de garantías se haya previsto en la correspondiente convocatoria.
5.– Podrán realizarse pagos a cuenta cuando la naturaleza de la subven-
ción lo justifique y dicha posibilidad y, en su caso, su régimen de garantías
se haya previsto en la correspondiente convocatoria.
Los pagos a cuenta supondrán la realización de pagos fraccionados que
responderán al ritmo de ejecución de la acción subvencionable previa justi-
ficación del importe equivalente.
No podrán realizarse pagos a cuenta cuando existan pagos anticipados
pendientes de justificar.

B.O.C. y L. - N.º 239
Miércoles, 14 de diciembre 2005
21333
CAPÍTULO III 
Incumplimientos y régimen sancionador
Artículo 14.– Incumplimiento y reintegro.
1.– Los incumplimientos de los beneficiarios de las ayudas, conforme a
lo previsto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y en la legislación de la
Comunidad de Castilla y León aplicable, darán lugar, a la cancelación de la
subvención o a la reducción de la cuantía de la misma. Asimismo, según el
caso, dará lugar además, al reintegro total o parcial de las cantidades perci-
bidas, con los intereses de demora correspondientes, en su caso.
2.– En el procedimiento para determinar el incumplimiento se tendrá en
cuenta el grado de ejecución de la acción subvencionable y el grado de con-
secución de la finalidad de la convocatoria.
3.– En el procedimiento para determinar el incumplimiento y el reinte-
gro cuando proceda, se garantizará en todo caso el derecho del interesado a
la audiencia.
4.– Será competente para iniciar y resolver el procedimiento de incum-
plimiento y en su caso de reintegro, el órgano competente para la concesión.
5.– El plazo máximo para resolver y notificar la resolución será de seis
meses desde la iniciación del procedimiento.
Artículo 15.– Régimen sancionador.
Las infracciones administrativas en materia de subvenciones tipificadas
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones serán san-
cionables conforme a lo previsto en la misma.
Disposición Adicional.– Régimen jurídico.
Para todos aquellos extremos no previstos en las bases reguladoras, será
aplicable la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones en
sus preceptos básicos, y la legislación de la Comunidad de Castilla y León
en materia de subvenciones.
Disposición Transitoria.– Procedimientos iniciados.
Los procedimientos en materia de subvenciones iniciados con anteriori-
dad a la entrada en vigor de esta Orden se regirán por la normativa aplicable
en el momento de su convocatoria.
Disposición Derogatoria.– Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo dispuesto en la presente Orden. 
Disposición Final.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
La Consejera,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 91/2005, de 24 de noviembre, por el que se aprueban las tari-
fas de Precios Públicos aplicables a las actividades que conforman el
Programa «Cursos de Verano 2006».
La Consejería de Educación tiene previsto realizar durante el próximo
año 2006 el Programa «Cursos de verano», que constituye un conjunto de
acciones educativas encaminadas a que los escolares de Castilla y León pue-
dan aprender y dominar la lengua inglesa, así como las tecnologías de la
información y la comunicación.
Las contraprestaciones por estos servicios que presta la Consejería de
Educación tienen la consideración jurídica de precio público de acuerdo con
el artículo 16 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios
Públicos de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 19 de la citada Ley establece que, en general, la cuantía de
los precios públicos se fijará de modo que, como mínimo, cubra los costes
económicos de las actividades en relación con los cuales se establezcan, si
bien en su apartado 2 permite que se señalen precios públicos a escala infe-
rior cuando existan razones de interés público que lo justifiquen. En este
supuesto, teniendo en cuenta la utilidad derivada de la prestación adminis-
trativa para el interesado se ha considerado que el objetivo primordial de esta
acción no ha de ser el equilibrio financiero sino el facilitar a los alumnos par-
ticipantes un aprendizaje más intenso de la lengua inglesa o en la utilización
de las nuevas tecnologías del tratamiento de la información.
Por otro lado, y de conformidad con el artículo 12.2 de la Ley 40/2003,
de 18 de noviembre, de protección a las familias numerosas, se han aplica-
do las correspondientes bonificaciones a los miembros de estas familias.
Asimismo, el artículo 17 de la Ley 12/2001 dispone que el estableci-
miento o modificación de los precios públicos se realizará mediante Decre-
to de la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero que en cada caso
corresponda por razón de la materia, previo informe de la Consejería de
Hacienda.
Finalmente, estos precios públicos han sido informados favorablemente
por la Comisión Delegada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo
establecido en el Decreto 122/2003, de 23 de diciembre, de creación y regu-
lación de la Comisión Delegada para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda, y previa delibera-
ción del Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de noviembre de 2005
DISPONE:
Artículo único.– Se aprueban las siguientes tarifas de los precios públi-
cos aplicables a las actividades que conforman el programa «Cursos de vera-
no 2006»:
– Precio ordinario por alumno y turno: 197 euros.
– Precio por alumno y turno que acredite la condición de miembro de
familia numerosa de categoría general: 98,50 euros.
– Quedan exentos los alumnos que acrediten la condición de miembros
de familias numerosas de categoría especial.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al Consejero de Educación para dictar cuantas disposiciones
sean necesarias para llevar a cabo la ejecución y desarrollo del presente
Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de noviembre de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
