Suplemento al N.º 5
Lunes, 9 de enero 2006
17
ORDEN FAM/1817/2005, de 29 de diciembre, por la que se convocan
subvenciones a Entidades Locales, para gastos de mantenimiento de
centros de atención a la primera infancia dirigidos a la conciliación
de la vida familiar y laboral.
La conciliación de la vida familiar y laboral es una tarea que exige no
sólo la concienciación de todos sino también poder contar con los recursos
necesarios que apoyen a las familias en el momento que lo necesiten.
Las Entidades Locales han hecho y siguen haciendo políticas dirigidas a
la conciliación de la vida familiar y laboral, entre las que se encuentran la
puesta en funcionamiento de recursos para atender a los más pequeños como
son los niños de 0 a 3 años, y es por ello que reconociendo este esfuerzo es
necesario colaborar con las Entidades Locales, en la medida de las disponi-
bilidades presupuestarias.
En este sentido, la Estrategia Regional para facilitar la Conciliación de
la Vida Familiar y Laboral, aprobada mediante Acuerdo del Consejo de
Gobierno 9/2004, de 22 de enero, de la Junta de Castilla y León, tiene
entre sus líneas estratégicas la promoción de centros y servicios que faci-
liten la conciliación, y entre las acciones específicas dirigidas a la conse-
cución de este objetivo, el colaborar en el mantenimiento de la Red de
centros infantiles.
Por ello, en cumplimiento de lo establecido en la Estrategia Regional
para facilitar la Conciliación de la Vida Familiar y Laboral se aprueba esta
norma, con la que se pretende financiar en parte, los gastos de funciona-
miento y mantenimiento de los centros dirigidos a la conciliación de la vida
familiar y laboral de los que son titulares las Entidades Locales. 
En consecuencia, teniendo en cuenta las reglas establecidas en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 7/1986,
de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, así
como, en la Orden FAM/1640/2005, de 9 de diciembre, por la que se aprue-
ban las bases reguladoras para la concesión de las subvenciones en el ámbi-
to de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades y en virtud de
las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, la Consejería de
Familia e Igualdad de Oportunidades acuerda convocar ayudas con arreglo
a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto y finalidad.
La presente Orden tiene por objeto convocar para el ejercicio 2006, ayu-
das económicas en régimen de concurrencia competitiva, para financiar los
gastos de mantenimiento de los Centros Infantiles (0-3 años) cuya titulari-
dad corresponde a las Entidades Locales.
Los Centros Infantiles de titularidad de las Entidades Locales que hayan
iniciado por primera vez su actividad a partir del mes de septiembre de 2005,
podrán solicitar esta ayuda para financiar los gastos de mantenimiento pro-
ducidos desde la fecha de inicio de su actividad y durante el ejercicio 2006.
Las ayudas contempladas en la presente Orden se destinarán a financiar
los gastos de mantenimiento de los Centros Infantiles, de los que son titula-
res las Entidades Locales, proporcionando servicios de asistencia, atención
y educación a los niños y niñas de 0 a 3 años, que contribuya a compatibili-
zar la vida profesional con las responsabilidades familiares. 
Segunda.– Dotación Presupuestaria.
El crédito asignado a la presente convocatoria será el que se apruebe a
tal efecto en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para 2006,
existiendo para ello en el Proyecto de dicha Ley dotación adecuada y sufi-
ciente en cuantía de 1.800.000 € con cargo a la aplicación presupuestaria
09.02.231B06.46043.
Tercera.– Beneficiarios.
1. Podrán concurrir a las subvenciones reguladas en la presente Orden,
las Entidades Locales de la Comunidad de Castilla y León, que sean titula-
res de los Centros Infantiles, que presten atención educativa-asistencial a
niños/as de 0 a 3 años.
2. Los municipios beneficiarios del «programa crecemos» no podrán
acogerse a las subvenciones previstas en la presente Orden.
Cuarta.– Actuaciones subvencionables.
La ayuda destinada a estas entidades se concederá en forma de subven-
ción de mantenimiento, entendiendo por tal los siguientes conceptos:
– Gastos de personal, correspondientes a salarios del personal que pres-
te servicios en cada centro, incluidas las cotizaciones por cuota patro-
nal a la Seguridad Social relativa a la entidad titular del centro, así
como las cantidades asignadas a otros gastos, que comprenderán los
del personal de administración y servicios.
– Gastos de alimentación.
– Otros gastos generales de mantenimiento del centro.
Quinta.– Criterios de valoración y su ponderación.
1. Los criterios que se tendrán en cuenta para distribuir la subvención
serán los siguientes:
A) Cuantía anual de ayuda por gastos generales del centro. Esta cuan-
tía está en función de la capacidad total del centro.
Capacidad
Con servicio 
Sin servicio
de comedor 
de comedor 
(€)
(€)
De 0 a 40 plazas
1.850
1.200
De 41 a 70 plazas
2.250
1.600
Más de 70 plazas
2.450
1.800
En el caso de que las plazas ocupadas en el centro sean inferiores al
50% de su capacidad total, las cuantías que puedan corresponder se redu-
cirán en un 50%.
B) Cuantía mensual de subvención en función del número de plazas
ocupadas:
– 60 € por niño que asista al comedor.
– 37 € por niño que no acuda al comedor.
C) Cuantía mensual de subvención en función de las circunstancias de
la unidad familiar:
c.1) Por cada niño atendido, integrante de una unidad familiar cuya
renta per capita mensual sea inferior a la cuantía de la prestación
del Ingreso Mínimo de Inserción:
– 24 € máximo al mes con carácter general.
– 18 € máximo al mes, si utiliza servicio de comedor.
c.2) Por cada niño/a atendido, integrante de una familia numerosa,
percibirán una subvención de 24 € máximo al mes.
c.3) Por cada niño atendido, integrantes de una familia monoparen-
tal percibirán una subvención de 24 € máximo al mes.
c.4) Por cada niño/a que tenga algún hermano en el centro, percibi-
rá una subvención de 24 € máximo al mes.
2. A los efectos de cálculo de esta ayuda, en ningún caso el número de
plazas que se subvencionen podrá superar la capacidad máxima del centro.
3. Cuando la cantidad que se vaya a subvencionar sea superior a la dife-
rencia entre los gastos e ingresos (sin tener en cuenta esta ayuda) previstos
para el ejercicio 2006, la subvención se reducirá proporcionalmente.
4. A efectos de esta Orden, se entiende por renta per capita mensual el
resultado de dividir por el número de personas que componen la unidad
familiar el cociente resultante de dividir por doce la suma de los ingresos
totales de la unidad familiar. Se considera unidad familiar la definida por las
normas reguladoras del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. En
el caso de familia monoparental, se entiende como tal aquel supuesto en que
el hijo vive exclusivamente con uno de los padres, considerándose la situa-
ción de convivencia a la fecha de solicitud de la ayuda.
5. Los ingresos familiares a los efectos de aplicación de la presente
Orden, se determinarán en función de la base o bases imponibles previas a
la aplicación del mínimo personal y familiar, resultantes de la normativa
reguladora del impuesto sobre la renta de las personas físicas.
6. Para las personas no obligadas a declarar, las bases imponibles a que
se hace referencia en el apartado anterior se obtendrán de los datos existen-
tes en la Agencia Estatal de la Administración Tributaria.
Sexta.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes se presentarán dentro de los 60 días naturales siguien-
tes al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León», en el Registro de la Consejería de Familia e Igualdad de Opor-
tunidades por duplicado, según modelo que figura en el Anexo I, o bien por
cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.

18
Lunes, 9 de enero 2006
Suplemento al N.º 5
2. La presentación de las solicitudes implica la plena aceptación de las
presentes bases.
3. La firma de la solicitud implicará igualmente, la declaración jurada de
no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para obte-
ner la concesión de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4. Las solicitudes presentadas fuera de plazo serán inadmitidas
mediante resolución motivada del órgano competente para resolver y se
notificarán a los interesados en la forma prevista en la Ley 30/1992, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
5. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación en docu-
mento original o fotocopia debidamente compulsada:
a) Código de Identificación Fiscal de la entidad solicitante.
b) Certificación acreditativa del acuerdo de solicitar la subvención
adoptado por el órgano de gobierno de la Entidad Local.
c) Documentación acreditativa de la titularidad del centro.
d) Certificación bancaria de cuenta corriente en la que se ingresará, en
su caso, el importe efectivo de la subvención concedida.
e) Declaración de todas las ayudas solicitadas y concedidas para la
misma finalidad en el ejercicio 2005.
f) Memoria y organización del centro correspondiente al ejercicio 2005,
que contendrá:
– Estructura y funcionamiento del centro, órganos personales y
colegiados, profesorado (adscripción, horarios), espacios escola-
res, equipamiento y recursos didácticos, capacidad del centro,
horario, características del alumnado, número de alumnos men-
suales, características de las familias.
6. En el caso de que las entidades solicitantes se acojan a la subvención
en función de los recursos familiares, además de la documentación anterior
deberán presentar: 
– Libro de Familia completo.
– Título actualizado de familia numerosa, en su caso.
– Volante de empadronamiento, en el caso de la familia monoparental.
– En el caso de asistencia de otros hermanos, deberá acreditar esta con-
dición por el responsable del Centro.
– Copia de la declaración del impuesto sobre las rentas de las personas
físicas de la unidad familiar, o de cada una de las personas de la uni-
dad familiar obligadas a declarar.
– En el supuesto de no estar obligados a presentar la Declaración de la
Renta, las familias aportarán certificado de la Delegación de la Agen-
cia Tributaria de no haberla presentado, de acuerdo con las normas
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, en el que figu-
rarán los datos de que dispone la Agencia Estatal de Administración
Tributaria.
7. De conformidad con lo establecido en el Decreto 118/2002, de 31 de
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presenta-
ción de documentos en los registros administrativos de la Administración de
Castilla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, se excluye
la posibilidad de presentar por telefax, tanto las solicitudes, como posterio-
res aportaciones documentales al expediente ya iniciado, en atención a la
naturaleza de la documentación que ha de acompañarla.
8. Si la solicitud no estuviese debidamente cumplimentada o no se
acompaña de la documentación exigida en la presente Orden, se requerirá al
interesado para que en el plazo de diez días subsane las deficiencias, con
indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución del órgano competente para resolver las ayudas.
Séptima.– Órgano Instructor.
La Dirección General de Familia es el órgano competente para instruir
el procedimiento y formular las propuestas de resolución de concesión de
subvenciones.
Octava.– Funciones del órgano Instructor.
Corresponde al órgano instructor llevar a cabo de oficio las actuaciones
necesarias para determinar, conocer y comprobar los datos de acuerdo con
los que se ha de dictar la resolución, y en concreto:
a) Determinar los participantes admitidos en la convocatoria.
b) Resolver las dudas de interpretación que pueden surgir en relación
con la presente Orden.
c) Solicitar los informes de la Comisión de Valoración.
d) Solicitar los informes necesarios para elaborar la resolución, o los
que las normas que regulan la subvención exijan.
e) Preparar la evaluación de las solicitudes de acuerdo con los criterios
de valoración establecidos.
f) Abrir, cuando corresponda, el trámite de audiencia e incorporar el
resultado al expediente.
g) Formular la propuesta de resolución, en la que ha de indicarse de
forma ordenada la relación de beneficiarios para los que se propone
la subvención y la cuantía.
h) Llevar a cabo todas las actuaciones que considere necesarias para
determinar, conocer y comprobar los datos según los cuales se ha de
resolver la convocatoria.
Novena.– Comisión de Valoración.
Se crea una Comisión de Valoración cuyos miembros son:
– El Presidente, que será la persona titular del Servicio de Prestaciones
a la Familia, de la Dirección General de Familia.
– Un vocal que designará la Secretaría General de la Consejería de
Familia e Igualdad de Oportunidades, entre funcionarios de la Secre-
taría General.
– Dos vocales que designará el Director General de Familia, entre fun-
cionarios de la Dirección General.
– Un Secretario, que será designado por el Director General de Fami-
lia entre funcionarios de la citada Dirección General, con voz y voto.
Décima.– Funciones de la Comisión de Valoración.
a) Examinar, evaluar y calificar las solicitudes de acuerdo con los crite-
rios y requisitos que establece la Orden.
b) Emitir informe que ha de servir de base para elaborar las propuestas
de resolución que ha de formular el órgano instructor competente.
Undécima.– Resolución.
1. Las solicitudes serán resueltas por Orden de la Consejera de Familia
e Igualdad de Oportunidades.
2. El plazo máximo para resolver será de seis meses a contar desde el día
siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído resolución expresa, las soli-
citudes se podrán entender desestimadas.
3. La resolución que se dicte, agota la vía administrativa y frente a la
misma podrá interponerse potestativamente recurso de reposición o bien
directamente recurso contencioso-administrativo, de conformidad con lo
establecido en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común
y Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
4. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas otorgadas por otras administraciones o entes públicos y pri-
vados, dará lugar a la modificación de la resolución de concesión.
5. En el caso de no existir crédito suficiente, el órgano competente pro-
cederá al prorrateo, entre los beneficiarios de la subvención, del importe glo-
bal máximo destinado a las subvenciones, de conformidad con lo estableci-
do en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Decimosegunda.– Anticipos.
Concedida una subvención podrá autorizarse el abono de un único anti-
cipo del importe de la misma, dentro de los límites establecidos en la Ley
7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y
León y las previsiones que se establezcan en la Ley de Presupuestos Gene-
rales de esta Comunidad para el año 2006.
Decimotercera.– Justificación y pago de las ayudas.
1. Las subvenciones concedidas serán satisfechas una vez cumplidos los
requisitos y condiciones que determine la Resolución de concesión y pre-
via presentación del Certificado del secretario de la entidad o persona que
desempeñe tales funciones, con el conforme del presidente que comprende-
rá los siguientes apartados: 
– Declaración complementaria del conjunto de ayudas obtenidas para
la misma finalidad, siempre antes del pago del importe de las ayudas. 
– Número de niños matriculados, durante el ejercicio 2006.

Suplemento al N.º 5
Lunes, 9 de enero 2006
19
– Número de servicios de comedor prestados durante el ejercicio 2006.
– Número de niños en función de la situación familiar.
– Certificación de la cantidad exacta del gasto realizado en la finalidad
objeto de la ayuda. En todo caso el importe del gasto certificado ha
de ser igual o superior a la ayuda concedida. En el certificado se
detallará las cuantías correspondientes a los gastos de personal,
mantenimiento y otros gastos de carácter general realizados duran-
te el ejercicio 2006.
2. La Entidad Local deberá presentar antes del 31 de marzo del ejercicio
siguiente una certificación acreditativa en la que conste que ha sido conta-
bilizado en su presupuesto de ingresos la subvención concedida, figurando
el destino para el que fue concedida.
3. Los beneficiarios de estas ayudas, están exentos de acreditar estar
al corriente de sus obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de
marzo, por el que se regula la acreditación, por los beneficiarios de sub-
venciones de estar al corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la
Seguridad Social.
Decimocuarta.– Compatibilidad.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente convocatoria serán
compatibles con cualquier otra que para la misma finalidad reciba de otras
administraciones, entes públicos o privados, siempre que aisladamente o en
concurrencia la cuantía de las mismas no supere el coste de las actuaciones
subvencionadas, salvo lo establecido en la Base Tercera, apartado segundo.
Decimoquinta.– Obligaciones y responsabilidades de los beneficiarios.
1. Comunicar al órgano concedente cualquier modificación de las con-
diciones tenidas en cuenta para la concesión de la subvención, así como, de
los compromisos y obligaciones asumidas.
2. Las entidades beneficiarias deberán aplicar las cantidades recibidas a
los fines para los que la ayuda fue concedida. En su caso, deberá comunicar
cualquier eventualidad que altere, dificulte o impida la aplicación de la
ayuda a la finalidad para la que se concedió.
3. Los beneficiarios de la subvención están sujetos al régimen de obli-
gaciones y responsabilidades previsto en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre,
de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones.
4. Procederá la cancelación y en su caso, el reintegro de las cantida-
des percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente desde
el momento del pago de la subvención, de conformidad con lo estableci-
do en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, artículos 36
y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y el Decreto 61/2000, de 23
de marzo, por el que se regula el reintegro de cantidades abonadas en con-
cepto de subvención y ayuda por la Administración General e Institucio-
nal de la Comunidad.
5. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación lo previsto en el artículo 42 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre.
Decimosexta.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades se reserva el
derecho de inspección, seguimiento y control de las ayudas, así como la
petición de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención Gene-
ral de la Comunidad Autónoma en relación con las ayudas concedidas.
Decimoséptima.– Régimen de Impugnación.
Contra la presente Orden que agota la vía administrativa, podrá interpo-
nerse recurso potestativo de reposición, en el plazo de un mes, a contar
desde el día siguiente al de su publicación, ante la Consejera de Familia e
Igualdad de Oportunidades, o directamente recurso contencioso-administra-
tivo ante la Sala del mismo nombre, del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León en el plazo de dos meses, a contar desde el día siguiente al
de publicación de la presente Orden, de acuerdo con la normativa vigente en
la materia.
Valladolid, 29 de diciembre de 2005.
La Consejera de Familia
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO

20
Lunes, 9 de enero 2006
Suplemento al N.º 5
 
 
 
ANEXO I 
IMPRESO DE SOLICITUD 
 
 
 
Subvenciones a Entidades Locales para gastos de mantenimiento de 
centros dirigidos a la conciliación de la vida familiar y laboral 
 
DATOS GENERALES O DE IDENTIFICACIÓN 
ENTIDAD SOLICITANTE 
NOMBRE DE LA CORPORACION LOCAL: 
CIF: 
DOMICILIO: 
AYUNTAMIENTO: 
PROVINCIA: 
CÓDIGO POSTAL: 
TFNO: 
FAX: 
REPRESENTANTE DE LA CORPORACIÓN LOCAL: 
DATOS BANCARIOS 
TITULAR: 
ENTIDAD FINANCIERA:                                                                              LOCALIDAD: 
DOMICILIO: 
Nª DE CUENTA: 
DATOS DEL CENTRO 
NOMBRE: 
DIRECCIÓN: 
TELÉFONO: 
FAX: 
AYUNTAMIENTO: 
CÓDIGO POSTAL 
PROVINCIA: 
 
En ………………………………….a…….. de …………………de 200 
(Sello de la Entidad y Firma del representante legal 
 
 
 
 
Fdo: ……………………………………………………. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXCMA. SRA. CONSEJERA DE FAMILIA E IGUADAD DE OPORTUNIDADES 

Suplemento al N.º 5
Lunes, 9 de enero 2006
21
 
 
 
 
ANEXO I (continuación) 
 
Subvenciones a Entidades Locales para gastos de 
mantenimiento de centros dirigidos a la conciliación de la vida familiar y laboral 
 
DATOS ECONÓMICOS 
INGRESOS PREVISTOS 
 
CUANTÍA 
Recursos propios 
 
Entidades Públicas 
 
Subvenciones  
Entidades Privadas 
 
Otros 
 
 
 
TOTAL INGRESOS
 
GASTOS PREVISTOS 
Gastos Corrientes 
Distribución 
Cuantía 
De personal  
                       Retribuciones 
                       Cuotas de Seguridad Social 
 
De alimentación 
 
Otros gastos generales de mantenimiento 
 
TOTAL GASTOS CORRIENTES
 
Presupuesto global de gastos corrientes 
Coste anual estimado de la plaza 
Coste mensual estimado de la plaza 
Gastos de inversión 
CONDICIONES DEL CENTRO 
AÑO DE APERTURA: 
CAPACIDAD: 
OCUPACIÓN: 
SUPERFICIE INTERIOR  (M²):…………………………..   SUPERFICIE EXTERIOR (M²):…………………… 
AULAS NÚMERO.……………….. Superficie en m² …………………………… 
0-1 
1-2 
2-3 
 
 
 
 
El Centro está ubicado en un edificio de uso exclusivo o compartido: 
Dispone de una sala destinada al descanso e higiene de los niños menores de 2 años  
 
SI
 
NO 
Dispone de un aseo por aula destinada a niños de 2 a 3 años visible y accesible  
 
SI
 
NO 
Dispone de una sala de usos múltiples 
 
SI
 
NO 
Dispone de patio de juegos 
 
SI
 
NO 
Otras dependencias:  
 
Equipamientos: 
 
 
HORARIO DE FUNCIONAMIENTO 
 
Continuado: De …………………...a………………….horas 
 
Partido: De ……………………a …………………..horas y de ………………….. a …………………horas 
………..días a la semana (de ……………………………. a ……………………………… 
CALENDARIO 
MESES DE SERVICIO: 
PERÍODOS DE VACACIONES: 

22
Lunes, 9 de enero 2006
Suplemento al N.º 5
 
 
 
 
 
 
 
DATOS DE LOS TRABAJADORES DEL CENTRO 
Nº DE 
ORDEN 
HORARIO 
COSTE LABORAL 
ANUAL 
CATEGORÍA 
LABORAL (1) 
SITUACIÓN 
LABORAL (2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Técnico Superior de Educación Infantil, Maestro con Especialidad en Educación Infantil, 
Técnico Especialista en Jardín de Infancia, Cocinero, Limpiador, Subalterno, Vigilante, etc. 
(2) Funcionario, Interino, Personal Laboral Fijo, Personal Laboral Eventual. 
 
RELACIÓN NÚMERICA DE NIÑOS ATENDIDOS EN EL CENTRO POR TRAMOS DE EDAD 
GRUPO DE EDAD 
Nº DE NIÑOS 
Nº DE GRUPOS 
PERSONAL 
De 0 a 1 año 
 
 
 
De 1 a 2 años 
 
 
 
De 2 a 3 años 
 
 
 
TOTAL  
 
 
Número de niños que asisten al comedor 
 
CIRCUNSTANCIAS DE LA UNIDAD FAMILIAR 
Nº de niños  integrantes de una  unidad 
familiar con r. p. mensual inferior al I.M.I. 
Con carácter general:  
Utilizan servicio de comedor: 
 
Nº de niños integrantes de una  familia numerosa 
 
Nº de niños integrantes de una familia monoparental: 
 
Nº de niños con hermanos en el centro: 
 
 
 
 
EXCMA. SRA. CONSEJERA DE FAMILIA E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES 
