Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
Pág. 56688
Lunes, 18 de julio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de julio de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se modifican las plantillas de determinados 
Centros Públicos Educativos correspondientes al Cuerpo de Maestros y se adoptan 
medidas en materia de personal como consecuencia del Acuerdo 44/2011, de 2 de junio, 
de la Junta de Castilla y León.
Mediante Acuerdo 44/2011, de 2 de junio, de la Junta de Castilla y León, se han 
creado, integrado y suprimido determinados centros públicos educativos, siendo por tanto 
necesaria la modificación de las plantillas de los mismos, correspondientes al Cuerpo de 
Maestros, así como la adopción de las medidas oportunas en materia de personal que 
dicha modificación conlleva.
El apartado sexto del citado Acuerdo, autoriza al Consejero de Educación para adoptar 
las medias necesarias para su desarrollo y ejecución, llevándose a efectos mediante la 
Orden EDU/783/2011, de 9 de junio.
Teniendo en cuenta lo dispuesto en el apartado quinto, de la mencionada Orden, 
así como lo establecido en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se 
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Modificar las plantillas orgánicas de los Centros Públicos de Educación 
Infantil y Primaria, Centro de Educación Obligatoria y el Centro de Educación Especial 
correspondientes al Cuerpo de Maestros, afectados por el Acuerdo 44/2011, de 2 de junio, 
de la Junta de Castilla y León.
Segundo.– El Anexo a la presente Resolución se publicará exclusivamente en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales 
de Educación.
Tercero.– Para los casos de los Maestros afectados por las creaciones contempladas 
en el apartado 1.1, segundo y tercero del Acuerdo 44/2011, de 2 de junio, se aplicará lo 
dispuesto en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se regula el desplazamiento, 
cese y adscripción de los Maestros con destino definitivo como consecuencia de las diversas 
modificaciones de las plantillas jurídicas efectuadas en los centros docentes públicos de 
CV: BOCYL-D-18072011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56689
Lunes, 18 de julio de 2011
enseñanzas no universitarias en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– En el caso de las supresiones de los centros contempladas en el apartado 
1.2 del Acuerdo 44/2011, de 2 de junio, a los Maestros que tuvieran destino definitivo en 
dichos centros les será de aplicación lo establecido en la vigente normativa de provisión 
para los Maestros de puestos suprimidos.
Quinto.– Las modificaciones de plantillas y las adscripciones de la presente 
Resolución tendrán efectos de 1 de septiembre de 2011.
Sexto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de 
Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de 
conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 8 de julio de 2011.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-18072011-6
