5.– Adjudicación:
a) Fecha de adjudicación: 18 de agosto de 2005.
b) Adjudicatarios:
4799
PHILIPS IBERICA, S.A.
4.425,00 €
1868
GRUPO TAPER, S.A.
2.228,00 €
3628
MEDICAL INSTRUMENTS, S.L.
15.817,05 €
3662
MOVACO, S.A.
5.116,00 €
2740
JMS TERMOFIG, S.L.
1.512,87 €
c) Importe de la adjudicación: 29.098,92 €.
Palencia, 5 de octubre de 2005.
El Director Gerente,
Fdo.: MIGUEL ÁNGEL ORTIZ DE VALDIVIELSO
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE LEÓN
NOTIFICACIÓN de la Petición de Documentación necesaria para el
trámite del expediente de Ingresos Mínimos de Inserción incoado a
D.ª Josefa Fernández Carro como interesada en el procedimiento,
con domicilio en C/ Cipriano de la Huerga, 2 2.º C de León y con-
cesión de plazo de comparecencia para conocimiento del contenido
íntegro de la mencionada Resolución y constancia de tal conoci-
miento. Expte.: 24/00110/05.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, de
Documentación necesaria para el trámite del expediente de Ingresos Míni-
mos de Inserción, dictada por la Jefe de Sección de Prestaciones con fecha
15 de junio de 2005, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artí-
culo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edic-
tos del Ayuntamiento de su último domicilio, y en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», si bien, considerando que concurren las circunstancias pre-
vistas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del
contenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la
Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
León, sita en Plaza Colon, 19 C.P. 24001 en León, en el plazo de 10 días a
contar desde el día siguiente a la última fecha de publicación del presente
anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto, y
constancia de tal conocimiento.
– Expediente: Pensión Ingresos Mínimos de Inserción «IMI». N.º
24/00110/05 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Socia-
les de León.
– Interesada:
JOSEFA FERNÁNDEZ CARRO. D.N.I. n.º
10.027.412 como interesada en el expediente de Ingresos Mínimos
de Inserción, con domicilio en León, C/ Cipriano de la Huerga -
C.P. 24004 León.
– Acto a notificar: Petición de documentación al interesado necesaria
para el trámite del expediente de Ingresos Mínimos de Inserción, dic-
tada por la Jefa de Sección de Prestaciones de fecha 15 de junio de
2005, solicitando la siguiente documentación; «Fotocopia compulsa-
da del recibo actualizado que acredite la cuantía abonada mensual-
mente en concepto de alquiler».
– «Acreditar documentalmente la cuantía percibida mensualmente en
concepto de pensión de alimentos».
Contra esta Resolución, podrá interponer Recurso de alzada en el
plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación, ante
el Gerente de Servicios Sociales directamente o a través de la Gerencia
Territorial, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 60 y siguien-
tes de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, el artículo 16 del Decreto 126, de
30 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de la prestación
de Ingresos Mínimos de Inserción, de la Comunidad de Castilla y León
y el artículo 18.1.h del Decreto 2/1998, que aprueba el Reglamento Gene-
ral de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
León, 23 de septiembre de 2005.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de septiembre de 2005, de la Dirección General
de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
redacción de anteproyecto, proyecto básico y de ejecución, direc-
ción facultativa y coordinación de seguridad y salud para la cons-
trucción de un gimnasio polideportivo en el I.E.S. «Zorrilla» de
Valladolid. Expte.: 167/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 167/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción de anteproyecto, proyecto básico y de ejecu-
ción, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud para
la construcción de un gimnasio polideportivo en el I.E.S. «Zorrilla»,
de Valladolid.
b) Lugar de ejecución: I.E.S. «Zorrilla», de Valladolid.
c) Plazo de ejecución: Anteproyecto, diez (10) días.
Redacción Proyecto Básico: Veinte (20) días.
Redacción de Proyecto de ejecución: Dos (2) meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad:
El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 83.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983 41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid y en la Oficina General de Información y Aten-
ción al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada expedien-
te de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales contados
a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio en
17822
Martes, 18 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 201

el «B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán los sobres cerrados: (A)
«Documentación general» y (B) «Proposiciones económica y docu-
mentación técnicas» con la documentación que se especifica en el
apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
(CONTENIDO DE PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, pre-
sentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General Consejería de
Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071. 
– Por correo, si el licitador justifica el día y hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de pre-
sentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coincidir
en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el siguien-
te día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SORIA
RESOLUCIÓN de 13 de octubre de 2005, de la Dirección Provincial de
Educación de Soria, de la Consejería de Educación, por la que se
anuncia concurso público para la contratación de los suministros
siguientes. Exptes.: 1/2005 y 2/2005.
1.– Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de Soria.
Tramitación: Urgente. Procedimiento: Abierto. Forma: Concurso.
2.– Objeto de contrato: Suministro de equipamiento de Ciclos Formati-
vos en la provincia de Soria.
3.– Presupuestos bases de licitación:
– Expediente 1/2005: Equipamiento Ciclo Formativo, Familia «Mante-
nimiento y Servicios de Producción». Presupuesto: 49.836 €.
– Expediente 2/2005: Equipamiento Ciclo Formativo, Familia «Made-
ra y Mueble». Presupuesto: 68.900 €. Este expediente consta de 7
lotes, pudiéndose licitar por la totalidad del expediente o por lotes.
Los lotes son:
Lote 1: Lijadora calibradora. Presupuesto 21.315 €.
Lote 2: Cepilladura. Presupuesto 7.534,20 €.
Lote 3: Cepilladura cuatro caras moldurera. Presupuesto 22.610,20 €.
Lote 4: Sierra de cinta. Presupuesto 4.982,20 €.
Lote 5: Torno manual. Presupuesto 4.176 €.
Lote 6: Electroesmeriladora. Presupuesto 788,80 €.
Lote 7: Torno copiador. Presupuesto 7.493,60 €.
4.– Obtención de documentación e información: Los Pliegos de Cláu-
sulas Administrativas Particulares están a disposición de los interesados en
el Negociado de Contratación de la Dirección Provincial de Educación de
Soria de la Consejería de Educación. Calle Sta. Teresa de Jesús s/n. 42004
Soria. Teléfono 975/220212. Fax: 975/221236.
5.– Plazo de presentación de ofertas: 13 días naturales contados a partir
del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
Documentación a presentar: Se presentará la proposición económica
ajustada al modelo que figura en el Pliego de Cláusulas Administra-
tivas Particulares, acompañada de los documentos que se especifican
en las cláusulas del mencionado Pliego.
Lugar de presentación: En el Registro General de la Dirección Provin-
cial de Educación de Soria, calle Sta. Teresa de Jesús, s/n42004 Soria.
– Por correo, si el licitador justifica el día y hora de imposición y
anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta median-
te telex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta. 30 días.
6.– Apertura de proposiciones: El acto de apertura de ofertas económicas
tendrá lugar el séptimo (7.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de proposiciones económicas, a las 12 horas. De coincidir
sábado o día inhábil, la apertura de ofertas se celebrará el siguiente día hábil.
7.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio será
por cuenta de los adjudicatarios.
Soria, 13 de octubre de 2005.
El Director Provincial,
PS. Art. 2.º O. 2-11-2000
Fdo.: FRANCISCO GIL FLORES
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE ÁVILA
NOTIFICACIÓN del Acuerdo de Inicio y Pliego de Cargos del expe-
diente sancionador 34/05, seguido contra D.ª M.ª Jesús Fuentes
Hernández, como titular del Bar «Perla», por infracción en materia
de turismo.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a D.ª M.ª Jesús Fuentes Hernández, titular del Bar «La Perla», en el
domicilio que consta en el expediente sancionador n.º 34/05 y de acuer-
do con los Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común («B.O.E.» n.º 285, de 27 de noviembre), se pro-
cede a la notificación del Acuerdo de Inicio y del Pliego de Cargos del
expediente referido, mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», y la exposición del mismo en el Tablón de
Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio conocido.
El texto íntegro de la Resolución obra de manifiesto y a su disposi-
ción en la Sección de Turismo, sita en la Plaza Fuente El Sol, 1 de Ávila,
concediéndole un plazo de diez días, a partir del día siguiente a la fecha
de publicación de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
para conocer su contenido y, en su caso, para formular alegaciones y pre-
sentar los documentos que estime pertinentes, de conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 12.2 del Decreto 189/1994, de 25 de agosto, por el
que se aprueba el Reglamento Regulador del Procedimiento Sancionador
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Ávila, 27 de septiembre de 2005.
El Jefe del Servicio Territorial,
Fdo.: ALEJANDRO NÚÑEZ ÁLVARO
B.O.C. y L. - N.º 201
Martes, 18 de octubre 2005
17823
