Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57961
Miércoles, 20 de julio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 43/2011, de 14 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web en la Comunidad de 
Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con 
el derecho a la educación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el 
artículo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la 
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo define en el 
artículo 6, la estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el 
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión 
Europea y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional 
de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesionales, 
personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades de competencia 
del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, dispone 
que las Administraciones educativas establecerán los currículos de las enseñanzas de 
formación profesional respetando lo en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos 
respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 686/2010, de 20 de mayo, establece el título de 
Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web y fija sus enseñanzas mínimas.
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico 
Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web en la Comunidad de Castilla y León, teniendo 
en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo 
previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Pretende 
dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para 
su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57962
Miércoles, 20 de julio de 2011
En el proceso de elaboración de este Decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 14 de julio de 2011
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Identificación del título.
El título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web queda identificado, 
en la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el artículo 2 del 
Real Decreto 686/2010, de 20 de mayo, por el que se establece el citado título y fija sus 
enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente:
	
FAMILIA PROFESIONAL: Informática y Comunicaciones.
	
DENOMINACIÓN: Desarrollo de Aplicaciones Web.
	
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
	
DURACIÓN: 2.000 horas.
	
REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de 
la Educación).
	
CÓDIGO: IFC03S.
Artículo 3.– Referentes de la formación.
1. Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico Superior en 
Desarrollo de Aplicaciones Web determinado por la competencia general, por las 
competencias profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y 
unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas 
en el título, así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del 
título en el sector o sectores, son los que se especifican en el Real Decreto 686/2010, de 
20 de mayo.
2. El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se especifica 
en el Anexo I.
Artículo 4.– Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de 
Aplicaciones Web son los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 686/2010, de 20 
de mayo.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57963
Miércoles, 20 de julio de 2011
Artículo 5.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6.– Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Desarrollo de Aplicaciones Web son los establecidos en el artículo 10 del Real Decreto 
686/2010, de 20 de mayo:
0483.	
Sistemas informáticos.
0484.	
Bases de datos.
0485.	
Programación.
0373.	
Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.
0487.	
Entornos de desarrollo.
0612.	
Desarrollo web en entorno cliente.
0613.	
Desarrollo web en entorno servidor.
0614.	
Despliegue de aplicaciones web.
0615.	
Diseño de interfaces WEB.
0616.	
Proyecto de desarrollo de aplicaciones web.
0617.	
Formación y orientación laboral.
0618.	
Empresa e iniciativa emprendedora.
0619.	
Formación en centros de trabajo.
Artículo 7.– Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 6, expresados 
en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son los establecidos 
en el Real Decreto 686/2010, de 20 de mayo.
Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales «Sistemas informáticos», «Bases de datos», 
«Programación», «Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información», «Entornos 
de desarrollo», «Desarrollo web en entorno cliente», «Desarrollo web en entorno servidor», 
«Despliegue de aplicaciones web», «Diseño de interfaces web», «Formación y orientación 
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57964
Miércoles, 20 de julio de 2011
laboral» y «Empresa e iniciativa emprendedora», son los que se establecen en el Anexo II. 
Asimismo, en el citado Anexo se establece la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas del módulo profesional «Proyecto de desarrollo de aplicaciones web», así 
como la duración del módulo profesional «Formación en centros de trabajo».
Artículo 8.– Módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y «Proyecto 
de desarrollo de aplicaciones web».
1. El programa formativo del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las 
características del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan 
ejecutar o completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados 
de aprendizaje y los criterios de evaluación previstos en el Real Decreto 686/2010, de 20 
de mayo.
2. El módulo profesional de «Proyecto de desarrollo de aplicaciones web» se definirá 
de acuerdo con las características de la actividad laboral del ámbito del ciclo formativo y 
con aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. Tendrá por objeto 
la integración de las diversas capacidades y conocimientos del currículo del ciclo formativo, 
contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas con el título, y deberá 
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos en el Real 
Decreto 686/2010, de 20 de mayo.
El departamento de la familia profesional de Informática y Comunicaciones 
determinará, en el marco de la programación general anual, los proyectos que se propondrán 
para su desarrollo por el alumnado. Los proyectos también podrán ser propuestos por el 
alumnado, en cuyo caso se requerirá la aceptación del departamento.
Con carácter general, el módulo profesional de «Proyecto de desarrollo de aplicaciones 
web» se desarrollará simultáneamente al módulo de «Formación en centros de trabajo», 
salvo que concurran otras circunstancias que no lo permitan.
El módulo profesional de «Proyecto de Desarrollo de aplicaciones web» puede ser 
equivalente con el desarrollo de un Proyecto de Innovación, en el que participe el alumno, 
cuando tenga un componente integrador de los contenidos de los módulos profesionales 
que constituyen el ciclo formativo.
Artículo 9.– Organización y distribución horaria. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo 
de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web se organizan en dos cursos 
académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se 
recoge en el Anexo III.
2. El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo III para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 10.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una formación 
básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo permanente 
y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la Consejería competente 
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57965
Miércoles, 20 de julio de 2011
en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico Superior 
en Desarrollo de Aplicaciones Web permitiendo, principalmente a los adultos, la posibilidad 
de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras actividades, 
respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características de los alumnos 
con necesidades educativas específicas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el capítulo IV 
del Real Decreto 686/2010, de 20 de mayo.
Artículo 12.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la Consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad Autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca en su normativa específica y sin que ello suponga modificación del 
currículo establecido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 13.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web podrán ofertarse a distancia, siempre 
que se garantice que el alumno puede conseguir los resultados de aprendizaje de los 
mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 686/2010, de 20 de mayo, y en 
este Decreto.
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
Artículo 14.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones 
Web se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación 
y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los requisitos que se 
establecen en el artículo 52 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que 
se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, 
en el Real Decreto 686/2010, de 20 de mayo, en este Decreto y en lo establecido en el 
desarrollo de su propia normativa.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57966
Miércoles, 20 de julio de 2011
Artículo 15.– Profesorado.
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web, 
relacionados en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del Real Decreto 
686/2010, de 20 de mayo.
Artículo 16.– Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del 
ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web son los establecidos 
en el artículo 11 del Real Decreto 686/2010, de 20 de mayo.
Artículo 17.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 686/2010, de 
20 de mayo, en este Decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro y en 
función de las características de su entorno productivo.
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, 
planes de trabajo, formas de organización o ampliación del horario escolar en los términos 
que establezca la Consejería competente en materia de educación, sin que, en ningún 
caso, se impongan aportaciones ni exigencias a las familias o al alumnado.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
La implantación del currículo establecido en este Decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2011/2012 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2012/2013 
para el segundo curso del ciclo formativo.
Segunda.– Vinculación con capacitaciones profesionales.
La formación establecida en el presente Decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de 50 horas, que capacita para llevar 
a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de 
nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, 
de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57967
Miércoles, 20 de julio de 2011
Tercera.– Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
Cuarta.– Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente en materia de 
educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada Consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007.
Quinta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas 
con discapacidad.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 14 de julio de 2011.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57968
Miércoles, 20 de julio de 2011
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN 
El sector de las Tecnologías de la Información y Comunicación ha experimentado un 
gran avance en los últimos años en Castilla y León. Está constituido por cerca de 1.000 
empresas, distribuidas en tres subsectores: telecomunicaciones, informática y servicios 
audiovisuales.
Castilla y León cuenta con un 3% del total de las empresas de este tipo en España. 
La evolución experimentada en los últimos años por este indicador es positiva, destacando 
el crecimiento de las empresas informáticas.
Como elementos dinamizadores de la actividad empresarial podemos señalar:
− La creación de los Parques Tecnológicos de Castilla y León, que constituyen el 
entorno idóneo para el desarrollo de actividades de este sector (más del 50% de 
las empresas radicadas en estos parques pertenecen al mismo).
− La instalación del Centro de Innovación en Movilidad en el Parque Tecnológico 
de Boecillo.
− El Centro para el Desarrollo de las Telecomunicaciones de Castilla y León 
(CEDETEL) y el Instituto Tecnológico de la Junta de Castilla y León (ITCL), ambos 
pertenecientes a la Red de Centros Tecnológicos de la Junta de Castilla y León.
− El centro de Supercomputación de Castilla y León y el Instituto Nacional de 
Tecnologías de la Comunicación (INTECO), ubicados ambos en León.
− La creación de AEI (Agrupación de Empresas Innovadoras).
− Desarrollo institucional de iniciativas con objeto de mejorar la productividad y 
competitividad a partir del uso de las TIC, dirigidas a pymes, micro pymes y 
autónomos. En este marco destacar el proyecto, impulsado por la Red de 
Asesores TIC y la Consejería de Fomento, para promover el uso de las TIC 
entre las empresas de la región, con el objetivo de contribuir a la mejora de 
su productividad y competitividad, dado su importante peso específico en la 
economía de la Comunidad Autónoma.
Por otra parte, la proliferación del uso de las TIC en las empresas de Castilla y 
León ha motivado un aumento considerable en la demanda de software adaptado a sus 
necesidades de gestión. La mayoría de estas empresas de la región quedan encuadradas 
dentro de las pymes y micro pymes, y no disponen de personal especializado en las 
TIC que garantice una administración y explotación correctas de su software de gestión, 
teniéndose que adaptar, por tanto, a un sistema outsourcing. Esta adaptación hace que se 
incremente la necesidad de profesionales en desarrollo de software con un perfil similar al 
de este ciclo formativo.
También hay que tener presente el fenómeno del nearshore a nivel Europeo, que ha 
colocado a Castilla y León como una de las regiones más propicias para la implantación de 
factorías de software, como lo demuestra el hecho de que alberga varios centros de firmas 
internacionales destinados a ofrecer servicios a precios más competitivos que en otros 
lugares de la Comunidad Europea. Este fenómeno no sólo afecta a capitales de provincia, 
sino también a localidades próximas a éstas que están bien comunicadas y cuentan con 
buenas infraestructuras para las TIC.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57969
Miércoles, 20 de julio de 2011
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS Y METODOLÓGICAS 
DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Sistemas informáticos.
Equivalencia en créditos ECTS: 10.
Código: 0483.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1.	 Explotación de Sistemas microinformáticos:
− Componentes de un sistema informático. Elementos y conceptos 
fundamentales.
− La información y su representación. Sistemas de numeración y cambios de 
base. Operaciones lógicas.
− Unidades funcionales. Unidad central de proceso, Memoria y Buses.
− Periféricos. Adaptadores para la conexión de dispositivos.
− Normas de seguridad y prevención de riesgos laborales.
− Concepto y características de las redes. Ventajas e inconvenientes.
− Tipos de redes.
− Componentes de una red informática.
− Topologías de red.
− Mapa físico y lógico de una red local.
− Medios de transmisión. Transmisión alámbrica e inalámbrica.
− Tipos de cableado. Cableado estructurado. Conectores.
2.	 Instalación de Sistemas Operativos libres y propietarios:
− Los sistemas operativos. Concepto y evolución. Conceptos fundamentales.
− Funciones de un sistema operativo. Arquitectura de un sistema operativo.
− Tipos de sistemas operativos.
− Tipos de aplicaciones.
− Licencias y tipos de licencias.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57970
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Máquinas virtuales. Concepto. Tipos. Requisitos. Entornos virtualizados. 
Instalación, configuración y optimización.
− Consideraciones previas a la instalación de sistemas operativos libres y 
propietarios.
− Instalación de sistemas operativos. Requisitos, versiones y licencias. 
Tipos de instalaciones. Instalaciones automáticas y en red. Instalación 
desde diversos dispositivos internos y externos. Otras instalaciones. 
Instalación modo comando y modo gráfico. Transferencia de configuración. 
Optimización.
− Instalación y optimización de sistemas operativos en dispositivos portátiles 
y móviles.
− Estructura cliente-servidor. Trabajo en grupo y dominios. Gestión de 
usuarios y grupos. Recursos compartidos.
− Instalación/desinstalación de aplicaciones. Requisitos, versiones licencias. 
Aplicaciones básicas.
− Actualización de sistemas operativos y aplicaciones. Parches.
− Opciones de arranque. Ficheros de inicio de sistemas operativos. Registro 
del sistema. Dispositivos de arranque.
− Controladores de dispositivos. Instalación, actualización y mantenimiento.
3.	 Gestión de la información:
− Sistemas de archivos. Gestión de sistemas de archivos mediante comandos 
y entornos gráficos. Operaciones con archivos. Gestión de enlaces. 
Sistemas de archivos en red.
− Estructura de directorios de sistemas operativos libres y propietarios.
− Seguridad de archivos y directorios. Permisos y derechos.
− Búsqueda de información del sistema mediante comandos y herramientas 
gráficas.
− Identificación del software instalado mediante comandos y herramientas 
gráficas.
− Gestores de arranque. Herramientas de administración de discos. 
Particiones y volúmenes. Desfragmentación y chequeo. RAIDs.
− Montar volúmenes en carpetas.
− Tolerancia a fallos. Recuperación.
− Copias de seguridad. Tipos. Planes y programación. Imágenes.
− Tareas automáticas. Archivos de automatización y de órdenes. Estructura 
del lenguaje.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57971
Miércoles, 20 de julio de 2011
4.	 Configuración de sistemas operativos libres y propietarios:
− Interface de usuario. Configuración y personalización.
− Configuración de usuarios y grupos locales. Perfiles y cuentas de usuario. 
Directivas locales.
− Usuarios y grupos predeterminados.
− Seguridad de cuentas de usuario.
− Seguridad de contraseñas.
− Acceso a recursos. Permisos locales.
− Servicios y procesos.
− Comandos de sistemas libres y propietarios.
− Herramientas de monitorización del sistema.
5.	 Conexión de sistemas en red:
− Protocolos de comunicación. Modelo OSI: funciones y niveles. Arquitectura 
TCP/IP.
− Protocolos TCP/IP: Configuración del protocolo TCP/IP en un cliente de red 
para acceso a redes locales y de área extensa. Direcciones IP. Máscaras 
de subred. IPv4. IPv6. Configuración estática. Configuración dinámica 
automática.
− Ficheros de configuración de red.
− Gestión de puertos.
− Verificación del funcionamiento de una red mediante el uso de comandos.
− Resolución de problemas de conectividad en sistemas operativos en red.
− Comandos utilizados en sistemas operativos libres y propietarios.
− Monitorización de redes. Herramientas de diagnóstico.
− Configuración de los adaptadores de red en sistemas operativos libres y 
propietarios.
− Interconexión de redes: adaptadores de red y dispositivos de interconexión. 
Utilización de los dispositivos de interconexión.
− Redes cableadas. Tipos y características. Adaptadores de red. 
Conmutadores, enrutadores, entre otros.
− Redes inalámbricas. Tipos y características. Adaptadores. Dispositivos de 
interconexión. Instalación y configuración.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57972
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Seguridad de comunicaciones. Seguridad básica en redes cableadas e 
inalámbricas. Contraseñas y cifrado.
− Seguridad en la comunicación de redes inalámbricas: tecnologías de 
autentificación y encriptación.
6.	 Gestión de recursos en una red:
− Diferencias entre permisos y derechos. Permisos de red. Permisos locales. 
Herencia. Permisos efectivos. Delegación de permisos. Listas de control de 
acceso.
− Derechos de usuarios. Directivas de seguridad. Objetos de directiva. Ámbito 
de las directivas. Plantillas.
− Requisitos de seguridad del sistema y de los datos: Seguridad a nivel de 
usuarios y seguridad a nivel de equipos.
− Servidores de ficheros.
− Servidores de impresión. Colas.
− Servidores de aplicaciones: Servidor de audio y video. Videoconferencia.
− Técnicas de conexión remota: conexión a redes virtuales.
− Cortafuegos.
− Sistemas de detección de intrusión.
7.	 Explotación de aplicaciones informáticas de propósito general:
− Tipos de software.
− Requisitos del software. Instalación y prueba. Comparación.
− Utilización de herramientas ofimáticas y multimedia.
− Utilización de herramientas de Internet de comunicación y búsqueda de 
información.
− Utilidades de propósito general: antivirus, recuperación de datos, 
mantenimiento del sistema, herramientas portables, entre otros.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El módulo profesional se centra, a nivel básico, en la instalación, configuración, y 
explotación del software de base de un sistema informático y de una red de área local 
tanto cableada como inalámbrica en modo local y remoto.
El desarrollo de los contenidos tendrá, sistemáticamente, una metodología activa, 
participativa, motivadora y con contenidos actualizados, cuyo esquema habitual será:
− Comunicación y exposición de conceptos.
− Desarrollo de supuestos prácticos por parte del profesorado, si procede.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57973
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Desarrollo de supuestos prácticos por parte del alumnado, cumpliendo las 
especificaciones establecidas, los estándares existentes, etc. y con la utilización de 
documentación técnica obtenida a partir de las diferentes fuentes disponibles.
− Evaluación de la metodología seguida, del funcionamiento y del nivel de 
adecuación a las especificaciones y estándares.
− Elaboración de la documentación necesaria.
Es imprescindible que el alumnado realice prácticas reales; el uso de simuladores 
tendrá un carácter complementario con respecto a estas prácticas. Igualmente, es 
imprescindible incorporar los cambios y novedades que se producen continuamente en el 
mercado sobre los sistemas operativos y de las redes.
Las prácticas se realizarán mediante la utilización de software de base, utilidades y 
aplicaciones tanto libres como propietarias y realizando su implementación en diferentes 
plataformas y dispositivos. Tanto el software de base, las utilidades y aplicaciones utilizadas 
como las plataformas y dispositivos deberán de ser las que sean estándares «de facto» 
en cada momento.
Módulo profesional: Bases de datos.
Equivalencia en créditos ECTS: 11.
Código: 0484.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1.	 Almacenamiento de la información:
− Ficheros (planos, indexados, acceso directo, entre otros).
− Bases de datos. Conceptos, usos y tipos según el modelo de datos, la 
ubicación de la información.
− Sistemas gestores de base de datos: Funciones, componentes y tipos.
− Sistemas gestores de bases de datos comerciales y libres.
− Bases 
de 
datos 
centralizadas 
y 
bases 
de 
datos 
distribuidas. 
Fragmentación.
2.	 Bases de datos relacionales:
− Modelo de datos.
− Terminología del modelo relacional. Relaciones, atributos, tuplas.
− Características de una relación.
− Tipos de datos. Rango de valores.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57974
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Juegos de caracteres. Criterios de comparación y ordenación.
− Claves primarias: simples y compuestas.
− Índices. Características. Aplicaciones prácticas.
− El valor NULL.
− Claves ajenas. Integridad referencial.
− Vistas. Aplicaciones prácticas.
− Usuarios. Roles. Privilegios.
− Lenguaje de descripción de datos (DDL). Sentencias. Cláusulas.
− Lenguaje de control de datos (DCL). Sentencias. Cláusulas.
3.	 Realización de consultas:
− Herramientas gráficas proporcionadas por el sistema gestor para la 
realización de consultas.
− La sentencia SELECT.
− Sinónimos.
− Operadores. Operadores de comparación. Operadores lógicos.
− Precedencia. Evaluación de expresiones. Operar con el valor NULL.
− Consultas calculadas.
− Selección y ordenación de registros.
− Consultas de resumen. Funciones de agregado. Tratamiento de valores 
nulos.
− Agrupamiento de registros. Selección de agrupamientos.
− Unión de consultas.
− Composiciones internas. Nombres cualificados.
− Composiciones externas.
− Subconsultas. Ubicación de subconsultas. Subconsultas anidadas.
− Optimización de consultas.
4.	 Tratamiento de datos:
− Herramientas gráficas proporcionadas por el sistema gestor para la edición 
de la información.
− Inserción de registros. Inserciones a partir de una consulta.
− Borrado de registros. Modificación de registros.
− Borrados y modificaciones e integridad referencial. Cambios en cascada.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57975
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Subconsultas y composiciones en órdenes de edición.
− Transacciones. Sentencias de procesamiento de transacciones.
− Problemas asociados al acceso simultáneo a los datos.
− Bloqueos compartidos y exclusivos. Granularidad. Políticas de bloqueo.
5.	 Programación de bases de datos:
− Introducción. Lenguaje de programación.
− Palabras reservadas.
− Variables del sistema y variables de usuario.
− Comentarios.
− Funciones.
− Estructuras de control de flujo. Alternativas simples y múltiples. 
Iteraciones.
− Herramientas para creación de guiones; procedimientos de ejecución.
− Procedimientos almacenados. Funciones de usuario.
− Subrutinas. Ámbito de una variable.
− Eventos y disparadores.
− Excepciones. Tratamiento de excepciones.
− Cursores. Funciones de tratamiento de cursores.
− APIS para lenguajes externos.
6.	 Interpretación de Diagramas Entidad/Relación:
− Herramientas gráficas para la confección de diagramas Entidad/Relación.
− Entidades y relaciones. Cardinalidad. Tipo.
− Simbología de los diagramas E/R.
− Debilidad.
− El modelo E/R ampliado. Reflexión. Jerarquía.
− Paso del diagrama E/R al modelo relacional.
− Formas normales.
− Normalización de modelos relacionales.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57976
Miércoles, 20 de julio de 2011
7.	 Uso de bases de datos objeto-relacionales:
− Características de las bases de datos objeto-relacionales.
− Tipos de datos objeto; atributos, métodos, sobrecarga, constructores.
− Definición de tipos de objeto. Definición de métodos.
− Herencia.
− Identificadores; referencias.
− Tablas de objetos y tablas con columnas tipo objeto.
− Tipos de datos colección.
− Declaración e inicialización de objetos.
− Uso de la sentencia Select.
− Navegación a través de referencias.
− Invocación a métodos.
− Inserción de objetos.
− Modificación y borrado de objetos.
− Borrado de tablas y tipos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El módulo profesional se centra en la programación de bases de datos.
El desarrollo de los contenidos tendrá siempre una orientación práctica; el esquema 
habitual será:
− Exposición de conceptos
− Demostración práctica de la aplicación de los mismos por parte del profesorado.
− Resolución de supuestos prácticos por parte del alumnado; esta resolución 
incluirá la búsqueda e interpretación de información técnica y en su caso la 
documentación del proceso llevado a cabo.
Es importante que en los ejercicios de SQL se utilicen distintos sistemas gestores de 
bases de datos, de forma que el alumnado asuma las similitudes y diferencias entre las 
distintas variantes del mismo.
Con independencia de que se cubran los objetivos propios del módulo profesional, 
debe tenerse en cuenta que los módulos profesionales del primer curso deben proporcionar 
al alumnado la base formativa que requiere un programador; por ello se hará especial 
hincapié en dos aspectos:
− El diseño y evaluación de condiciones
− El uso adecuado de las posibilidades de la programación estructurada.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57977
Miércoles, 20 de julio de 2011
Módulo profesional: Programación.
Equivalencia en créditos ECTS: 14.
Código: 0485.
Duración: 256 horas.
Contenidos:
1.	 Identificación de los elementos de un programa informático:
− Estructura y bloques fundamentales de una aplicación.
− Estudio de proyectos ejemplo.
− Elementos del lenguaje en una aplicación:
− Variables.
− Tipos de datos.
− Literales.
− Constantes.
− Operadores y expresiones.
− Conversiones de tipo.
− Comentarios.
− Modificación de los diferentes elementos de proyectos.
2.	 Utilización de objetos, aplicaciones basadas en objetos:
− Características de los objetos.
− Constructores.
− Instanciación de objetos.
− Utilización de métodos, parámetros y valores devueltos.
− Utilización de propiedades. Modificación de valores.
− Utilización de métodos estáticos de clases predefinidas.
− Incorporación y utilización de librerías de clases de uso común:
	
- Clases que encapsulan los tipos primitivos.
	
- Clases de E/S de los dispositivos estándar.
− Destrucción de objetos y liberación de memoria.
− Creación, compilación y ejecución de aplicaciones simples basadas en 
objetos utilizando entornos de desarrollo integrados.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57978
Miércoles, 20 de julio de 2011
3.	 Uso de estructuras de control:
− Estructuras de selección. Optimización de estas sentencias y uso no 
redundante.
− Estructuras de repetición. Optimización de estas sentencias y uso no 
redundante.
− Estructuras de salto.
− Control de excepciones. Captura y tratamiento.
− Documentación de código mediante etiquetas.
4.	 Desarrollo de clases:
− Concepto de clase y fundamentos de la programación orientada a objetos.
− Estructura y miembros de una clase.
− Creación de atributos.
− Creación de métodos.
− Métodos sobrecargados.
− Métodos estáticos.
− Creación de constructores.
− Encapsulación y visibilidad.
− Utilización de clases y objetos.
− Utilización de clases heredadas e interfaces.
− Bibliotecas de clases, predefinidos y de diseño propio.
5.	 Lectura y escritura de información:
− Utilización de los sistemas de ficheros.
− Creación, eliminación y otras operaciones sobre ficheros y directorios.
− Concepto de flujo. Tipos de flujos. Flujos de bytes y de caracteres.
− Clases relativas a flujos.
− Utilización de flujos.
− Entrada desde teclado.
− Salida a pantalla con formato.
− Ficheros de datos. Registros.
− Apertura y cierre de ficheros. Modos de acceso.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57979
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Escritura y lectura de información en ficheros.
− Almacenamiento de objetos en ficheros. Seriación.
− Interfaces utilizando el patrón modelo-vista-controlador (MVC).
− Creación de interfaces gráficos de usuario utilizando asistentes y 
herramientas del entorno integrado.
− Concepto de evento.
− Creación de controladores de eventos.
6.	 Aplicación de las estructuras de almacenamiento:
− Estructuras.
− Declaración, creación e inicialización de arrays y métodos asociados.
− Optimización del uso de arrays en aplicaciones.
− Arrays multidimensionales.
− Cadenas de caracteres y clases asociadas para su tratamiento.
− Listas y colecciones.
− Arrays asociativos.
− Iteradores.
7.	 Utilización avanzada de clases:
− Composición de clases y su implementación.
− Herencia.
− Superclases y subclases.
− Clases y métodos abstractos y finales.
− Sobreescritura de métodos.
− Constructores y herencia.
− Acceso a métodos de la superclase.
− Diseño y creación de jerarquías de clases.
− Aplicación del polimorfismo a listas de referencias de objetos.
8.	 Mantenimiento de la persistencia de los objetos:
− Bases de datos orientadas a objetos.
− Características de las bases de datos orientadas a objetos.
− Instalación del gestor de bases de datos.
− Creación de bases de datos.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57980
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Tipos de datos básicos y estructurados.
− El lenguaje de definición de objetos.
− Mecanismos de consulta.
− El lenguaje de consultas: sintaxis, expresiones, operadores.
− Recuperación, modificación y borrado de información.
− Tipos de datos objeto; atributos y métodos.
− Tipos de datos colección.
9.	 Gestión de bases de datos relacionales:
− Establecimiento de conexiones.
− Recuperación de información.
− Utilización de asistentes.
− Manipulación de la información.
− Mecanismos de actualización de la base de datos.
− Ejecución de consultas sobre la base de datos.
− Creación de aplicaciones que gestionan la información de una base de 
datos. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El módulo profesional se centra en poner las bases de la programación orientada a 
objetos, desde los elementos del lenguaje, conceptos y filosofía de la POO, tipos avanzados 
de datos, flujos de datos, desarrollo de programas/aplicaciones y documentación de las 
mismas.
 El desarrollo de estos contenidos tendrá siempre una orientación práctica; el 
esquema habitual será:
− Exposición de conceptos, sintaxis, semántica, estilo y estándares de 
programación.
− Demostración práctica, a modo de ejemplo, de programas basados en los 
conceptos y filosofía de la POO (Programación Orientada a Objetos), utilizando 
el diseño de clases y las herramientas de los entornos de desarrollo.
− Resolución de supuestos prácticos por parte del alumnado cumpliendo con las 
especificaciones establecidas: codificación, documentación de código, depuración 
y ejecución.
− Evaluar el funcionamiento adecuado de los programas/aplicaciones, así como el 
cumplimiento de los estándares y especificaciones establecidas en el diseño.
− Elaborar la documentación completa relativa a los supuestos prácticos 
desarrollados, utilizando herramientas del entorno de desarrollo.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57981
Miércoles, 20 de julio de 2011
En este módulo profesional debe ponerse especial énfasis en que el alumnado 
entienda la filosofía y los conceptos en los que se basa la programación orientada a objetos, 
sus ventajas y técnicas de trabajo; por otro lado, se cuidará que las estructuras de control 
de secuencia que se utilicen cumplan los principios de la programación estructurada y el 
código generado esté optimizado y sea no redundante.
Por ser este módulo profesional el que pone las bases de la programación debe 
cuidarse la relación y coordinación con los módulos profesionales de primer curso, en 
especial con el módulo profesional de «Entornos de desarrollo» con el que se desarrollarán 
actividades compartidas.
Módulo profesional: Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de 
información.
Equivalencia en créditos ECTS: 7.
Código: 0373.
Duración: 128 horas.
Contenidos:
1.	 Reconocimiento de las características de los lenguajes de marcas:
− Concepto de lenguaje de marcas.
− Características comunes.
− Concepto de metalenguaje.
− Clasificación.
− XML: estructura y sintaxis.
− Etiquetas.
− Herramientas de edición.
− Elaboración de documentos XML bien formados.
− Utilización de espacios de nombres en XML.
2.	 Utilización de lenguajes de marcas en entornos web:
− Estructura de una página web en HTML.
− Identificación de etiquetas y atributos de HTML.
− XHTM: diferencias sintácticas y estructurales con HTML.
− Ventajas de XHTML sobre HTML.
− Versiones de HTML y de XHTML.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57982
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Herramientas de diseño web.
− Transmisión de información mediante lenguajes de marcas.
− Hojas de estilo. XSL.
3.	 Aplicación de los lenguajes de marcas a la sindicación de contenidos:
− Ventajas y características de la sindicación de contenidos.
− Ámbitos de aplicación.
− Estructura de los canales de contenidos.
− Tecnologías de creación de canales de contenidos.
− Validación.
− Utilización de herramientas.
− Directorios de canales de contenidos.
− Agregación.
4.	 Definición de esquemas y vocabularios en XML:
− Definición de la estructura de documentos XML.
− Definición de la sintaxis de documentos XML.
− Utilización de métodos de definición de documentos XML.
− Creación de descripciones.
− Asociación de documentos XML.
− Validación.
− Herramientas de creación y validación.
− Documentación de especificaciones.
5.	 Conversión y adaptación de documentos XML:
− Técnicas de transformación de documentos XML.
− Formatos de salida.
− Ámbitos de aplicación.
− Descripción de la estructura y de la sintaxis.
− Utilización de plantillas.
− Utilización de herramientas de procesamiento.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57983
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Depuración.
− Verificación de resultados.
− Elaboración de documentación.
6.	 Almacenamiento de información:
− Concepto de bases de datos nativas.
− Utilización de XML para el almacenamiento de la información.
− Sistemas de almacenamiento de información.
− Inserción y extracción de información en XML.
− Técnicas de búsqueda de información en documentos XML.
− Lenguajes de consulta y manipulación.
− Almacenamiento XML nativo.
− Herramientas de tratamiento y almacenamiento de información en formato 
XML.
7.	 Sistemas de gestión empresarial:
− Instalación.
− Identificación de flujos de información.
− Adaptación y configuración.
− Integración de módulos.
− Elaboración de informes.
− Planificación de la seguridad.
− Implantación y verificación de la seguridad.
− Integración con aplicaciones ofimáticas.
− Exportación de información.
− Diseño de la documentación relativa a la explotación de las aplicaciones.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El módulo profesional se centra en la utilización de métodos de almacenamiento, 
transmisión, publicación y difusión de la información, así como, gestión y explotación de 
sistemas de información.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57984
Miércoles, 20 de julio de 2011
El desarrollo de estos contenidos tendrá siempre una orientación práctica; el esquema 
habitual será:
− Exposición de conceptos, sintaxis, semántica y estándares.
− Demostración práctica a modo de ejemplo por parte del profesorado.
− Planteamiento y resolución de supuestos prácticos por parte del alumnado 
cumpliendo con las especificaciones establecidas en el diseño.
− Evaluar el funcionamiento adecuado de los sistemas de información, así como el 
cumplimiento de los estándares y especificaciones establecidas en el diseño.
− Elaborar la documentación completa relativa a las actividades desarrolladas.
En este módulo profesional debe ponerse especial énfasis en que el alumnado 
entienda lo que es un metalenguaje y las posibilidades de utilización en múltiples áreas de 
la gestión de la información.
XML será utilizado como un estándar para intercambiar información en la Web y en 
la integración de bases de datos. Los conocimientos de XML se aplicarán en los módulos 
profesionales de «Desarrollo web en entorno cliente», «Desarrollo web en entorno servidor» 
y «Diseño de interfaces web» por lo que es necesaria una coordinación con los mismos.
Módulo profesional: Entornos de desarrollo.
Equivalencia en créditos ECTS: 6.
Código: 0487.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
1.	 Desarrollo de software.
− Concepto de programa informático.
− Relación entre el software y el hardware de un equipo informático.
− Código fuente, código objeto y código ejecutable; máquinas virtuales.
− Tipos de lenguajes de programación. Clasificaciones.
− Características de los lenguajes más difundidos.
− Proceso de obtención de código ejecutable a partir del código fuente: 
compilación y linkado; herramientas implicadas.
− Aplicaciones informáticas. Definición. Clasificación.
− Fases del desarrollo de una aplicación: análisis, diseño, codificación, 
pruebas, documentación, explotación y mantenimiento, entre otras.
− Lenguaje de propósito general para el modelado: UML. Diagramas.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57985
Miércoles, 20 de julio de 2011
2.	 Instalación y uso de entornos de desarrollo:
− Funciones de un entorno de desarrollo. Estructura. Clasificación de entornos 
de desarrollo. Características comunes y específicas.
− Instalación de un entorno de desarrollo.
− Personalización y actualización del entorno de desarrollo.
− Uso básico de un entorno de desarrollo.
− Edición de programas.
− Generación de ejecutables.
3.	 Diseño y realización de pruebas:
− Planificación de Pruebas.
− Tipos de pruebas: funcionales, estructurales, regresión, entre otras.
− Procedimientos y casos de prueba.
− Pruebas de código: cubrimiento, valores límite, clases de equivalencia, 
entre otras.
− Pruebas unitarias; herramientas.
− Automatización de pruebas.
− Documentación de pruebas.
− Herramientas de depuración y de prueba del entorno de desarrollo.
4.	 Optimización y documentación:
− Refactorización. Concepto. Limitaciones. Patrones de refactorización más 
usuales. Analizadores de código. Refactorización y pruebas. Herramientas 
de ayuda a la refactorización. 
− Control de versiones. Estructura de las herramientas de control de versiones. 
Repositorio. Herramientas de control de versiones.
− Pautas para la documentación. Uso de comentarios. Alternativas.
− Herramientas de refactorización, control de versiones y de generación de 
documentación del entorno de desarrollo.
5.	 Elaboración de diagramas de clases:
− Clases. Atributos, métodos y visibilidad.
− Objetos. 
Instanciación. 
Características 
de 
los 
objetos: 
estado, 
comportamiento e identidad.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57986
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Relaciones o asociaciones. Interacciones estáticas: Herencia, composición, 
agregación. Interacciones dinámicas.
− Notación de los diagramas de clases.
− Herramientas de diseño de diagramas de clase del entorno de desarrollo. 
Herramientas alternativas.
− Generación de código a partir del diagrama de clases. Ingeniería inversa.
− Diagramas de objetos.
6.	 Elaboración de diagramas de comportamiento:
− Tipos. Campo de aplicación. Notación.
− Diagramas de casos de uso. Actores, escenario, relación de comunicación: 
«extends» e «include».
− Diagramas de interacción:
− Diagramas de secuencia. Eventos. Línea de vida de un objeto, 
activación, envío de mensajes.
− Diagramas de colaboración. Objetos, mensajes.
− Diagramas de estado. Estados, eventos y transiciones.
− Diagramas de actividades. Actividades (métodos o acciones), transiciones 
y condiciones.
− Herramientas de diseño de diagramas de comportamiento del entorno de 
desarrollo.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional junto con el módulo profesional «Programación» contiene 
parte de la formación necesaria para desempeñar la función de desarrollador de aplicaciones 
informáticas.
Es imprescindible que exista coordinación para el desarrollo de los contenidos de 
ambos módulos y no sólo en lo referente a conceptos sino también en las demostraciones 
y resolución de supuestos prácticos pudiéndose plantear al alumno actividades ligadas a 
ambos módulos profesionales.
El desarrollo de los contenidos tendrá siempre una orientación práctica; el esquema 
habitual será:
− Exposición de conceptos.
− Demostración práctica de la aplicación de los mismos por parte del profesorado.
− Resolución de supuestos prácticos por parte del alumnado; esta resolución 
incluirá la búsqueda e interpretación de información técnica y en su caso la 
documentación del proceso llevado a cabo.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57987
Miércoles, 20 de julio de 2011
Módulo profesional: Desarrollo Web en entorno cliente. 
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0612.
Duración: 168 horas.
Contenidos:
1.	 Selección de arquitecturas y herramientas de programación:
− Modelos de programación en entornos cliente/servidor.
− Mecanismos de ejecución de código en un navegador web.
− Capacidades y limitaciones de ejecución.
− Compatibilidad con navegadores web.
− Lenguajes de programación en entorno cliente. Características de los 
lenguajes de script.
− Tecnologías y lenguajes asociados.
− Herramientas de programación. Entornos de desarrollo integrados. 
Personalización. Prueba y depuración de código. Documentación de 
código.
− Integración del código con las etiquetas de lenguajes de marcas (HTML, 
XML y otros).
2.	 Manejo de la sintaxis del lenguaje:
− Etiquetas y ubicación del código.
− Tipos de datos. Conversiones entre tipos de datos. Literales.
− Variables. Declaración y convenciones. Tipos especiales y definidas por el 
usuario. Ambito.
− Asignaciones.
− Operadores.
− Expresiones.
− Comentarios al código.
− Sentencias.
− Bloques de código.
− Decisiones.
− Bucles.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57988
Miércoles, 20 de julio de 2011
3.	 Utilización de los objetos predefinidos del lenguaje:
− Utilización de objetos. Objetos nativos del lenguaje.
− Interacción con el navegador. Objetos predefinidos asociados.
− Generación de texto y elementos HTML desde código.
− Creación y gestión de marcos. Aplicaciones prácticas de los marcos.
− Gestión de la apariencia de la ventana. Modificación del aspecto del 
navegador y documento.
− Creación de nuevas ventanas. Comunicación entre ventanas.
− Elementos para la interacción con el usuario.
4.	 Programación con «arrays», funciones y objetos definidos por el usuario:
− Funciones predefinidas del lenguaje. Procedimientos. Funciones definidas 
por el usuario.
− Llamadas a funciones y procedimientos. Definición de funciones y 
procedimientos. Argumentos y paso de valores.
− «Arrays». Declaración, inicialización y recorrido. Búsqueda. Arrays 
multidimensionales.
− Creación de objetos.
− Definición de métodos y propiedades.
5.	 Interacción con el usuario: eventos y formularios:
− Modelo de gestión de eventos. Tipos y captura de eventos.
− Manejadores de eventos.
− Utilización de formularios desde código. Cargar, mostrar y ocultar.
− Acceso a los elementos de un formulario. Controles. Formularios 
dinámicos.
− Modificación de apariencia y comportamiento.
− Validación y envío. Expresiones regulares.
− Utilización de cookies. Escritura y lectura de cookies.
6.	 Utilización del modelo de objetos del documento (DOM):
− El modelo de objetos del documento (DOM).
− Objetos del modelo. Propiedades y métodos de los objetos.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57989
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Representación del documento como una estructura en árbol.
− Acceso al documento desde código.
− Creación y modificación de elementos.
− El modelo de eventos. Asociación de eventos.
− Programación de eventos.
− Diferencias en las implementaciones del modelo. Motores de navegación 
(User-Agent).
− Desarrollo de aplicaciones independientes del navegador.
− Separación de las facetas de contenido, aspecto y comportamiento de las 
aplicaciones.
7.	 Utilización de mecanismos de comunicación asíncrona:
− Mecanismos 
de 
comunicación 
asíncrona. 
Utilidad, 
ventajas 
e 
inconvenientes.
− Objetos, propiedades y métodos relacionados.
− Recuperación remota de información.
− Programación de aplicaciones con comunicación asíncrona.
− Modificación dinámica del documento utilizando comunicación asíncrona.
− Formatos para el envío y recepción de información.
− Librerías de actualización dinámica.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El módulo profesional se centra en el desarrollo de aplicaciones destinadas a su 
ejecución por navegadores en entornos web.
El desarrollo de los contenidos tendrá, sistemáticamente, una metodología activa, 
participativa, motivadora y con contenidos actualizados, cuyo esquema habitual será:
− Comunicación y exposición de conceptos.
− Desarrollo de supuestos prácticos por parte del profesorado, si procede.
− Desarrollo de supuestos prácticos por parte del alumnado, cumpliendo las 
especificaciones establecidas, los estándares existentes, etc. y con la utilización de 
documentación técnica obtenida a partir de las diferentes fuentes disponibles.
− Evaluación de la metodología seguida, del funcionamiento y del nivel de 
adecuación a las especificaciones y estándares.
− Elaboración de la documentación necesaria.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57990
Miércoles, 20 de julio de 2011
Se debe de establecer, claramente y en todo momento, la relación e independencia 
de las tres facetas existentes en el desarrollo de aplicaciones cliente en entornos web: 
Contenido, aspecto y comportamiento. Esto implica la necesidad de una fuerte coordinación 
con el módulo profesional de «Diseño de Interfaces web».
Es imprescindible incorporar los cambios y novedades que se producen continuamente 
en el mercado.
Las prácticas se realizarán mediante la utilización de software tanto libre como 
propietario y realizando su implementación en diferentes plataformas y dispositivos. Tanto 
el software utilizado como las plataformas y dispositivos deberán de ser los estándares 
«de facto» en cada momento.
Módulo profesional: Desarrollo Web en entorno servidor. 
Equivalencia en créditos ECTS: 12.
Código: 0613.
Duración: 189 horas.
Contenidos:
1.	 Selección de arquitecturas y herramientas de programación:
− Modelos de programación en entornos cliente/servidor.
− Diferencias entre aplicaciones cliente/servidor, aplicaciones Web y 
aplicaciones Web enriquecidas (RIA).
− Mecanismos de ejecución de código en un servidor Web.
− Generación dinámica de páginas Web. Características y ventajas.
− Lenguajes de programación en entorno servidor.
− Integración con los lenguajes de marcas.
− Tecnologías asociadas.
− Servidores de aplicaciones. Funcionalidades.
− Integración con los servidores Web.
− Herramientas de programación.
−  Entornos de desarrollo, editores y compiladores.
2.	 Inserción de código en páginas Web:
− Lenguajes embebidos en HTML.
− Tecnologías asociadas: PHP, ASP, JSP, Servlets, entre otras.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57991
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Aplicaciones distribuidas basadas en componentes.
− Contenedores de servlets.
− Obtención del lenguaje de marcas a mostrar en el cliente.
− Etiquetas para inserción de código.
− Bloques de código.
− Directivas.
− Tipos de datos. Conversiones entre tipos de datos.
− Variables.
− Ámbito de utilización de las variables.
3.	 Programación basada en lenguajes de marcas con código embebido:
− Tomas de decisión.
− Bucles.
− Comentarios de cliente y de servidor.
− Tipos de datos compuestos.
− Arrays.
− Funciones.
− Paso de parámetros. Devolución de valores.
− Recuperación y utilización de información proveniente del cliente Web.
− Interacción con el usuario: formularios.
− Procesamiento de la información introducida en un formulario.
4.	 Desarrollo de aplicaciones Web utilizando código embebido:
− Mantenimiento del estado.
− Sesiones.
− Cookies. Aplicaciones prácticas. Las cookies y el navegador.
− Seguridad: usuarios, perfiles, roles.
− Autentificación de usuarios. Mecanismos.
− Herramientas de programación.
− Pruebas y depuración.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57992
Miércoles, 20 de julio de 2011
5.	 Generación dinámica de páginas Web:
− Mecanismos de separación de la lógica de negocio de la de presentación. 
Ventajas.
− Tecnologías asociadas basadas en la programación orientada a objetos y 
multicapa.
− Controles de servidor.
− Mantenimiento del estado de los controles.
− Mecanismos de generación dinámica del interface Web.
− Diseño de formularios de respuesta.
6.	 Utilización de técnicas de acceso a datos:
− Utilización de bases de datos relacionales.
− Establecimiento de conexiones.
− Ejecución de sentencias SQL.
− Recuperación y edición de información.
− Utilización de conjuntos de resultados.
− Visualización de la información en páginas Web.
− Mecanismos de edición de la información en un cliente Web.
− Actualizaciones y eliminaciones.
− Transacciones.
− Utilización de otros orígenes de datos.
7.	 Programación de servicios Web:
− Arquitecturas de programación orientadas a servicios.
− Mecanismos y protocolos implicados.
− Protocolos de intercambio de documentos XML (SOAP y otros). Estructura 
y sintaxis de los mensajes.
− Generación de un servicio Web.
− Descripción del servicio.
− Interface de un servicio Web.
− Utilización de un servicio Web.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57993
Miércoles, 20 de julio de 2011
8.	 Generación dinámica de páginas Web interactivas:
− Procesamiento en el servidor y en el cliente.
− Librerías y tecnologías relacionadas.
− Metadatos.
− Generación dinámica de páginas interactivas.
− Controles con verificación de información en el cliente.
− Obtención remota de información.
− Modificación de la estructura de la página Web.
9.	 Desarrollo de aplicaciones Web híbridas:
− Reutilización de código e información.
− Interfaces de programación de aplicaciones (API) disponibles.
− Utilización de información proveniente de repositorios.
− Creación de repositorios a medida.
− Incorporación de funcionalidades específicas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El módulo profesional se centra en conocer los lenguajes y tecnologías que nos 
permiten desarrollar aplicaciones y servicios ejecutados por servidores en entornos Web.
El desarrollo de estos contenidos tendrá siempre una orientación práctica, el esquema 
habitual será:
− Exposición de conceptos, sintaxis, semántica, estilo y estándares de 
programación.
− Demostración práctica a modo de ejemplo de aplicaciones Web.
− Resolución de supuestos prácticos por parte del alumnado cumpliendo con las 
especificaciones establecidas y los estándares de programación.
− Evaluar el funcionamiento adecuado de los programas/aplicaciones, así como el 
cumplimiento de los estándares y especificaciones establecidas en el diseño.
− Elaborar la documentación completa relativa a los supuestos prácticos 
desarrollados, utilizando herramientas del entorno de desarrollo.
Es importante recordar que los aspectos fundamentales a desarrollar con este 
módulo profesional deben incluir:
− La creación de aplicaciones de servidor que generan interfaces Web como 
resultado de su ejecución.
− El desarrollo de aplicaciones distribuidas basadas en componentes. Tecnologías 
Web.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57994
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Utilización de plataformas o entornos de desarrollo (framework) que faciliten el 
desarrollo de las aplicaciones Web cuidando los aspectos estructurales (patrones 
de programación).
− La generación de servicios reutilizables y accesibles mediante protocolos Web.
La coordinación con el resto de los módulos profesionales de segundo curso es 
importantísima, así como mantener las bases de programación orientada a objetos de 
primer curso.
Por último, en este módulo profesional es vital que los conceptos básicos de 
tecnologías Web y aplicaciones basadas en Webs queden claros, para que el alumnado, 
pueda adaptarse con facilidad a los avances tanto de nuevas tecnologías como plataformas 
de trabajo.
Módulo profesional: Despliegue de aplicaciones Web. 
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0614.
Duración: 84 horas.
Contenidos:
1.	 Implantación de arquitecturas Web.
− Arquitecturas Web. Modelos. Concepto, características, ventajas e 
inconvenientes.
− Servidores Web. Instalación y configuración básica. Protocolos para su 
funcionamiento.
− Servidores de aplicaciones. Concepto y clasificación. Instalación y 
configuración básica.
− Estructura y recursos que componen una aplicación Web. Capas de una 
aplicación Web. Descriptor de despliegue.
2.	 Administración de servidores Web.
− Funcionamiento de un servidor Web.
− Configuración avanzada del servidor Web. Parámetros.
− Módulos: Instalación, configuración y uso. Pruebas de funcionamiento y 
rendimiento.
− Hosts virtuales. Creación, configuración y utilización.
− Autenticación y control de acceso.
− El protocolo http y HTTPS. Tipos MIME.
− Certificados digitales. Servidores de certificados.
− Despliegue de aplicaciones sobre servidores Web.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57995
Miércoles, 20 de julio de 2011
3.	 Administración de servidores de aplicaciones.
− Arquitectura y configuración básica del servidor de aplicaciones.
− Administrar aplicaciones Web.
− Autenticación de usuarios. Dominios de seguridad para la autenticación.
− Administración de sesiones. Sesiones persistentes.
− Archivos de registro de acceso y filtro de solicitudes.
− Configurar el servidor de aplicaciones para cooperar con servidores Web.
− Despliegue de aplicaciones en el servidor de aplicaciones.
− Seguridad en el servidor de aplicaciones. Configurar el servidor de 
aplicaciones con soporte SSL/T.
4.	 Instalación y administración de servidores de transferencia de archivos.
− Funcionamiento del servicio de transferencia de archivos. Protocolo base 
de funcionamiento. Protocolo de transferencia segura de archivos.
− Instalación del servicio de transferencia de archivos.
− Configuración del servicio de transferencia de archivos.
	
- Permisos y cuotas.
	
- Tipos de usuarios y accesos al servicio.
− Modos de conexión del cliente:
- 	 Utilización de herramientas gráficas. Utilización del servicio de 
transferencia de archivos desde el navegador.
- 	 Utilización línea de comandos.
− Utilización del servicio de transferencia de archivos en el proceso de 
despliegue de la aplicación Web.
5.	 Servicios de red implicados en el despliegue de una aplicación Web.
− Servicio de nombres de dominio:
- 	 Resolutores de nombres.
- 	 Sistemas de nombres planos y jerárquicos.
- 	 Proceso de resolución de un nombre de dominio.
- 	 Parámetros de configuración y registros del servidor de nombres 
afectados en el despliegue.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57996
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Servicio de directorios:
- 	 Características, funcionalidad y estructura lógica.
- 	 Archivos y parámetros básicos de configuración. Interpretación y uso.
- 	 Autenticación de usuarios en el servicio de directorios. Usuarios 
centralizados. Parámetros de configuración para el proceso de validación 
de usuarios de la aplicación.
- 	 Adaptación de la configuración del servidor de directorios para el 
despliegue de la aplicación.
6.	 Documentación y Sistemas de control de versiones:
− Herramientas propias de las plataformas y externas para la generación de 
documentación. Instalación, configuración y uso.
− Herramientas colaborativas.
− Creación y utilización de plantillas.
− Instalación, configuración y uso de sistemas de control de versiones.
− Operaciones avanzadas.
− Seguridad de los sistemas de control de versiones.
− Historia de un repositorio.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de despliegue de aplicaciones Web en un servidor.
El desarrollo de los contenidos tendrá siempre una orientación práctica; el esquema 
habitual será:
− Exposición de conceptos.
− Demostración práctica de la aplicación de los mismos por parte del profesorado 
en las que se incluya la instalación y configuración básica de servidores Web y 
servidores de aplicaciones Web y el despliegue de aplicaciones en ellos.
− Resolución de supuestos prácticos por parte del alumnado; esta resolución 
incluirá la búsqueda e interpretación de información técnica y en su caso la 
documentación del proceso llevado a cabo.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57997
Miércoles, 20 de julio de 2011
Módulo profesional: Diseño de interfaces Web.
Equivalencia en créditos ECTS: 9.
Código: 0615.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1.	 Planificación de interfaces gráficas:
− Elementos del diseño: percepción visual.
− Color, tipografía, iconos.
− Interacción persona-ordenador.
− Interpretación de guías de estilo. Elementos.
− Generación de documentos y sitios Web.
− Componentes de una interfaz Web.
− Aplicaciones para desarrollo Web. Control de versiones.
− Lenguajes de marcas. Recomendaciones del consorcio W3C.
− Mapa de navegación. Prototipos.
− Maquetación Web. Elementos de ordenación. Tablas, marcos y capas.
− Detección de patrones. Creación de componentes reutilizables.
− Plantilla de diseño.
− Guía de estilo. 
− Documentación.
2.	 Uso de estilos:
− Recomendaciones del consorcio W3C.
− Estilos en línea basados en etiquetas, clases e identificadores.
− Crear y vincular hojas de estilo.
− Crear y vincular hojas de estilo en cascada externa.
− Estilos para la tipografía y el aspecto de los componentes de la interfaz.
− Modelo de cajas.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57998
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Estilos para posicionamiento y visualización de los elementos de la 
página.
− Estructuras de distribución (Layouts).
− Hojas de estilo auditivas.
− Hojas de estilo para impresión.
− Herramientas y test de verificación. Chequeo desde diferentes 
navegadores.
3.	 Implantación de contenido multimedia:
− Tipos de Imágenes en la Web.
− Derechos de la propiedad intelectual. Licencias. Ley de la propiedad 
intelectual. Derechos de autor.
− Imágenes: mapa de bits, imagen vectorial. Software para crear y procesar 
imágenes. Formatos de imágenes. Tamaño y resolución. Filtros y efectos.
− Optimización de imágenes para la Web.
− Audio: formatos. Conversiones de formatos (exportar e importar).
− Vídeo: codificación de vídeo, conversiones de formatos (exportar e 
importar).
− Animaciones.
− Animación de imágenes y texto.
− Integración de audio y vídeo en una animación.
4.	 Integración de contenido interactivo:
− Elementos interactivos básicos y avanzados.
− Comportamientos interactivos. Comportamiento de los elementos.
− Ejecución de secuencias de comandos.
− Chequeo del contenido interactivo desde diferentes navegadores.
5.	 Diseño de webs accesibles:
− Concepto de accesibilidad. 
− Recomendaciones del Consorcio World Wide Web (W3C).
− Pautas de Accesibilidad al Contenido en la Web (WCAG).
− Principios generales de diseño accesible.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 57999
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Técnicas para satisfacer los requisitos definidos en las WCAG:
- 	 Técnicas fundamentales.
-  Técnicas HTML.
- 	 Técnicas CSS.
− Prioridades. Puntos de verificación. Niveles de adecuación.
− Métodos para realizar revisiones preliminares y evaluaciones de adecuación 
o conformidad de documentos Web. 
− Herramientas de análisis de accesibilidad Web.
− Chequeo de la accesibilidad Web desde diferentes navegadores y 
dispositivos móviles.
6.	 Implementación de la usabilidad en la Web. Diseño amigable:
− Concepto de usabilidad.
− Análisis de la usabilidad. Técnicas.
− Identificación del objetivo de la Web.
− Tipos de usuario. Directrices según el tipo de usuario.
− Barreras identificadas por los usuarios.
− Propósito de la Web (Web de comercio, Web de contenido, Web de comunidad, 
entre otros). Directrices según el propósito de la Web.
− Información fácilmente accesible.
− Velocidad de conexión. Implicaciones en el diseño de la Web.
− Importancia del uso de estándares externos.
− Navegación fácilmente recordada frente a navegación redescubierta.
− Facilidad de navegación en la Web. Orientación (wayfinding).
− Consistencia. Anticipación. Autonomía. Eficiencia del Usuario. Interfaces 
Explorables. Protección del Trabajo. Objetos de Interfaz Humana. Uso de 
Metáforas. Legibilidad.
− Verificación de la usabilidad en diferentes navegadores y tecnologías. Usabilidad 
en dispositivos móviles.
− Herramientas y test de verificación.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 58000
Miércoles, 20 de julio de 2011
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El módulo profesional se centra en la planificación, creación y mantenimiento de 
interfaces Web, aplicando guías de estilo y cumpliendo con los criterios de accesibilidad y 
usabilidad en el desarrollo de aplicaciones Web.
El desarrollo de estos contenidos tendrá siempre una orientación práctica. El 
esquema habitual será:
− Exposición de conceptos, sintaxis, semántica y estándares.
− Demostración práctica a modo de ejemplo por parte del profesorado.
− Planteamiento y resolución de supuestos prácticos por parte del alumnado 
cumpliendo con las especificaciones definidas en el diseño.
− Evaluar el funcionamiento adecuado, así como el cumplimiento de los 
estándares.
− Elaborar la documentación completa relativa a las actividades desarrolladas.
Es importante que el alumnado conozca las pautas de usabilidad y accesibilidad y 
las aplique durante el desarrollo de la totalidad de los contenidos del módulo profesional; 
estas pautas se deberán seguir desde el inicio del desarrollo de la interface.
Módulo profesional: Proyecto de desarrollo de aplicaciones Web. 
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0616.
Duración: 30 horas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los 
módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, 
diseño del proyecto y organización de la ejecución.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de:
− Recopilación de información.
− Identificación y priorización de necesidades.
− Identificación de los aspectos que facilitan o dificultan el desarrollo de la posible 
intervención.
La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales 
para dar respuesta a las necesidades planteadas concretando los aspectos relevantes 
para su realización. Incluye las subfunciones de:
− Definición o adaptación de la intervención.
− Priorización y secuenciación de las acciones.
− Planificación de la intervención.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 58001
Miércoles, 20 de julio de 2011
− Determinación de recursos.
− Planificación de la evaluación.
− Diseño de documentación.
− Plan de atención al cliente.
La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de:
− Detección de demandas y necesidades.
− Programación.
− Gestión.
− Coordinación y supervisión de la intervención.
− Elaboración de informes.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en:
− Áreas de sistemas y departamentos de informática en cualquier sector de 
actividad.
− Sector de servicios tecnológicos y comunicaciones.
− Área comercial con gestión de transacciones por Internet.
La formación del módulo profesional se relaciona con todos los objetivos generales 
del ciclo y las competencias profesionales, personales y sociales del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con:
− La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
− La autonomía y la iniciativa personal.
− El uso de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación.
El proyecto será realizado por el alumnado, de forma individual, preferentemente 
durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumnado será tutorizado por un profesor, 
que imparta docencia en segundo curso del ciclo formativo, de la especialidad de 
«Informática» o de «Sistemas y Aplicaciones Informáticas», de acuerdo con lo establecido 
en el Anexo III A) del Real Decreto 686/2010, de 20 de mayo, no obstante, dado que 
los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación de este módulo profesional 
complementan los del resto de los módulos profesionales y tiene un carácter integrador de 
todos los módulos profesionales del ciclo, sería conveniente la colaboración de todos los 
profesores con atribución docente en el ciclo formativo.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 58002
Miércoles, 20 de julio de 2011
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral. 
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0617.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 46 horas.
1. 	Búsqueda activa de empleo:
–	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones 
Web.
–	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
–	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para 
responder a las exigencias del mercado laboral.
–	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la 
carrera profesional.
–	 Identificación de itinerarios formativos relacionados con el Técnico Superior 
en Desarrollo de Aplicaciones Web.
–	 Definición y análisis del sector profesional del Técnico Superior en Desarrollo 
de Aplicaciones Web.
–	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes 
empresas del sector.
–	 La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
–	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
–	 Oportunidades de autoempleo.
–	 El proceso de toma de decisiones.
–	 La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. 	Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
–	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo para la 
eficacia de la organización.
–	 Tipología de equipos de trabajo.
–	 Equipos en el sector informático según las funciones que desempeñan. 
–	 Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 58003
Miércoles, 20 de julio de 2011
–	 La participación en el equipo de trabajo.
–	 Técnicas de participación. 
–	 Identificación de roles. Barreras a la participación.
–	 Conflicto: Características, fuentes y etapas.
–	 Consecuencias de los conflictos.
–	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
–	 La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo en equipo 
y la negociación. Comunicación asertiva.
3. 	Contrato de trabajo:
–	 El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
–	 Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
–	 Análisis de la relación laboral individual.
–	 Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la 
contratación.
–	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
–	 El tiempo de trabajo.
–	 Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
–	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
–	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
–	 Representación de los trabajadores en la empresa.
–	 Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
–	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico 
Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web.
–	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: Flexibilidad 
y beneficios sociales, entre otros.
4. 	Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
–	 Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
–	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores 
en materia de Seguridad Social: Afiliación, altas, bajas y cotización.
–	 Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 58004
Miércoles, 20 de julio de 2011
–	 Cálculo de bases de cotización a la Seguridad Social y determinación de 
cuotas en un supuesto sencillo.
–	 Prestaciones de la Seguridad Social.
–	 Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. 	Evaluación de riesgos profesionales:
–	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en 
Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
–	 Valoración de la relación entre trabajo y salud.
–	 El riesgo profesional.
–	 Análisis de factores de riesgo.
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
–	 Riesgos específicos en el sector informático.
–	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la 
actividad preventiva.
–	 Técnicas de evaluación de riesgos.
–	 Condiciones de trabajo y seguridad.
–	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los accidentes de 
trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. 	Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
–	 Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales. 
–	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
–	 Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales. 
–	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
–	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales. 
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 58005
Miércoles, 20 de julio de 2011
–	 Planificación de la prevención en la empresa. Documentación.
–	 Definición del contenido del Plan de prevención de un centro de trabajo 
relacionado con el sector profesional.
–	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
–	 Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector.
7. 	Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
–	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y 
colectiva.
–	 Señalización de seguridad.
–	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
–	 Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
–	 Primeros auxilios. Conceptos básicos.
–	 Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
–	 Vigilancia de la salud de los trabajadores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado 
pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente al sector informático.
–	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales.
–	 La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de trabajo.
–	 La identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
el manejo de los contratos más comúnmente utilizados y la lectura comprensiva 
de los convenios colectivos de aplicación.
–	 La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados.
–	 El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le permita la 
evaluación de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su 
sector productivo, y colaborar en la definición de un plan de prevención para una 
pequeña empresa, así como las medidas necesarias que deban adoptarse para 
su implementación.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 58006
Miércoles, 20 de julio de 2011
Para el desarrollo de los contenidos conviene seguir una metodología activa, 
participativa y motivadora, ajustada al siguiente protocolo:
–	 Exposición de contenidos.
–	 Desarrollo de supuestos prácticos por parte del alumnado, con la utilización de 
documentación facilitada por el profesorado.
–	 Evaluación de los resultados del aprendizaje.
Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4.
Código: 0618.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. 	Iniciativa emprendedora:
–	 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la 
innovación en informática (materiales, tecnología y organización de la 
producción, entre otros).
–	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
–	 Responsabilidad social de la empresa.
–	 Factores claves de los emprendedores: Iniciativa, creatividad y formación.
–	 Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes 
de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
–	 La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme 
relacionada con el sector de la informática.
–	 Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por cuenta 
ajena.
–	 La actuación de los emprendedores como empresarios, de una pequeña 
empresa en el sector de la informática.
–	 Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la informática.
–	 Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
–	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. 
–	 Plan de empresa: La idea de negocio en el ámbito de la informática.
–	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 58007
Miércoles, 20 de julio de 2011
2. 	La empresa y su entorno:
–	 Funciones básicas de la empresa.
–	 Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
–	 La empresa como sistema.
–	 El entorno general de la empresa en los aspectos económico, social, 
demográfico y cultural.
–	 Competencia. Barreras de entrada.
–	 Relaciones con clientes y proveedores.
–	 Variables del marketing mix: Precio, producto, comunicación y 
distribución.
–	 Análisis del entorno general de una pyme relacionada con la informática.
–	 Análisis del entorno específico de una pyme relacionada con la 
informática.
–	 Relaciones de una pyme de informática con su entorno.
–	 Cultura empresarial e imagen corporativa.
–	 Relaciones de una pyme de informática con el conjunto de la sociedad.
–	 El balance social: Los costes y los beneficios sociales.
–	 La ética empresarial en empresas de Desarrollo de Aplicaciones Web.
3. 	Creación y puesta en marcha de una empresa:
–	 Tipos de empresa. 
–	 Elección de la forma jurídica. 
–	 La franquicia como forma de empresa.
–	 Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con espacial 
atención a la responsabilidad legal.
–	 La fiscalidad en las empresas. 
–	 Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
–	 Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
–	 Relaciones con organismos oficiales.
–	 Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresa del sector de 
la informática en la localidad de referencia.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 58008
Miércoles, 20 de julio de 2011
–	 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme relacionada con 
la informática.
–	 Plan de empresa: Elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad 
económica y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y 
subvenciones.
–	 Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única 
empresarial.
4. 	Función administrativa:
–	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
–	 Cuentas anuales obligatorias.
–	 Análisis de la información contable.
–	 Ratios.
–	 Cálculo de costes, beneficio y umbral de rentabilidad.
–	 Obligaciones fiscales de las empresas.
–	 Calendario fiscal.
–	 Gestión administrativa de una empresa de informática.
–	 Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la empresa: 
Nota de pedido, albarán, factura., letra de cambio, cheque y otros.
–	 Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo 
de pedido.
–	 Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El manejo de las fuentes de información sobre el sector informático, incluyendo 
el análisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.
–	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector 
industrial relacionado con los procesos de informática.
–	 La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
Pág. 58009
Miércoles, 20 de julio de 2011
–	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la informática 
y que incluya todas las facetas de puesta en marcha de un negocio, así como 
justificación de su responsabilidad social.
–	 Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Para el desarrollo de los contenidos conviene seguir una metodología activa, 
participativa y motivadora, ajustada al siguiente protocolo:
–	 Exposición de contenidos.
–	 Desarrollo de supuestos prácticos por parte del alumnado, con la utilización de 
documentación facilitada por el profesorado.
–	 Evaluación de los resultados del aprendizaje.
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo. 
Equivalencia en créditos ECTS: 22.
Código: 0619.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos 
generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo y a desarrollar 
competencias difíciles de conseguir en el mismo.
CV: BOCYL-D-20072011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 140
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 58010
Miércoles, 20 de julio de 2011
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3.er trimestre
horas
0483. Sistemas informáticos.
192
6
0484. Bases de datos.
192
6
0485. Programación.
256
8
0373. Lenguajes de marcas y 
sistemas de gestión de 
información.
128
4
0487. Entornos de desarrollo.
96
3
0612. Desarrollo web en entorno 
cliente.
168
8
0613. Desarrollo web en entorno 
servidor.
189
9
0614. Despliegue de aplicaciones 
web.
84
4
0615. Diseño de interfaces web.
126
6
0616. Proyecto de desarrollo de 
aplicaciones web.
30
30
0617. Formación y orientación 
laboral.
96
3
0618. Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
0619. Formación en centros de 
trabajo.
380
380
TOTAL
2.000
30
30
410
CV: BOCYL-D-20072011-1
