Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 59415
Jueves, 21 de julio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de junio de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, relativa a las titulaciones del profesorado en los 
Centros Privados de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en sus artículos 92, 93, 94 
y 95, regula las titulaciones del profesorado que imparta docencia en las enseñanzas de 
Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y 
Formación Profesional. Así mismo, las disposiciones transitorias 1.ª, 13.ª y 14.ª acreditan 
a los maestros que, a fecha de la entrada en vigor de la presente Ley, impartan docencia 
en Educación Secundaria Obligatoria, a los Maestros especialistas de Educación Primaria 
y a los profesores que estaban impartiendo docencia en las enseñanzas, también, a la 
entrada de esta Ley Orgánica.
El Real Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el que se establecen los requisitos 
mínimos de los centros que impartan las enseñanzas del segundo ciclo de la Educación 
Infantil, la Educación Primaria y la Educación Secundaria, en sus artículos 8, 12 y 17 
refrendan lo dispuesto en la mencionada Ley Orgánica 2/2006.
El Real Decreto 860/2010, de 2 de julio, por el que se regulan las condiciones de 
formación inicial del profesorado de los centros privados para ejercer la docencia en las 
enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria o de Bachillerato desarrolla lo dispuesto 
en mencionada la Ley Orgánica 2/2006.
El Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, por el que se definen las condiciones 
de formación para el ejercicio de la docencia en la Educación Secundaria Obligatoria, 
el Bachillerato, la Formación Profesional y las enseñanzas de Régimen Especial y se 
establecen las especialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria, en 
su artículo 9 establece la necesidad de acreditar la formación pedagógica y didáctica, 
en la disposición adicional primera establece las condiciones de formación pedagógica 
y didáctica del profesorado que no puede acceder al título de Master que acredite la 
mencionada formación y en la disposición adicional quinta establece los requisitos de 
titulación para impartir docencia de materias en centros bilingües.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación 
general de la Formación Profesional del sistema educativo, en su disposición adicional 
quinta, establece que la norma que regule cada título de Formación Profesional dispondrá 
las titulaciones y otros requisitos del profesorado que imparta docencia en los módulos 
profesionales.
CV: BOCYL-D-21072011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 59416
Jueves, 21 de julio de 2011
La Orden EDU/6/2006, de 4 de enero por la que se regula la creación de secciones 
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
establece en el artículo 11 y en el Anexo VII los requisitos de titulación para la impartición 
de docencia de materias en centros bilingües.
Teniendo en cuenta la legislación recogida en los párrafos anteriores y las 
competencias autonómicas en materia educativa, es necesario regular la normativa para la 
impartición de la docencia en los centros privados de la Comunidad Autónoma de Castilla 
y León creando los procedimientos adecuados para habilitar al profesorado que, a fecha 
de la presente Resolución, venga desarrollando la función docente en estos centros y 
para acreditar al profesorado que, reuniendo los requisitos de titulación, vaya a impartir 
docencia en los mismos.
De conformidad con las competencias atribuídas por el artículo 7 del Decreto 
76/2007 de 12 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería 
de Educación, y la Orden EDU/807/2008, de 20 de mayo, por la que se desarrolla la 
estructura orgánica de los servicios centrales de la Consejería de Educación, la Dirección 
General de Recursos Humanos dicta la siguiente 
RESOLUCIÓN
Primero.– Habilitaciones del profesorado que se encuentre impartiendo docencia en 
centros privados.
1.– De conformidad con el punto 1 de la Disposición adicional octava del Real 
Decreto 132/2010, de 12 de febrero, los profesionales que, a fecha 13 de marzo de 2010, 
hubieran sido habilitados para la docencia de la Educación Infantil, Educación Primaria, 
Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato o de la Formación Profesional mantendrán 
dicha habilitación.
2.– Las solicitudes de habilitación para impartir docencia en Educación Secundaria 
Obligatoria o Bachillerato presentadas ante la Administración, con anterioridad a 12 de 
marzo de 2010, serán resueltas según lo dispuesto en la Orden de 24 de julio de 1995, por 
la que se regula las titulaciones mínimas que deben poseer los profesores de los centros 
privados de Educación Secundaria y Bachillerato y en la Orden ECI7759/2008, de 19 de 
febrero, por la que se complementa la de 24 de julio de 1995.
3.– Los Profesores de Formación Profesional, que se encontrasen impartiendo 
docencia en módulos de Ciclos Formativos de la Ley 1/1990, mencionada anteriormente, 
durante un mínimo de dos cursos escolares, podrán ser habilitados para impartir los 
módulos equivalentes en los Ciclos Formativos sustituidos por la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo o bien, en caso de que el Ciclo Formativo de la Ley 1/1990 no sea sustituido por 
uno nuevo. Los profesores que venían impartiendo los módulos de esos Ciclos extinguidos 
podrán ser habilitados para impartir los módulos equivalentes que se impartan en los 
nuevos Ciclos Formativos de las mismas familias profesionales o equivalentes.
4.– Los profesores con certificado o habilitación para impartir una materia, que estén 
impartiendo a la entrada en vigor del R.D. 860/2010, podrán continuar impartiéndola, 
de acuerdo con la Disposición Adicional primera de este mismo Real Decreto. Aquellos, 
que teniendo el certificado o la habilitación para impartir una materia, pero no estén 
impartiéndola a la entrada en vigor del mismo Real Decreto 860/2010, podrán impartirla 
nuevamente cuando la organización del centro lo requiera.
CV: BOCYL-D-21072011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 59417
Jueves, 21 de julio de 2011
5.– El procedimiento de habilitación se realizará, mediante el Anexo correspondiente, 
dirigido a la Dirección Provincial de Educación, siendo el Director Provincial de Educación, 
quién resolverá la solicitud, previo estudio de la documentación aportada. Contra dichas 
Resoluciones se podrá interponer Recurso de Alzada ante la Directora General de Recursos 
Humanos.
Los interesados, para acreditar la experiencia docente de las materias que se 
solicita la habilitación, deberán aportar las hojas del horario individual que constan en los 
documentos de organización del centro correspondientes a los cursos en que ha impartido 
dichas materias. Así mismo, deberá aportarse un certificado del Director del Centro en el 
que haga constar los extremos contenidos en la hoja de dicho horario individual.
Segundo.– Acreditación de la cualificación específica del artículo tercero del Real 
Decreto 860/2010, de 2 de julio.
La acreditación de la cualificación específica regulada en el artículo 3 del Real Decreto 
860/2010, de 2 de julio se solicitará a la Dirección General de Recursos Humanos.
1.– La acreditación de la experiencia docente para la impartir una materia determinada 
en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato será resuelta teniendo en cuenta lo 
dispuesto en el artículo 3, punto 2, apartado a) del Real Decreto 860/2010, de 2 de julio 
mencionado anteriormente. Dicha experiencia deberá ser certificada por los Directores 
de los centros en los que ha impartido docencia y por el Servicio de Inspección de cada 
Dirección Provincial.
2.– En lo que se refiere a la certificación académica personal del apartado b) del 
punto 2, del artículo 3, de este mismo Real Decreto, es la propia Área de Inspección 
Educativa la que, analizada la documentación aportada, deberá acreditar la formación de 
24 créditos o créditos ECTS, de materias relacionadas con aquellas para las que solicite 
la acreditación. En el caso de no figurar créditos en la formación, el Área de Inspección 
acreditará la superación de dos cursos académicos de cualesquiera estudios oficiales de 
materias relacionadas con aquellas para las que se solicite acreditación.
3.– De igual forma deberá procederse para acreditar las actividades de formación del 
profesorado previstas en el apartado c) del punto 2, del artículo 3, de este Real Decreto. 
El Área de Inspección Educativa, analizada la documentación aportada, deberá acreditar 
la formación certificada por la Administración educativa competente de, al menos, 24 
créditos o créditos ECTS, de materias relacionadas con aquellas para las que solicite la 
acreditación.
4.– Las acreditaciones serán solicitadas, en el Anexo correspondiente, a la Dirección 
General de Recursos Humanos, siendo el Director Provincial de Educación, quién resolverá 
las solicitudes en primera instancia. Contra dichas Resoluciones se podrá interponer 
Recurso de Alzada ante la Directora General de Recursos Humanos.
Tercero.– Acreditación para impartir Lenguas extranjeras.
1.– La enseñanza de la lengua extranjera en Educación Primaria, según la disposición 
adicional tercera, del Real Decreto 860/2010, de 2 de julio, mencionado anteriormente, 
podrá ser impartida excepcionalmente por profesorado que reúna los requisitos para 
impartirla en Educación Secundaria o Bachillerato. Esta Administración autoriza a este 
profesorado para impartir lenguas extranjeras en Educación Primaria, si es que estuviera 
CV: BOCYL-D-21072011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 59418
Jueves, 21 de julio de 2011
impartiendo docencia en el centro, siempre y cuando no se haya encontrado Maestros 
o Graduados con la titulación adecuada, por un tiempo máximo de un curso escolar y 
percibiendo remuneraciones correspondientes a las de cualquier otro profesor que imparta 
docencia en Educación Primaria.
2.– Aquellos profesores que, según el Real Decreto 860/2010, de 2 de julio, por el 
que se regulan las condiciones de formación inicial del profesorado de los centros privados 
para ejercer la docencia en las enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria o de 
Bachillerato, dispongan de cualquier titulación de Licenciado del área del Humanidades 
o Graduado de la rama de conocimiento de Artes y Humanidades y acredite estar en 
posesión del Certificado de Nivel Avanzado contemplado en el Real Decreto 1629/2006, 
de 29 de diciembre, por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas 
de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, se considerarán con formación superior adecuada impartir docencia de la 
correspondiente Lengua Extranjera.
3.– El profesorado de los centros bilingües, que cumpliendo con los requisitos 
de formación inicial para impartir docencia en las enseñanzas de Educación Primaria 
y Educación Secundaria Obligatoria y que acrediten el dominio de la lengua extranjera 
equivalente del nivel B1 y B2, respectivamente, del Marco Común Europeo de referencia 
para las lenguas, se considerarán que cumplen con los requisitos adecuados para impartir 
las materias en lengua extranjera, según lo dispuesto en el artículo 11 de la Orden 
EDU/6/2006, de 4 de enero por la que se regula la creación de secciones bilingües en 
centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
4.– El profesorado, que reuniendo los requisitos para impartir el idioma extranjero en 
Educación Secundaria o Bachillerato, solicitara impartirlo en Educación Primaria, deberá 
dirigir su solicitud al Director Provincial de Educación. Anexo a esta solicitud, el Director 
del Centro emitirá un certificado en el que haga constar la imposibilidad de satisfacer 
las necesidades organizativas del centro, en lo que a idiomas se refiere, con personal 
debidamente titulado durante ese curso escolar.
El Director Provincial de Educación resolverá las solicitudes en primera instancia y 
contra las mismas se podrá interponer Recurso de Alzada ante la Directora General de 
Recursos Humanos.
Cuarto.– Acreditación de la Formación pedagógica y didáctica del artículo 100 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
La acreditación de la formación pedagógica y didáctica que deberán poseer los 
profesores de Educación Secundaria y Formación Profesional a la que se refiere el artículo 
100 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, mencionada anteriormente, se realizará de 
las siguientes formas:
1.– 	Estar en posesión de los títulos profesionales de Especialización Didáctica y el 
Certificado de Cualificación Pedagógica, el Certificado de Aptitud Pedagógica, 
los títulos de Licenciado en Pedagogía y Psicopedagogía y los de quienes 
estén en posesión de licenciatura o titulación equivalente que incluya formación 
pedagógica y didáctica, obtenidos con anterioridad al 1 de octubre de 2009.
2.– 	Estar en posesión del título de Master Universitario que habilite para el ejercicio 
de las profesiones reguladas de Profesor de Educación Secundaria Obligatoria 
CV: BOCYL-D-21072011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 59419
Jueves, 21 de julio de 2011
y Bachillerato y Formación Profesional, otorgado por las universidades, según 
lo dispuesto en el Real Decreto 1397/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales y en la Orden 
ECI/3858/2007, de 27 de diciembre, por el que se establecen los requisitos de 
verificación de los títulos universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio 
de las profesiones reguladas de Profesor de Educación Secundaria Obligatoria 
y Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanzas de Idiomas.
3.– 	Quienes acrediten haber impartido, hasta el término del curso escolar 
2008-2009, docencia durante dos cursos académicos completos o, en su 
defecto, 12 meses en períodos continuos o discontinuos, en centros públicos 
o privados de enseñanza reglada debidamente autorizados, en los niveles y 
enseñanzas cuyas especialidades docentes se regulan en el Real Decreto 
1834/2008, mencionado anteriormente.
4.– 	El profesorado de Formación Profesional que, por su titulación, no puede acceder 
a los estudios de Master para adquirir la formación pedagógica y didáctica, 
será eximido de dicho requisito de formación hasta que la legislación estatal no 
regule las condiciones por las que se obtiene la formación equivalente al título 
de Master.
	
El profesorado mencionado en el párrafo anterior, que no reuniendo los requisitos 
de formación pedagógica y didáctica, tenga una experiencia de, al menos dos 
cursos completos o 12 meses en períodos continuos o discontinuos, en dicha 
materia, se encuentre impartiendo docencia a fecha en la que se publique la 
legislación sobre la acreditación de la capacitación pedagógica y didáctica, la 
Dirección General de Recursos Humanos les acreditará dicha formación previa 
solicitud.
5.– 	El profesorado que se encuentre en la situación de los apartados 3 y 4 deberá ser 
acreditado por la Dirección General de Recursos Humanos. Para ello, se deberá 
entregar la documentación que lo justifique a los efectos de que le sea expedido 
el certificado correspondiente por parte del Área de Inspección Educativa. La 
experiencia docente en los centros de titularidad pública se justificará aportando 
los nombramientos y ceses. En los centros privados la experiencia docente 
se justificará con los datos individuales del Documento de Organización del 
Centro acompañados de un certificado del Director del centro que lo ratifique, 
de acuerdo con el propio Documento de Organización del Centro.
El Director Provincial de Educación resolverá las solicitudes en primera instancia y 
contra las mismas se podrá interponer Recurso de Alzada ante la Directora General de 
Recursos Humanos.
Quinto.– Titulaciones requeridas para el desarrollo de la actividad docente en las 
enseñanzas de Educación Infantil, Educación Primaria y Formación Profesional y para las 
que, a fecha de la presente Resolución, no se han regulado en el ámbito estatal, según la 
Ley Orgánica de Educación 2/2006, de 3 de mayo.
1.– Los profesores de Educación Infantil y Educación Primaria de los centros privados 
deberán reunir la titulación contemplada en la Orden de octubre de 1994, o el título de 
Grado equivalente, para impartir docencia en estas enseñanzas en tanto en cuanto no 
aparezca nueva legislación estatal que lo regule.
CV: BOCYL-D-21072011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 59420
Jueves, 21 de julio de 2011
2.– Los profesores de Formación Profesional de los centros privados que impartan 
docencia en Ciclos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación 
General del Sistema Educativo deberán reunir la titulación contemplada en la Orden de 
23 de febrero de 1998, por la que se regulan las titulaciones mínimas y condiciones que 
deben poseer los profesores para impartir Formación Profesional específica en los centros 
privados y en determinados centros educativos de titularidad pública en tanto en cuanto 
se encuentren vigentes.
Valladolid, 20 de junio de 2011.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-21072011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 59421
Jueves, 21 de julio de 2011
CV: BOCYL-D-21072011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 59422
Jueves, 21 de julio de 2011
CV: BOCYL-D-21072011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 59423
Jueves, 21 de julio de 2011
CV: BOCYL-D-21072011-8
