Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 59947
Martes, 26 de julio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se resuelve provisionalmente la adjudicación 
de los puestos vacantes convocados en el procedimiento para la provisión de puestos 
del profesorado de Religión Católica en los Centros Docentes Públicos no universitarios 
dependientes de la Consejería de Educación.
Por Resolución de 18 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se convocó el procedimiento para la provisión 
de puestos de trabajo que permanecen vacantes al profesorado de Religión Católica de 
los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación.
La base 7.1 de la mencionada Resolución dispone que vista la propuesta de 
adjudicación efectuada por la Comisión de Valoración, se publicará en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León» la consiguiente Resolución provisional del procedimiento de provisión 
de puestos.
En su virtud y de conformidad con el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Adjudicar con carácter provisional los puestos vacantes convocados por 
la Resolución de 18 de mayo de 2011, al profesorado de Religión Católica en los Centros 
Docentes Públicos no universitarios dependientes de la Consejería de Educación.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicación provisional, el listado con la 
puntuación obtenida por los participantes admitidos, así como el listado de excluidos 
del procedimiento, exclusivamente en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es) en la fecha de publicación de la presente Resolución en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, dicha 
información asimismo podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de Información 
y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y 
León: 902 910 012).
CV: BOCYL-D-26072011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 59948
Martes, 26 de julio de 2011
Tercero.– Los interesados podrán presentar alegaciones a dicha adjudicación 
dirigidas al Presidente de la Comisión de Valoración (Consejería de Educación, Dirección 
General de Recursos Humanos, Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 
Valladolid), debiendo ser comunicadas mediante fax, al número 983 41 10 04, sin perjuicio 
de su presentación en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en los 
lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
El plazo de presentación será de 7 días naturales contados a partir del día siguiente 
a la publicación de esta Resolución.
De conformidad con lo indicado en la base 7.2 de la Resolución de convocatoria, las 
alegaciones anteriormente mencionadas serán estimadas o rechazadas, a propuesta de 
la Comisión de Valoración, por Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos 
que aprobará la adjudicación definitiva del procedimiento, siendo la misma objeto de 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de julio de 2011.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-26072011-6
