Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 60846
Miércoles, 27 de julio de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de julio de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación provisional de admitidos 
y excluidos para la constitución de la bolsa de empleo de personal laboral temporal de 
asesores lingüísticos de habla inglesa, de carácter supletorio, derivada del convenio entre 
el Ministerio de Educación y The British Council, en la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Por Resolución de 17 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se efectuó convocatoria pública para la constitución de una Bolsa de Empleo 
de personal laboral temporal de Asesores Lingüísticos de habla inglesa, de carácter 
supletorio, derivada del Convenio entre el Ministerio de Educación y The British Council, 
en la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En virtud de lo dispuesto en la base 4.1 de la citada convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Aprobar las listas provisionales de admitidos y de excluidos para la 
constitución de una Bolsa de Empleo de personal laboral temporal de Asesores Lingüísticos 
de habla inglesa, de carácter supletorio, derivada del Convenio entre el Ministerio de 
Educación y The British Council, en la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
convocado por Resolución de 17 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos.
Las listas provisionales de admitidos y excluidos se encuentran expuestas al público 
en las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano de la Junta de Castilla y 
León, así como en la página Web de la Junta de Castilla y León y en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de diez días naturales, contados 
a partir del siguiente al de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León», para presentar las alegaciones oportunas o subsanar el defecto que 
haya motivado su exclusión u omisión.
Estas alegaciones deberán dirigirse a la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n, 47071 
CV: BOCYL-D-27072011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60847
Miércoles, 27 de julio de 2011
Valladolid), debiendo ser comunicadas mediante fax, al número 983 41 10 04, sin perjuicio 
de su presentación en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en los 
lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
Tercero.– Las alegaciones a las listas provisionales de admitidos y excluidos se 
resolverán por la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
que aprobará, mediante Resolución que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León», las listas definitivas de admitidos y excluidos.
Valladolid, 15 de julio de 2011.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-27072011-4
