Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 61692
Lunes, 1 de agosto de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de julio de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se anuncia la fecha de exposición de la lista de 
aspirantes seleccionados en el concurso-oposición para el acceso al Cuerpo de Inspectores 
de Educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, convocado por Orden ADM/370/2010, de 17 de marzo.
La Orden ADM/370/2010, de 17 de marzo, por la que se convoca concurso-oposición 
para el acceso al Cuerpo de Inspectores de Educación en el ámbito territorial de gestión 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, establece en la base 8 apartados 
2 y 5 que el Tribunal expondrá en el tablón de anuncios de su sede y en el del resto 
de las Direcciones Provinciales de Educación, en la fecha que se establezca mediante 
Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, la lista de aspirantes que han 
superado las fases de oposición y concurso ordenados por la puntuación global obtenida 
junto con la provincia asignada para la realización de la fase de prácticas.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– La exposición en los tablones de anuncios de la Dirección Provincial de 
Educación de Soria, así como del resto de Direcciones Provinciales de Educación, de la 
lista de aspirantes seleccionados en el concurso-oposición para el acceso al Cuerpo de 
Inspectores de Educación en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden ADM/370/2010, de 17 de marzo, 
con indicación de la puntuación global que han obtenido y de la provincia asignada para 
la realización de la fase de prácticas, se realizará el mismo día de la publicación de la 
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Segundo.– El listado de aspirantes seleccionados se publicará en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), pudiendo asimismo 
obtenerse dicha información a través del Servicio Telefónico de Información y Atención al 
Ciudadano 012 (Para llamadas desde fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León 
902 910 012).
Tercero.– Contra la Resolución del Tribunal encargado de seleccionar a los aspirantes 
en el concurso-oposición para el acceso al cuerpo de Inspectores de Educación en el 
ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, por 
la que se hace pública la lista de aspirantes que han superado las fases de oposición y 
de concurso, los interesados podrán interponer recurso de alzada ante el Consejero de 
CV: BOCYL-D-01082011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 61693
Lunes, 1 de agosto de 2011
Educación en el plazo de un mes, conforme a lo establecido en los artículos 114 y 115 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Cuarto.– De acuerdo con la Base 9.4 de la Orden ADM/370/2010, de 17 de marzo, los 
aspirantes seleccionados deberán presentar en el plazo de veinte días naturales contados 
a partir del día siguiente al de publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León», ante la Dirección Provincial de Educación de la provincia a la que 
hayan sido destinados para la realización de la fase de prácticas, la documentación que 
en ella se establece.
Asimismo, y dentro del plazo anteriormente indicado, a tenor de lo establecido en la 
Base 11.4 de la Orden de convocatoria, aquellos aspirantes que necesiten un aplazamiento 
en la incorporación a la fase de prácticas por encontrarse en período de gestación o por 
otras causas debidamente justificadas y apreciadas por la Dirección General de Recursos 
Humanos, deberán solicitarlo por escrito a dicho órgano acompañando los documentos 
justificativos.
Quinto.– De conformidad con lo previsto en la Base 9.6 de la Orden de convocatoria, 
los aspirantes seleccionados que en el citado plazo de veinte días naturales, salvo los 
casos de fuerza mayor, no presenten la documentación o del examen de la misma se 
dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados en la base segunda de la 
misma, decaerán de todos sus derechos a ser nombrados funcionarios en prácticas y/o 
de carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido por falsedad en la 
solicitud inicial.
Sexto.– A tenor de lo dispuesto en la Base 9.2 de la Orden de convocatoria, aquellos 
aspirantes que acrediten haber prestado servicios como Inspector Accidental de Educación, 
al menos durante un curso escolar, quedarán exentos de la realización de la fase de 
prácticas.
No obstante, si optasen por la incorporación a la fase de prácticas quedarán eximidos 
de la evaluación de las mismas.
Estas opciones deberán realizarse por escrito mediante instancia dirigida al Director 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, en el plazo de diez días 
naturales contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Resolución 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de julio de 2011.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-01082011-20
