Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 62725
Martes, 2 de agosto de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/951/2011, de 22 de julio, por la que se aprueba la denominación 
específica del Centro de Educación de Personas Adultas de Soria, que pasa a denominarse 
«Celtiberia».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica correspondiente a las enseñanzas que 
impartan.
El artículo 14 del Decreto 105/2004, de 7 de octubre, por el que se regula la 
ordenación general de las enseñanzas y centros de Educación de Personas Adultas, 
determina que la denominación genérica de los centros específicos de educación de 
personas adultas será la de centros de educación de personas adultas y la denominación 
específica que apruebe la Consejería competente en materia de Educación.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión extraordinaria celebrada con fecha 
de 31 de mayo de 2011, el Consejo Escolar del Centro de Educación de Personas Adultas 
de Soria, código 42003347, acordó proponer la denominación específica de «Celtiberia» 
para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en ejercicio de las 
competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «CELTIBERIA» para el Centro de 
Educación de Personas Adultas de Soria, código 42003347, sito en la C/ Manuel Blasco, 
1 de Soria.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar 
visible, debajo del rótulo de la Administración Educativa.
CV: BOCYL-D-02082011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 62726
Martes, 2 de agosto de 2011
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de julio de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02082011-15
