Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 62873
Miércoles, 3 de agosto de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 46/2011, de 28 de julio, por el que se modifica el Decreto 62/2007, de 7 de 
junio, por el que se establece el currículo de las enseñanzas elementales y profesionales 
de danza en la Comunidad de Castilla y León.
El Decreto 62/2007, de 7 de junio, estableció el currículo de las enseñanzas 
elementales y profesionales de danza para el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, 
incluyendo los aspectos básicos previstos en el Real Decreto 85/2007, de 26 de enero, 
que fija los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas profesionales de danza 
reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Posteriormente la experiencia demostró que la flexibilización en las condiciones de 
promoción de curso del alumnado de las enseñanzas profesionales de danza, contenida 
en el citado Real Decreto, debía restringirse, en aras de ofrecer una formación artística 
de calidad al alumnado que las cursa, de forma que, para poder continuar con el proceso 
evolutivo de enseñanza-aprendizaje, se asegurase el dominio de unas asignaturas 
consideradas específicas en el currículo que conforma cada especialidad impidiendo, en 
consecuencia, la promoción de curso en todos los casos en que dichas asignaturas no 
fueran superadas, lo que determinó el dictado del Real Decreto 898/2010, de 9 de julio, 
que modificó el Real Decreto 85/2007 de 26 de enero, en su artículo 12.1 y 2.
El carácter básico del citado precepto hace necesario modificar el Decreto 62/2007, 
de 7 de junio, para adecuar la regulación en él contenida a la norma estatal.
En el proceso de elaboración de este Decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 28 de julio de 2011
DISPONE:
Artículo único.– Modificación de Decreto 62/2007, de 7 de junio, por el que se 
establece el currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de danza en la 
Comunidad de Castilla y León.
Se modifica el apartado 2 del artículo 10 del Decreto 62/2007, de 7 de junio, por el 
que se establece el currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de danza en 
la Comunidad de Castilla y León quedando redactado del siguiente modo:
«2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 del Real Decreto 85/2007, 
de 26 de enero, los alumnos de las enseñanzas profesionales de danza promocionarán 
CV: BOCYL-D-03082011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 62874
Miércoles, 3 de agosto de 2011
de curso cuando hayan superado las asignaturas cursadas o tengan evaluación negativa 
como máximo en dos asignaturas, sin perjuicio de lo que se establece en el párrafo 
siguiente. En el supuesto de asignaturas pendientes referidas a la práctica de la danza, 
la recuperación de las mismas deberá realizarse en la clase del curso siguiente si éstas 
forman parte del mismo. En el resto de los casos, los alumnos deberán asistir a las clases 
de las asignaturas no superadas en el curso anterior.
La calificación negativa en tres o más asignaturas de uno o varios cursos impedirá 
la promoción de un alumno al curso siguiente. La no superación de cualquiera de las 
asignaturas que se detallan a continuación impedirá en todos los casos la promoción al 
curso siguiente:
a)	Danza clásica en la especialidad Danza clásica.
b)	Técnicas de danza contemporánea en la especialidad Danza contemporánea.
c)	 Escuela bolera, Danza estilizada y Flamenco en la especialidad Danza 
española.
Los alumnos que al término del 6.º curso tuvieran pendientes de evaluación positiva 
tres asignaturas o más deberán repetir el curso en su totalidad. Cuando la calificación 
negativa se produzca en una o dos asignaturas, sólo será necesario que se realicen las 
asignaturas pendientes.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 28 de julio de 2011.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-03082011-2
