Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150
Pág. 63211
Jueves, 4 de agosto de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de julio de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se aprueba el listado definitivo de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad, pertenecientes al Cuerpo de 
Maestros, resultante del proceso de baremación convocado por la Orden EDU/368/2011, 
de 1 de abril.
Mediante la Orden EDU/368/2011, de 1 de abril, se procedió a convocar proceso de 
baremación para la constitución de la lista de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad pertenecientes al Cuerpo de Maestros.
Posteriormente, la Resolución de 21 de junio de 2011, de la Dirección General 
de Recursos Humanos, aprobó el listado provisional de aspirantes a dichos puestos, 
estableciendo en su apartado cuarto, de conformidad con el apartado segundo de la base 
octava de la Orden EDU/368/2011, de 1 de abril, que las alegaciones a dicha Resolución 
serían o no tenidas en cuenta en la Resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos, por la que se aprueba el listado alfabético definitivo de participantes.
Vistas las alegaciones al listado provisional y una vez efectuadas las actuaciones de 
oficio previstas en el apartado tercero de la base tercera de la Orden EDU/368/2011, de 1 
de abril, en cumplimiento de la normativa anteriormente dispuesta,
RESUELVO
Aprobar el listado por orden alfabético definitivo de baremación de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en el Cuerpo de Maestros, convocada 
por Orden EDU/368/2011, de 1 de abril, con indicación, en su caso, de las causas de 
exclusión, ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación a partir de las 12:00 del mismo día de la publicación de la 
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha y en los lugares 
antes señalados los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, 
se procederá a la inclusión de la misma y de la relación alfabética de participantes 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(www.tramitacastillayleon.jcyl.es). La información del contenido de la presente 
CV: BOCYL-D-04082011-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 150
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 63212
Jueves, 4 de agosto de 2011
Resolución podrá obtenerse, asimismo, a través del Servicio Telefónico de Información 
y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla 
y León: 902 910 012).
Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículo 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recursos de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 26 de julio de 2011.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-04082011-6
