Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 63398
Viernes, 5 de agosto de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/969/2011, de 28 de julio, por la que se modifica el concierto educativo 
del centro «Santa Teresa» de Martiherrero (Ávila).
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
El centro «Santa Teresa» de Martiherrero (Ávila) presenta escrito en el que 
comunica que, una vez finalizado el periodo oficial de matriculación de alumnos para el 
curso académico 2011/2012, de su situación de escolarización se desprende que no hay 
alumnado suficiente para el funcionamiento de cinco unidades de Educación Especial 
(cuatro unidades de Educación Básica Obligatoria y una unidad de Transición a la Vida 
Adulta).
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo anteriormente 
indicado, procede la modificación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Modificación del concierto educativo.
La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Santa Teresa» 
(código: 05000683), sito en Carretera a Martiherrero, Km. 5, de Martiherrero (Ávila), por 
disminución de cinco unidades de Educación Especial (cuatro unidades de Educación 
Básica Obligatoria y una unidad de Transición a la Vida Adulta), de modo que queda 
establecido un concierto educativo para dos unidades de Educación Básica Obligatoria (una 
unidad para la escolarización de alumnos autistas y una unidad para la escolarización de 
alumnos plurideficientes), una unidad de Transición a la Vida Adulta para la escolarización 
de alumnos plurideficientes y una unidad de programa de cualificación profesional inicial, 
para la escolarización de alumnos psíquicos.
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el Director Provincial 
de Educación de Ávila y el titular del centro o persona con representación legal debidamente 
acreditada.
CV: BOCYL-D-05082011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 63399
Viernes, 5 de agosto de 2011
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Ávila notificará al titular del 
centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de la 
modificación del concierto en los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden tendrá efectos desde el inicio del curso académico 2011/2012.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de julio de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-05082011-13
