INSTRUCCIÓN DE 4 DE ENERO DE 2006, POR LA QUE SE ESTABLECEN  
MEDIDAS DE APOYO A LOS CENTROS PÚBLICOS QUE RESULTEN 
AUTORIZADOS POR APLICACIÓN DE LA ORDEN EDU/6/2006, DE 4 DE ENERO, 
POR LA QUE SE REGULA LA CREACIÓN DE SECCIONES BILINGÜES EN 
CENTROS SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS DE LA COMUNIDAD DE 
CASTILLA Y LEÓN. 
 
 
 
 
La Consejería de Educación ha establecido el marco normativo que permite el 
desarrollo de proyectos bilingües en centros de enseñanza no universitaria sostenidos 
con fondos públicos. Así, la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la 
creación de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, establece los requisitos que han de reunir los centros 
con el fin de garantizar la adecuación de los proyectos bilingües de los centros a los 
objetivos de estas enseñanzas, así como el procedimiento que han de seguir los 
centros que voluntariamente deseen obtener esta autorización. 
 
 
En su disposición adicional tercera, la Orden EDU/6/2006, establece que “los 
centros autorizados, en función de sus características, recibirán de la Administración 
Educativa los recursos necesarios para el desarrollo de su proyecto de sección 
bilingüe”. Asimismo, en su disposición final primera, se faculta a los Directores 
Generales de Planificación y Ordenación Educativa, de Formación Profesional e 
Innovación Educativa, de Infraestructuras y Equipamiento y de Recursos Humanos 
para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la ejecución y desarrollo de lo 
establecido en la presente Orden. 
 
 
Por tanto, en desarrollo de las citadas previsiones normativas, y con el fin de 
propiciar el desarrollo de los proyectos bilingües en los centros públicos se dicta la 
presente 
 
INSTRUCCIÓN 
 
 

Primera.- Objeto y ámbito de aplicación.  
 
Lo previsto en la presente instrucción será de aplicación a los Colegios 
Públicos de Educación Infantil y Primaria y a los Institutos de Educación Secundaria 
que sean autorizados como secciones bilingües según el procedimiento establecido  
en la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero. 
 
Segunda.- Medidas específicas de apoyo a los centros autorizados  
 
Los centros públicos autorizados como secciones bilingües recibirán las 
siguientes medidas específicas de apoyo:  
− 
Incremento de la plantilla del centro en un maestro con competencia 
bilingüe y/o un auxiliar de conversación, en función de las características 
del centro, que contribuirá al desarrollo del proyecto. 
− Incremento del presupuesto de gastos de funcionamiento.  
− Formación específica para el profesorado participante en los proyectos de 
secciones lingüísticas. Este profesorado tendrá prioridad para acceder a las 
acciones de formación que, en materia de inmersión lingüística, 
metodología u otras cuestiones relacionadas con la enseñanza bilingüe, se 
organicen por la Administración educativa. 
− Fomento de la participación en proyectos e intercambios de carácter 
internacional. 
− Certificación del nivel de competencia lingüística de los alumnos que hayan 
cursado un determinado nivel educativo en una sección bilingüe. Para la 
obtención de esta certificación será imprescindible la realización de una 
prueba en los términos que se determinen.  
− Aquellas otras que se consideren necesarias para el desarrollo del proyecto 
bilingüe. 
 
Tercera.- Coordinador de la sección. 
Los centros autorizados como secciones bilingües contarán con un coordinador, 
que será preferentemente, el profesor de lengua extranjera. Será el responsable, junto 
con el equipo directivo, de la coordinación del programa en el centro, con las 
siguientes funciones:  
a) Coordinación del equipo de profesores que participan en el desarrollo proyecto. 

b) Revisión de las programaciones y las memorias. 
c) Coordinación y participación en la elaboración de materiales curriculares 
específicos. 
d) Organización y gestión de la participación en proyectos relacionados con la 
sección bilingüe. 
e) Supervisión de la labor del auxiliar de conversación, en su caso.  
f) Todas aquellas otras que resulten necesarias para el adecuado desarrollo del 
programa. 
 
El desempeño de las funciones de coordinación comportará una reducción de hasta 
tres periodos lectivos semanales. 
 
Cuarta.- Profesorado.  
 
1. Para garantizar la estabilidad del proyecto bilingüe, el profesorado implicado 
en el mismo deberá tener preferentemente destino definitivo en el centro. 
 
 
2. Los profesores que se incorporen al proyecto deberán comprometerse de 
forma expresa a impartir, al menos un ciclo completo en Educación Primaria. En caso 
de traslado, se podrán establecer comisiones de servicio específicas para este tipo de 
programas. 
 
3. Para poder desempeñar las funciones descritas en el artículo 11.4 de la Orden 
EDU/6/2006, el profesorado que imparta docencia bilingüe contará con una reducción 
de hasta dos periodos lectivos a la semana.  
 
4. La Consejería de Educación procurará que las vacantes que se produzcan 
de especialidades vinculadas a la sección bilingüe se cubran con profesorado con la 
debida competencia lingüística, por el siguiente orden de prioridad:  
1. Funcionarios docentes de la especialidad, en comisión de servicios. 
2. Funcionarios docentes que, sin ser de la especialidad, acrediten la titulación 
necesaria. 

3. Profesores interinos que pertenezcan a la bolsa de empleo de la especialidad 
correspondiente. 
 
La imposibilidad de encontrar profesorado cualificado podrá dar lugar a la 
revocación de la autorización del centro como sección bilingüe. 
 
 
5. El profesorado participante podrá presentar su renuncia motivada, siempre 
que se garantice la continuidad del proyecto. Igualmente, se podrá apartar del 
proyecto al profesorado de la sección bilingüe que no cumpla con sus 
responsabilidades en el proyecto. En todo caso, se requerirá para ello informe 
preceptivo de la Inspección de Educación. 
 
 
Valladolid, 4 de enero de 2006. 
 
EL DIRECTOR GENERAL DE 
PLANIFICACIÓN Y 
ORDENACIÓN EDUCATIVA 
 
 
Fdo.: Javier Serna García 
 
EL DIRECTOR GENERAL DE 
FORMACIÓN PROFESIONAL E 
INNOVACIÓN EDUCATIVA 
 
 
Fdo.: Marino Arranz Boal 
 
EL DIRECTOR GENERAL DE 
INFRAESTRUCTURAS Y 
EQUIPAMIENTO 
 
 
Fdo.: Álvaro Valentín Mateo 
 
LA DIRECTORA GENERAL DE 
RECURSOS HUMANOS 
 
 
 
Fdo.: Rocío Lucas Navas 
 
 
 
