13688
Martes, 28 de septiembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 188
c.3.– Con independencia de la autorización de ve rtido mu n i c i p a l
regulada por el Reglamento Municipal de Saneamiento y Vertidos,el ver-
tido se ajustará como mínimo a los parámetros siguientes:
Parámetros 
Concentración
Temperatura (º C)
40º C
Sólidos en suspensión
500 mg./l.
Sólidos sedimentables
10 mg./l.
DBO5 
400 mg./l. O2
DQO
1.000 mg./l. O2
Ph
6-9,5
Aceites y Grasas
70 mg./l.
d.– Protección del Suelo.
d.1.– La instalación de depósitos de combustible para uso propio se
realizará cumplimiento lo establecido en la normativa sectorial de aplica-
ción (Real Decreto 2085/1994,de 20 de octubre, por el que se aprueba el
reglamento de instalaciones petro l í fe ras y modificaciones posteri o re s ) ,
garantizándose la ejecución de las medidas relativas a protección ambien-
tal contempladas en las citadas normas. 
e.– Medidas a adoptar en situaciones de funcionamiento anormales. 
e.1.– En materia de protección contra incendios, se estará a lo dis-
puesto en la normativa vigente (NBE-CPI/96, y otras disposiciones espe-
cíficas), según las condiciones propuestas en la documentación técnica
aportada en el expediente.
4.– Clausura de la instalación.
4.1. En aplicación del artículo 22.1.f de la Ley 16/2002, de 1 de julio,
deberán tomarse las medidas necesarias para evitar impactos ambientales
y paisajísticos originados por el cese completo de la actividad, y en todo
caso, la retirada de la totalidad de residuos existentes en la instalación a
gestor autorizado de residuos.
5.– Control, seguimiento y vigilancia.
La instalación dispondrá de un libro registro debidamente diligencia-
do por el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila de mediciones
de contaminantes atmosféricos procedentes de los focos de emisión de la
instalación. Se establece una frecuencia de mediciones anual por orga-
nismo de control acreditado de los valores de emisión de los focos.
La actividad como productora de residuos calificados como peligro-
sos llevará un libro regi s t ro debidamente diligenciado por el Serv i c i o
Territorial de Medio Ambiente de Ávila ajustado a lo establecido en el
articulo 16 y 17 del Real Decreto 833/1988, de 20 de julio, por el que se
aprueba el Reglamento para la ejecución de la Ley 20/1986, de 14 de
mayo, Básica de Residuos Tóxicos y Peligrosos.
Se establece una frecuencia de mediciones trimestral de de los pará-
metros de vertido a la red de alcantarillado municipal, con independencia
de los controles o autocontroles regulados en la autorización de vertido
municipal.
Durante la fase de explotación se presentará durante el primer trimes-
tre de cada año en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila,un
informe anual que contemple los siguientes aspectos:
– Resumen de las medidas de control y seguimiento en materia de
p rotección del medio ambiente at m o s f é rico y protección de las ag u a s .
– I n fo rme sobre la producción de residuos peligrosos y no peligro s o s
ge n e rados por la activ i d a d, detallando cantidades producidas seg ú n
c ó d i go LER y acreditación del sistema de gestión final re a l i z a d o .
– Declaración Anual de envases y productos envasados puestos en el
mercado, así como del destino de los residuos de envases y enva-
ses usados, s egún lo establecido en el A rt. 15 del citado Real
Decreto 782/1998.
– Documentación acreditativa del grado de cumplimiento del Plan
de Prevención de Envases y Residuos de Envases.
En aplicación de la Decisión de la Comisión 2000/479/CE, de 17 de
julio de 2000, relativa a la realización del Inventario Europeo de Emisio-
nes contaminantes (EPER) y el artículo 8.2 de la Ley 11/2003 de Preven-
ción Ambiental de Castilla y León, el titular de la instalación notificará,
al menos una vez al año a la Dirección General de Calidad Ambiental de
la Junta de Castilla y León, las emisiones anuales de las emisiones de la
instalación.
6.– Condiciones establecidas por la legislación sectorial aplicable.
De conformidad con el articulo 2.b) de la Ley 10/1998, de 21 de abril,
de residuos, y Reglamento (CE) no 1774/2002 del Parlamento Europeo y
del Consejo por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los
subproductos animales no destinados al consumo humano, los materiales
de las distintas categorías producidas en el centro se gestionarán según
los sistemas de gestión contemplados en las citado Reglamento Comuni-
tario, incorporado a derecho interno mediante Real Decreto 1429/2003,
de 21 de noviembre, el cual regula las condiciones de aplicación de la
normativa comunitaria en materia de subproductos de origen animal no
destinados al consumo humano.
La Consejera
de Medio Ambiente,
Fdo.: MARÍA JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de septiembre de 2004, de la Dirección General
de Coordinación,Inspección y Programas Educativos,por la que se
establece el calendario y otros aspectos organizativos del proceso
para la elección de miembros de los consejos escolares de los cen -
tros sostenidos con fondos públicos, a celebrar en el primer trimes -
tre del curso 2004/2005.
La Ley Orgánica 9/1995, de 20 de noviembre, de la participación, la
evaluación y el go b i e rno de los centros docentes, e s t ablece que para
garantizar una enseñanza de calidad, los poderes públicos fomentarán la
participación de la comunidad educativa en la organización y gobierno de
los c e n t ros docentes, sostenidos con fondos públ i c o s , a través del consejo
escolar, debiendo asegurarse de que tal participación, que ya es un com-
ponente sustantivo de la actividad escolar, se realice en los centros con
óptimas condiciones. De esta forma, llevarán los derechos constitucio-
nalmente reconocidos a su aplicación práctica en el trabajo de los centros.
En este sentido, la Orden de 15 de octubre de 2001, de la Consejería
de Educación y Cultura de la Junta de Castilla y León, regula el procedi-
miento para la renovación parcial y para cubrir vacantes en los consejos
escolares de los centros públicos de enseñanzas de régimen especial así
como los períodos de elección y renovación de los consejos escolares de
todos los centros escolares sostenidos con fondos públicos de Castilla y
León.
De acuerdo con lo establecido en el ap a rtado cuarto de la citada
Orden, en el primer trimestre de este curso académico 2004/2005 ha de
realizase la renovación parcial de los consejos escolares, por lo que resul-
ta necesario establecer el calendario, y otros diversos aspectos organiza-
tivos, del proceso electoral, cuyo régimen jurídico fundamental aparece
contenido,además en las normas citadas,en los reglamentos orgánicos de
las escuelas de educación infantil y de los colegios de educación pri m a ri a , de
los institutos de educación secundaria,y de los centros de educación obli-
gatoria, aprobados, respectivamente, por los Reales Decretos 82/1996 y
83/1996, ambos de 26 de enero, y por el Decreto 86/2002, de 4 de julio.
En su virtud, con objeto de asegurar la necesaria coordinación entre
los agentes implicados en el proceso electoral,
RESUELVO:
Primero.– C e l eb ración de elecciones. 
En el primer tri m e s t re del curso 2004/2005 d eberá celeb ra rse el
procedimiento de elección de los miembros de su Consejo Escolar en los
centros escolares sostenidos con fondos públicos siguientes:
– Centros que, por ser de nueva creación, se hayan puesto en fun-
cionamiento en el curso actual y por tanto, deban proceder a su
constitución mediante la elección completa del consejo escolar. En
este caso, se elegirán todos los miembros de cada sector de una

B.O.C. y L. - N.º 188
Martes, 28 de septiembre 2004
13689
vez, teniendo en cuenta el número de unidades que existan en el
centro educativo según marque, en cada caso, la normativa vigen-
t e. A estos efectos se considerarán como de nu eva creación los
nuevos centros que resulten de un proceso de integración o fusión.
– C e n t ros en los que hayan tra n s c u rrido dos años desde que se re n ov ó o
se constituyó su Consejo Escolar por primera vez, en los que se
deberá renovar la primera mitad de sus miembros.
– Centros que hayan constituido su consejo escolar por primera vez
en el curso 2003-2004, en los que deberá procederse este curso a
la primera renovación por mitades, de acuerdo con el apartado 4.1
de la Orden de 15 de octubre de 2001, de la Consejería de Educa-
ción y Cultura.
– Centros en que existan vacantes en la totalidad de los representan-
tes de un sector del consejo escolar, en los que deberán celebrarse
elecciones para cubrir las vacantes de ese sector. En este caso los
representantes elegidos finalizarán su mandato en la fecha en que
hubiese concluido el de los miembros del sector del consejo a los
que sustituyen.
Segundo.– Información e incentivo de la participación.
2.1. Los directores de los centros educativos, como Presidentes de las
Juntas Electorales, deberán hacer llegar a todos los sectores implicados
una información clara, puntual y fluida del proceso electoral y facilitar a
los candidatos los medios precisos para que puedan dar a conocer sus pro-
puestas electorales. En especial, desde los centros se fomentará en el
alumnado los valores democráticos y de participación en la vida del cen-
tro, organizándose la votación de éstos de tal forma que se garantice la
libertad de voto.
2.2. Deberán facilitarse locales a los alumnos para celebrar reuniones
en los horarios que se establezcan.
2.3. Los miembros de las organizaciones de estudiantes legalmente
constituidas podrán acceder a los centros para exponer los programas de
sus respectivas organizaciones.
Tercero.– Calendario electoral.
3.1. El calendario para la celebración del proceso electoral para la
elección de los miembros de los consejos escolares será el establecido en
el Anexo I de esta Resolución. 
3.2. En aquellos centros en los que, tras la finalización del plazo de
presentación de candidaturas, no se hubiese presentado, para algún sec-
tor, ninguna candidatura, se podrá abrir un plazo extraordinario si bien en
todo caso el proceso deberá respetar el calendario establecido en esta
Resolución y entre el día de publicación de la lista provisional de candi-
datos y la celebración de las elecciones deberán transcurrir, como míni-
mo, ocho días naturales. 
Cuarto.– Horario de votaciones y situaciones laborales.
4.1. La Junta Electora l , con el fin de facilitar la asistencia de los
votantes, fijará un horario que permita ejercer el derecho al voto a todos
los sectores implicados.
4.2. A los miembros integrantes de la Junta Electora l , mesas electora l e s
y a cuantos electores necesiten permiso lab o ral para el desempeño de sus
o bl i ga c i o n e s , les resulta de aplicación lo dispuesto en los artículos 37.3.d) del
Texto Refundido del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 1/1995,de 24 de marzo, y 30.2 de la Ley 30/1984,de
2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública. 
4.3. Los días en que se celebren las elecciones de representantes de
los distintos sectores de la comunidad educativa no podrán ser declarados
no lectivos.
Quinto.– Voto por correo.
5.1. Los padres de los alumnos podrán emitir su voto por corre o
mediante una carta que deberá contener el voto emitido y una fotocopia
del DNI o documento acreditativo equivalente, considerándose como tal
el documento con firma ológrafa del padre, madre o tutor conforme al
Anexo II.
5.2. Para garantizar el secreto del voto y la identificación del elector
se utilizará el sistema de doble sobre.
Sexto.– Centros con unidades en localidades distintas a la de ubica -
ción del centro.
6.1. Sin perjuicio de poder ejercitar el derecho de voto por correo y al
objeto de facilitar la participación electoral en los centros escolares que
dispongan de unidades en funcionamiento en localidades distintas a aque-
lla donde se encuentra su domicilio, la Junta Electoral adoptará las medi-
das necesarias para que, como componentes de la Mesa Electoral, sean
elegidos, adicionalmente, dos padres o tutores legales de alumnos con
residencia en cada una de esas localidades.
6.2. En el día señalado para la votación, los padres de alumnos que lo
deseen podrán ejercer su derecho al voto en las localidades en que resi-
dan ante estos componentes de la Mesa Electoral, los cuales habilitarán
al efecto una urna en la dependencia que previamente se señale y, en todo
caso, serán responsables de la legalidad y transparencia del proceso elec-
toral en esa localidad.
6.3. Una vez realizada la votación, los componentes de la Mesa Elec-
toral anteriormente citados, trasladarán, sin abrirla, la urna habilitada en
cada localidad, a la Mesa Electoral de la sede central,ante la cual se pro-
cederá a realizar el recuento final de votos.
Séptimo.– Comisión de asesoramiento y apoyo.
7.1. En cada una de las Direcciones Provinciales de Educación se
c o n s t i t u i r á , antes del día 30 de sep t i e m b re, una Comisión de asesora-
miento y ap oyo a los centros docentes, que estará fo rmada por los
siguientes miembros de la Dirección Provincial correspondiente:
– Un asesor técnico docente del Área de Programas Educat ivo s ,
nombrado por el Director Provincial de Educación.
– Un inspector de educación,nombrado por el Director Provincial de
Educación. 
– El Jefe de la Sección de Planificación,Alumnos y Servicios Com-
plementarios.
La identidad de los miembros de la Comisión será comunicada a la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos
antes del día 1 de octubre.
7.2. A esta Comisión le corresponderá la resolución de cuantas dudas
les surjan a los centros de su provincia sobre la interpretación o aplica-
ción de las normas que regulan el procedimiento electoral, y de comuni-
car a la Dirección General de Coord i n a c i ó n , Inspección y Progra m a s
Educativos los resultados de las elecciones en la provincia.
Octavo.– Recogida de datos.
8.1. Con el fin de facilitar y homogeneizar el proceso de recogida de
datos, las Direcciones Provinciales agruparán y recogerán los datos reco-
gidos en las actas remitidas por las Juntas Electorales en los modelos que
figuran como Anexo III.
8.2. Una vez cumplimentados los modelos de recogida de datos esta-
dísticos se enviarán a la Dirección General de Coordinación, Inspección
y Programas Educativos antes del día 10 de diciembre de 2004.
Noveno.– Modelos de convocatorias y actas. 
Con el fin de armonizar la documentación resultante del proceso elec-
toral,los centros elaborarán las convocatorias y actas conforme los mode-
los recogidos en el anexo IV de la presente Resolución. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 22 de septiembre de 2004.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
