8300
Miércoles, 16 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 114
El Plan Anual de Vertido deberá elaborarse atendiendo a las medi-
das incluidas en el Código de Buenas Prácticas Agrarias, aprobado
por Decreto 109/1998, de 11 de junio, de la Junta de Castilla y
León; teniendo en cuenta las características particulares de los
terrenos, los cultivos y las épocas del año, debiéndose realizar los
aportes de estiércol en las dosis adecuadas y en aquellas épocas en
que el aprovechamiento del abonado por los cultivos sea máximo,
a fin de evitar todo lo posible las pérdidas por escorrentía y/o fil-
tración. Así mismo, en la elaboración del citado Plan de Gestión de
Residuos, se tendrán en cuenta las Ordenanzas Municipales exis-
tentes y otras que pudieran ser aprobadas para su vertido en los
municipios afectados.
El promotor se responsabilizará de la adecuada gestión de la galli-
naza producida en su explotación disponiendo permanentemente
actualizados el plan de gestión de gallinaza y los medios para su
retirada.
d) Libro-Registro.– Se dispondrá en la granja de un Libro-Registro en
el que se registrarán los traslados de gallinaza, anotándose fechas
de retirada, volúmenes o tonelajes, destinatario y zonas de distri-
bución prevista en caso de conocerse. El Libro-Registro estará a
disposición de las administraciones competentes para su compro-
bación y control.
e) Almacenamiento de gallinaza.– No se autoriza su almacenamiento
a la intemperie ni en ningún lugar fuera de los estercoleros y fosos
inferiores a las naves.
f) Minimización de residuos.– Para aminorar la producción de resi-
duos se controlarán los consumos de agua, corrigiéndose inme-
diatamente las pérdidas o fugas, efectuándose la limpieza con sis-
temas de alta presión y estableciéndose una red de drenaje de aguas
pluviales independiente de la red de aguas residuales.
g) Producción de olores.– Con el fin de atenuar la producción de olo-
res molestos y reducir su dispersión, se utilizarán aquellas tecnolo-
gías disponibles económicamente viables que sean de aplicación,
tales como adición a las deyecciones de productos autorizados,
transporte bajo cubierta, enterrado inmediato o directo en los terre-
nos de cultivo o puesta en práctica de otras medidas que incluya al
efecto el Código de Buenas Prácticas Agrarias, respetando en todo
caso una distancia prudencial a zonas sensibles y lugares habitados.
Con anterioridad al inicio de la actividad se realizará una caracteriza-
ción de los olores existentes en el entorno. Una vez en funcionamiento
la granja se remitirá semestralmente informe de caracterización de olo-
res al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, que en
caso necesario dispondrá las medidas convenientes para atenuar el
impacto producido.
h) Protección de la vegetación: Con carácter general, no se efectuará el
vertido de gallinaza en zonas forestales, salvo que se disponga de
autorización expresa del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Valladolid.
i) Protección de las aguas.– En ningún caso se realizarán vertidos
directos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales, ni a los terre-
nos próximos a ellas, colindantes o no, cuando así esté regulado o sea
previsible que por escorrentía o infiltración pudieran contaminarse
dichas aguas o los acuíferos subterráneos; en consecuencia, tampoco
podrán efectuarse vertidos en el perímetro de protección de humeda-
les y lagunas, canales, pozos y sondeos y cauces próximos. Deberá
cumplirse lo establecido al efecto en el R.D. 606/2003, de 23 de mayo,
por el que se modifica el R.D. 849/1986, de 11 de abril, por el que se
aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Deberá solicitar al organismo de cuenca autorización para cual-
quier pozo o captación, autorización que será previa a la licencia de
Apertura.
j) Eliminación de cadáveres.– Deberá recurrirse a la utilización de
algún sistema autorizado, incineración o transformación en planta
de tratamiento, que cumpla lo establecido en el Reglamento (CE)
n.º 1774/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo de 3 de octu-
bre de 2002 por el que se establecen las normas sanitarias aplica-
bles a los subproductos animales no destinados al consumo huma-
no, en el Reglamento General de Sanidad Animal aprobado por
Decreto 266/1998, de 17 de diciembre, de la Junta de Castilla y
León y en cualquier otra normativa aplicable.
En el supuesto de que sea decretada por la autoridad competente la
posibilidad de eliminación de las bajas sobrevenidas en la explota-
ción mediante enterramiento, ante la posible carencia o insuficien-
cia de infraestructuras u otras circunstancias, sea con carácter tem-
poral o permanente y para uso simultáneo o sustitutivo, deberán
ubicarse las fosas en el recinto de la explotación, salvo disposición
en contra, alejadas de recursos hídricos superficiales o subterráne-
os, vías públicas y linderos. Deberán ser impermeables y estancas
y estar protegidas contra el acceso de insectos y otros animales, y
su manejo se realizará de manera que se produzca una eliminación
rápida e higiénica de los cadáveres.
k) Otros residuos.– El promotor deberá concertar con gestores autori-
zados un sistema de recogida selectiva y retirada de los productos
sanitarios caducados, y de cualquier otro residuo generado por los
tratamientos sanitarios, de limpieza, etc.
l) Cese de la actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad,
de forma temporal o permanente, deberá evacuarse el estiércol exis-
tente de las instalaciones y gestionarse correctamente, según lo
establecido en esta Declaración y en cualquier normativa vigente
que sea de aplicación.
2.– Modificaciones.– Toda modificación significativa sobre las carac-
terísticas de la explotación proyectada, deberá ser notificada previamente a
la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid, que
prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras
de esta Declaración.
3.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa de
Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento de las medidas
protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambiental, al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
4.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al res-
pecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar
el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 4 de junio de 2004.
El Delegado Territorial, 
Fdo.: JESÚS GARCÍA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/884/2004, de 8 de junio, por la que se crean secciones
lingüísticas de lengua inglesa en institutos de educación secundaria
de Castilla y León.
El Real Decreto 806/1993, de 28 de mayo, sobre régimen de centros
docentes extranjeros en España, prevé en su disposición adicional prime-
ra que el Ministerio de Educación y Ciencia podrá promover, a través del
Ministerio de Asuntos Exteriores, fórmulas de colaboración con las auto-
ridades educativas titulares de centros extranjeros en España para el esta-
blecimiento de currículos integrados de sistemas educativos extranjeros y
del sistema educativo español, cuya superación conduzca a la obtención
simultánea de títulos académicos extranjeros y españoles.

B.O.C. y L. - N.º 114
Miércoles, 16 de junio 2004
8301
Por su lado, el Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación
Secundaria, aprobado por Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, estable-
ce en su artículo 79.2 que en los institutos de educación secundaria que se
determine, podrán existir secciones lingüísticas, previo convenio con las
instituciones internacionales correspondientes. En los institutos en que
existan estas secciones se podrá impartir una parte del currículo en la len-
gua elegida y se organizarán las actividades complementarias necesarias
para alcanzar los objetivos lingüísticos pretendidos.
Con fecha 1 de febrero de 1996, y dentro del marco del Convenio Cul-
tural entre el Gobierno de España y el Reino Unido de la Gran Bretaña e
Irlanda del Norte, de 12 de julio de 1960, se firmó un convenio entre el
Ministerio de Educación y Ciencia y «The British Council» para estable-
cer un marco de cooperación para el desarrollo de proyectos curriculares
integrados que conduzcan al final de la educación obligatoria a la obten-
ción simultánea de los títulos académicos de ambos países. En desarrollo
de este convenio ya fueron creadas, mediante Orden Ministerial de 10 de
junio de 1998 las secciones lingüísticas de varios centros de educación
infantil y primaria, siendo necesaria ahora la creación de esas secciones
en institutos de educación secundaria para continuar con la implantación
del programa.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es crear las secciones lingüísticas de
lengua inglesa en los institutos de educación secundaria de la Comunidad
de Castilla y León que se relacionan en el Anexo. 
Artículo 2.– Finalidad.
La creación de las secciones lingüísticas tiene como finalidad permi-
tir a sus alumnos la obtención simultánea, al finalizar la educación obli-
gatoria, de los títulos académicos de España y el Reino Unido de la Gran
Bretaña e Irlanda del Norte. 
Artículo 3.– Currículo.
1.– En las secciones lingüísticas de los centros acogidos al programa
se impartirá el currículo integrado previsto en el convenio entre el Minis-
terio de Educación y Ciencia y «The British Council» de 1 de febrero
de 1996.
2.– El currículo se impartirá en inglés y español, de manera que los
alumnos que los sigan con aprovechamiento sean capaces al final de la
enseñanza obligatoria de expresarse con corrección en ambas lenguas. 
Artículo 4.– Admisión de alumnos.
1.– Accederán a estas secciones lingüísticas, prioritariamente, aque-
llos alumnos provenientes del programa «The British Council» iniciado
en los colegios de educación primaria adscritos a los institutos de educa-
ción secundaria donde se encuentran las secciones conforme lo estableci-
do en el Anexo de la presente Orden.
2.– La incorporación de nuevos alumnos se producirá solamente en el
caso de existir vacantes en el grupo o grupos que sigan el programa, pre-
via superación de una prueba de nivel.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Habilitación para su aplicación y desarrollo.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educa-
tiva a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la
aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de junio de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

8302
Miércoles, 16 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 114
Institutos de educación secundaria 
en los que se crean secciones 
lingüísticas de lengua inglesa 
Provincia 
Colegios de educación primaria
adscritos 
IES “Vasco de la Zarza”, c/Valladolid, 
19, 05005 Ávila. Código 05000737.
Ávila 
CP “Comuneros de Castilla”, c/ Padre 
Victoriano, s/n, 05005 Ávila. Código 
05005565. 
IES “ Comuneros de Castilla”, c/ Batalla 
de Villalar, s/n, 09006 Burgos. Código
09007741.
Burgos
CP “Jueces de Castilla”, c/ Batalla de 
Villalar, s/n,
09006 Burgos. Código 
09007945.  
IES 
“Eras 
de 
Renueva”, 
avda. 
Peregrinos s/n, 24008 León. Código
24017904.
León 
CP “Quevedo”, avda. San Ignacio de 
Loyola,
8, 
24010 
León. 
Código 
24005811. 
IES “ Alonso Berruguete”, avda. Ponce
de León,2 , 34005 Palencia. Código
34001911.
Palencia 
CP “Tello Téllez de Meneses”, avda. de 
Asturias, s/n, 34005 Palencia. Código 
34001455. 
IES 
“Francisco 
Salinas”, 
c/ Julita
Ramos, s/n. 37004 Salamanca. Código
37009271.
Salamanca 
CP “San Mateo”, avda. de los Cipreses, 
s/n, 
37004 
Salamanca. 
Código 
37005381. 
IES “María Moliner”, c/ Ávila, 1, 40004
Segovia. Código 40003666. 
Segovia
CP “El Peñascal”, c/ Santa Teresa de 
Jesús, 17, 40003 Segovia. Código 
40003290. 
IES “Virgen del Espino”, c/
Santa
Teresa de Jesús,1, 42003 Soria. 
Código 42002744. 
Soria 
CP 
“Los
Doce 
Linajes”, 
c/ 
Cid 
Campeador, s/n, 42004 Soria. Código 
42002574. 
IES “Galileo” ctra. de Villabáñez, s/n, 
47012 Valladolid. Código 47004986. 
Valladolid 
CP “Narciso Alonso Cortés”, Pso. Juan 
Carlos I, s/n, 47011 Valladolid. Código 
47005917. 
IES “Emilio Ferrari” c/ Sementera, s/n,
47009 Valladolid. Código 47004585. 
Valladolid 
CP “Miguel Delibes”, Paseo de Obregón 
1, 47009, Valladolid. Código 47004871.
IES “Claudio Moyano”, avda. Requejo, 
4. 49012 Zamora. Código 49005994. 
Zamora 
CP “Riomanzanas”, c/ Riomanzanas, 
s/n, 49024 Zamora. Código 49006627. 
ANEXO

CONSEJERÍA DE MEDIO A M B I E N T E
ORDEN MAM/956/2004, de 9 de junio, re l at iva a la ap robación del amo -
jonamiento del monte, «Encinedo y Hoyo» n.º 204 del Cat á l ogo de
Utilidad Pública de la provincia de Pa l e n c i a , p ropiedad de la Ju n t a
Vecinal de Pozancos y situado en el término municipal de Aguilar de
C a m p o o .
Examinado el Expediente P-AM-35/04 instruido con motivo de la re a l i-
zación del amojonamiento del monte «Encinedo y Hoyo » , n ú m e ro 204 del
C at á l ogo de los de Utilidad Pública de la provincia de Pa l e n c i a , p ro p i e d a d
de la Junta Vecinal de Po z a n c o s , situado en el término municipal de A g u i l a r
de Campoo, del cual son los siguientes sus 
ANTECEDENTES DE HECHO:
I.– Por Orden de la Consejería de Medio Ambiente de fe cha 20 de marzo
de 2002 se ap robó el deslinde del monte de re fe re n c i a , d i s p o n i é n d ose así
mismo la redacción del proyecto de amojonamiento, para su más pronta
realización.
II.– Ap robado por el Director General del Medio Nat u ra l , con fe cha 16
de sep t i e m b re de 2002 el citado proyecto de amojonamiento del monte de
U. P. n.º 204 de la provincia de Pa l e n c i a , se procedió a anunciar en el «Bole-
tín Oficial de la Provincia» de fe cha 18 de junio de 2003, la operación de
a m o j o n a m i e n t o .
En la fe cha anunciada de 21 de julio de 2003, a las doce horas se dio
c o m i e n zo a las operaciones de amojonamiento, asistiendo distintos rep re-
sentantes de los interesados en las mismas. Las operaciones concl u ye ron el
mismo día 21, h abiendo levantado la correspondiente acta.
III.– Una vez finalizada la práctica del amojonamiento y mediante publ i-
cación en el «Boletín Oficial de la Provincia» de fe cha 15 de octubre de
2003 el expediente fue puesto de manifiesto a los interesados no hab i é n d o-
se presentado ninguna re cl a m a c i ó n , s egún cert i fica el Je fe de la Unidad de
O rdenación y Mejora del Medio Nat u ral con fe cha 18 de nov i e m b re de
2 0 0 4 .
I V.– Con fe cha 17 de nov i e m b re de 2003, el Inge n i e ro Operador emite
un Info rme en el que analiza el procedimiento seg u i d o , en cuanto a ap ro b a-
ción del Proyecto y Publicidad del Amojonamiento se re fi e re, d e s c ri b i e n d o
las actuaciones habidas durante las operaciones de amojonamiento.
V.– Con fe cha 18 de nov i e m b re de 2003 el Je fe de la Unidad de Ord e-
nación y Mejora , emite un info rme proponiendo la ap robación del amojo-
namiento sobre la base de todo lo actuado.
VI.– Con fe cha 25 de marzo de 2003, el Je fe del Servicio Te rri t o rial de
Medio Ambiente de Palencia eleva el ex p e d i e n t e, a la Dirección General del
Medio Nat u ra l ,p a ra su ap ro b a c i ó n , si pro c e d e.
VII.– La Dirección General del Medio Nat u ra l , de confo rmidad con el
S e rvicio de Defensa del Medio Nat u ra l , fo rmu l a , con fe cha 25 de marzo de
2004 la correspondiente pro p u e s t a .
VIII.– Con fe cha 30 de marzo de 2004 el expediente se remite a la A s e-
soría Jurídica de la Consejería de Medio A m b i e n t e, la cual no ap recia obje-
ción a la lega l i d a d, s egún consta en info rme de fe cha 27 de mayo de 2004.
F U N DA M E N TOS DE DERECHO:
I.– La resolución del presente expediente es competencia de la Conseje-
ría de Medio A m b i e n t e, en virtud de las tra n s fe rencias realizadas en mat e ri a
de conservación de la nat u raleza a la Comunidad Autónoma de Castilla y
L e ó n , mediante el Real Decreto 1504/1984, de 8 de feb re ro , de acuerdo con
lo previsto en los Decretos 90/1989 de 31 de mayo , 145/1999 de 16 de julio
s o b re distri bución de competencias y reestructuración en las Consejerías
de Castilla y León, en el Decreto 232/1999 de 19 de agosto y en el Decre-
to 15/2002 de 24 de enero que lo mod i fi c a , s o b re estru c t u ra orgánica de la
Consejería de Medio Ambiente y de acuerdo con lo establecido en el art í c u-
lo 148 del Reglamento de Montes de 22 de feb re ro de 1962, en relación con
la disposición adicional pri m e ra de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la A d m i n i s t ración de Castilla y León.
II.– Examinado el expediente instruido al efe c t o , se observa el cumpli-
miento de los requisitos de tiempo y fo rma ex i gidos por la norm at iva vige n-
te ap l i c abl e, sin que se ap recien motivos que aconsejen su desap ro b a c i ó n .
III.– El amojonamiento de los montes del Cat á l ogo de los de utilidad
p ú bl i c a , está regulado en los artículos 138 a 148 del vigente Reglamento de
M o n t e s .
V I S TOS la Ley de Montes de 8 de junio de 1957, el Reglamento que la
d e s a rro l l a , ap robado por Decreto 485/1962, de 22 de feb re ro , el Real Decre-
to 1504/1984, de 8 de feb re ro , s o b re traspaso de funciones y servicios del
Estado a la Comunidad Autónoma de Castilla y León en mat e ria de conser-
vación de la nat u ra l e z a , así como la Ley 30/1992, de 26 de nov i e m b re de
R é gimen Jurídico de las A d m i n i s t raciones Públicas y del Pro c e d i m i e n t o
A d m i n i s t rat ivo Común y demás disposiciones vigentes de ge n e ral ap l i c a c i ó n .
En su virt u d, esta Consejería de Medio A m b i e n t e, de confo rmidad con
la Propuesta elevada por la Dirección General del Medio Nat u ra l ,
AC U E R DA :
1.º– Decl a rar bien ejecutado y, por tanto, ap robar el amojonamiento del
monte «Encinedo y Hoyo » , n.º 204 del C.U. P. de la provincia de Pa l e n c i a ,
p ropiedad de la Junta Vecinal de Pozancos y situado en el término mu n i c i-
pal de Aguilar de Campoo, de acuerdo con los dat o s , planos y documentos
contenidos en el expediente instruido al efe c t o .
2.º– De acuerdo con el artículo 148 del vigente Reglamento de Montes
se enviará cert i ficación por duplicado de esta Orden al Regi s t ro de la Pro-
p i e d a d, p a ra hacerla constar por nota al margen de la inscripción o anotación
c o rre s p o n d i e n t e.
C o n t ra la presente Ord e n , que pone fin a la vía administrat iva , c ab e
i n t e rp o n e r, con carácter potestat ivo , RECURSO DE REPOSICIÓN ante
esta Consejería de Medio Ambiente en el plazo de UN MES de confo rm i-
dad con lo dispuesto en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de
n ov i e m b re, de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t raciones Públicas y del Pro-
cedimiento A d m i n i s t rat ivo Común. Por otra part e, podrá ser impugnada
d i rectamente mediante la interposición del correspondiente RECURSO
CONTENCIOSO A D M I N I S T R AT I VO ante la Sala de igual denominación
del Tri bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de DOS
MESES de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 10.1, 1 4 , 25.1 y 46.1 de
la Ley 29/1998, de 13 de Ju l i o , reg u l a d o ra de la Ju risdicción Contencioso-
A d m i n i s t rat iva .
El cómputo del plazo para la interposición de ambos re c u rsos se inicia-
rá a partir del día siguiente a aquél en que tenga lugar la publicación de la
p resente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» o bien desde su
n o t i ficación a los interesados una vez que se pra c t i q u e.
Tra n s c u rrido dicho plazo sin hab e rse interpuesto el re c u rs o , la re s o l u-
ción será fi rme a todos los efe c t o s .
Va l l a d o l i d, 9 de junio de 2004.
La Consejera ,
F d o . : MA R Í A JE S Ú S RU I Z RU I Z
CONSEJERÍA DE EDUCAC I Ó N
CORRECCIÓN de erro res de la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio, p o r
la que se crean secciones lingüísticas de lengua inglesa en institutos
de educación secundaria de Castilla y León.
A dve rtido un error en la citada Orden publicada en el «Boletín Ofi c i a l
de Castilla y León» n.º 114, de 16 de junio de 2004, se procede a efectuar la
o p o rtuna re c t i fi c a c i ó n :
En la página 8301, columna pri m e ra , en el último párra fo del pre á m bu-
lo de la Ord e n , d ebe omitirse el inciso «previo dictamen del Consejo Esco-
lar de Castilla y León».
9038
Viernes, 25 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 121
