Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 64243
Miércoles, 10 de agosto de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.1. Contratación Pública
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1006/2011, de 4 de agosto, por la que se anuncia la licitación del contrato 
de servicio de desarrollo de la prestación del Programa de Conciliación de la Vida Familiar, 
Escolar y Laboral Centros Abiertos, durante el curso 2011/2012. (Expte.: 14847/2011/22).
1.– Entidad adjudicadora: Datos generales y datos para la obtención de la 
información:
a)	Organismo: Consejería de Educación. 
b)	Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación Administrativa.
c)	 Obtención de documentación e información: 
1.	 Dependencia: Servicio de Contratación Administrativa.
2.	 Domicilio: Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.	 Localidad y código postal: Valladolid, 47014.
4.	 Teléfono: 983 411555.
5.	 Telefax: 983 411710.
6.	 Correo electrónico: diecalju@jcyles.
7.	 Dirección de Internet del perfil de contratante: www. jcyl.es.
8.	 Fecha límite de obtención de documentación e información: siete (7) días 
antes de la finalización del plazo de presentación de ofertas, para remisiones 
por correo, al amparo del artículo 78.1 del Real Decreto 1098/2001, de 12 
de octubre. 
d) 	Número del expediente: 14847/2011/22.
2.– Objeto del contrato:
a)	Tipo: Administrativo Especial.
b)	Descripción: Servicio de desarrollo de la prestación del Programa de Conciliación 
de la vida familiar, escolar y laboral Centros Abiertos, durante el curso 
2011/2012.
c)	 División por lotes y número de lotes: No.
CV: BOCYL-D-10082011-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 64244
Miércoles, 10 de agosto de 2011
d)	Lugar de ejecución:
1. 	Domicilio: 
2. 	Localidad: Todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León.
e) 	Plazo de ejecución o entrega: Desde el primer sábado del mes de octubre de 
2011 hasta el último viernes laborable del mes de julio de 2012.
f) 	Admisión de prórroga: No.
i) 	 CPV: 853000-2.
3.– Tramitación y procedimiento:
a)	Tramitación: Ordinaria.
b)	Procedimiento: Abierto.
c)	 Subasta electrónica: No.
d)	Criterios de adjudicación: 
	
Criterios evaluables de forma automática:
	
Oferta Económica: De 0 a 85 puntos. 
	
Bolsa de horas: De 0 a 12 puntos.
	
Criterios no evaluables de forma automática:
	
Programa de formación del personal: De 0 a 3 puntos. 
4.– Valor estimado del contrato: 3.249.000,00 euros.
5.– Presupuesto base de licitación:
a) 	Importe neto: 2.707.500,00 euros. Importe total 3.194.850,00 euros.
6.– Garantías exigidas: Provisional, No. Definitiva: 5% importe de adjudicación, sin 
I.V.A.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a)	Clasificación : No.
b)	Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesional:
Solvencia económica y financiera: 
1.– Presentación de las cuentas anuales o extracto de las mismas, Dichas cuentas 
deberán cumplir, los dos requisitos siguientes:
a)	Que el empresario posea unos fondos propios por un importe mínimo de 
3.000.000,00 en el conjunto de los tres últimos años. 
CV: BOCYL-D-10082011-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
Pág. 64245
Miércoles, 10 de agosto de 2011
b)	Acreditar una cifra de negocios global de la empresa durante los tres últimos 
años de 1.200.000,00 €, mediante la presentación de la cuenta de pérdidas y 
ganancias.
2.– Justificante (original o copia compulsada) de la existencia de un Seguro 
de Responsabilidad Civil por riesgos profesionales para terceros, personal monitor, 
instalaciones y alumnos por los posibles daños y lesiones que éstos puedan sufrir en el 
desarrollo de la actividad, mediante la suscripción de un Seguro de Responsabilidad Civil 
que cubra como mínimo las siguientes cantidades:
a)	Responsabilidad civil de la actividad: capital asegurado mínimo de 
1.000.000,00 € por siniestro.
b)	Responsabilidad civil de explotación patronal: capital asegurado mínimo de 
1.000.000,00 € por siniestro, con sublímite de 500.000,00 € por víctima.
c)	 Responsabilidad civil profesional: capital asegurado mínimo de 1.000.000,00 € 
por siniestro.
	
No se admitirán pólizas con franquicia.
Solvencia técnica y profesional: 
Declaración expresa y responsable de la empresa, firmada por su representante, 
de los principales servicios o trabajos realizados en los últimos tres años. Dicha relación 
deberá expresar los siguientes extremos:
– 	 Descripción breve de su objeto, que necesariamente deberá consistir 
en prestaciones de servicios educativos complementarios y actividades 
extraescolares. 
– 	 Importe, que no podrá ser inferior a 900.000,00 € en el curso de los tres últimos 
ejercicios en conjunto.
– 	 Fechas de realización de tales trabajos, y 
– 	 Beneficiarios de los mismos, ya sean entidades públicas o privadas.
8.– Presentación de ofertas o de solicitudes de participación:
a)	Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados a partir del 
día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en 
sábado o día inhábil, se ampliará al siguiente día hábil.
b)	Modalidad de presentación: Se presentarán tres (3) sobres numerados, cerrados 
y firmados por el licitador o la persona que le represente con la documentación 
que se especifica en la cláusula 8 del pliego de cláusulas administrativas 
particulares.
CV: BOCYL-D-10082011-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 154
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 64246
Miércoles, 10 de agosto de 2011
c)	 Lugar de presentación: 
1. 	Dependencia: Registro de la Consejería de Educación. También en las 
oficinas de Correos, si el licitador justifica el día y la hora de imposición 
del envío en Correos y anuncia al órgano de contratación la remisión de la 
oferta mediante fax o telegrama en el mismo día.
2. 	Domicilio, localidad y código postal: Ver apartado 1, c). 
f) 	Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su oferta: 3 meses.
9.– Apertura de ofertas:
a)	Descripción: cláusulas 8.6.4 y 8.6.5 del Pliego de Cláusulas Administrativas 
Particulares.
b)	Dirección: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
c)	 Localidad y código postal: Ver apartado 1.c).
d)	Fecha y hora: 
	
Para la apertura del sobre n.º 2: el décimo (10.º) día natural siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de ofertas, a las 12:00 horas. De coincidir 
en sábado o día inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día 
hábil.
	
2. Para la apertura del sobre n.º 3: según lo dispuesto en la cláusula 8.6.5 del 
pliego de cláusulas administrativas particulares.
10.– Gastos de publicidad: Serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 4 de agosto de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10082011-21
