Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 65051
Viernes, 12 de agosto de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de agosto de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve, con carácter provisional, 
la adjudicación de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad 
para el curso escolar 2011/2012.
Por Resolución de 4 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proceso de adjudicación 
informatizada de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad 
para el curso escolar 2011/2012.
Las bases 7.1 y 7.3 de la mencionada Resolución disponen que una vez realizados 
los oportunos procesos informáticos, la Dirección General de Recursos Humanos dictará 
la correspondiente Resolución de adjudicación provisional de destinos que será publicada 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud y en cumplimiento del artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Adjudicar, con carácter provisional, los puestos vacantes del Cuerpo 
de Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar 2011/2012 derivados de la 
convocatoria efectuada por la Resolución de 4 de mayo de 2011, de la Dirección General 
de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación.
Segundo.– La exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales 
de Educación de los listados de adjudicaciones provisionales, tanto alfabético como por 
especialidades ordenadas por puntuación, así como de las vacantes que han servido 
de base a dichas adjudicaciones, se realizará a partir de las 11:00 horas del día de la 
publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la inclusión de la misma y de los listados mencionados en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es). La 
información del contenido de la presente Resolución podrá obtenerse, asimismo, a través 
del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
CV: BOCYL-D-12082011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 65052
Viernes, 12 de agosto de 2011
Tercero.– Hasta el día 16 de agosto los interesados podrán efectuar alegaciones 
mediante escrito dirigido al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos, las cuales 
serán estimadas o desestimadas mediante la Resolución de adjudicación definitiva de 
vacantes. 
Asimismo, los participantes, hayan obtenido o no destino en la adjudicación 
provisional, podrán presentar renuncia a la participación en este procedimiento, en el plazo 
establecido en el párrafo anterior, para lo cual los interesados, en prueba de su identidad, 
deberán utilizar el modelo que se incluye como Anexo a la presente Resolución.
No obstante, aquéllos que habiendo obtenido destino en virtud de la presente 
Resolución también resulten adjudicatarios con carácter provisional de un puesto vacante 
en régimen de interinidad en otros cuerpos docentes, derivado de la Resolución de 5 de 
mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos, podrán solicitar la renuncia 
a la adjudicación provisional en el Cuerpo de Maestros desde el mismo día de la fecha de 
la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la citada Resolución provisional 
de adjudicación de puestos vacantes correspondiente a otros cuerpos docentes hasta el 
día hábil siguiente.
Este mismo plazo será aplicable, a efectos de opción, a quienes se encuentren 
vinculados por un contrato laboral indefinido como profesor de religión para el curso 
2011/2012 en alguno de los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de 
Educación, procediendo a efectuar la opción de renuncia al citado proceso o, en su caso, 
al contrato laboral que hayan suscrito. De no efectuar dicha opción, se considerará que la 
renuncia se refiere al proceso de adjudicación de vacantes en régimen de interinidad.
En todos estos casos, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso escolar 
2011/2012 a obtener puestos en régimen de interinidad en el Cuerpo de Maestros.
Las alegaciones y renuncias deberán ser comunicadas a la Dirección General de 
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, mediante fax, al número 983 411 
004, sin perjuicio de su presentación en el registro de la citada Consejería, los registros 
de las Direcciones Provinciales de Educación o en los lugares a que se refiere el artículo 
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
Cuarto.– De conformidad con lo establecido en las bases 7.2 y 7.3 de la Resolución 
de 4 de mayo de 2011, la adjudicación definitiva de las vacantes se realizará mediante 
Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será objeto de publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de agosto de 2011.
El Director General
de Recursos Humanos,
P.S. Orden 27-07-2011
El Director General 
de Universidades e Investigación
Fdo.: Ángel de los Ríos Rodicio
CV: BOCYL-D-12082011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 65053
Viernes, 12 de agosto de 2011
CV: BOCYL-D-12082011-3
