Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 65054
Viernes, 12 de agosto de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de agosto de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve, con carácter provisional, 
la adjudicación de los destinos que han correspondido a los funcionarios de carrera de los 
Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y 
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, que participaron en el procedimiento 
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, 
para el curso escolar 2011/2012.
Por Resolución de 6 de junio de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, se convocó, para el curso escolar 2011/2012, procedimiento 
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, 
por funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias 
pertenecientes al ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
La base 7.1 de la mencionada Resolución dispone que una vez comprobado que 
los participantes cumplen los requisitos establecidos en las bases de la convocatoria y 
realizados los trámites informáticos oportunos, se dictarán las Resoluciones de adjudicación 
provisional de destinos, de manera separada, para el Cuerpo de Maestros y para el resto 
de cuerpos docentes, que serán publicadas en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud y en cumplimiento del artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Adjudicar, con carácter provisional, los destinos que han correspondido 
a los funcionarios de carrera de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, 
que participaron en el procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación 
temporal, en comisión de servicios, para el curso escolar 2011/2012, convocado por la 
Resolución de 6 de junio de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la 
Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-12082011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 65055
Viernes, 12 de agosto de 2011
Segundo.– La exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales 
de Educación de los listados de adjudicación provisional, alfabético de participantes, 
excluidos del presente procedimiento con indicación de las causas que han motivado su 
exclusión, así como el de vacantes que han servido de base a la misma, se realizará a 
partir de las 11:00 horas del día de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la inclusión de la misma y de los listados mencionados en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (www.tramitacastillayLeón.jcyl.
es). La información del contenido de la presente Resolución podrá obtenerse, asimismo, a 
través del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– A tenor de lo indicado en la base 7.1 de la Resolución de 6 de junio de 
2011, en el plazo de dos días hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha de la 
publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», los interesados 
podrán subsanar el defecto que haya motivado su exclusión o presentar alegaciones 
mediante escrito dirigido al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos, siendo 
estimadas o desestimadas en la Resolución que resuelva con carácter definitivo este 
procedimiento.
Las alegaciones y las subsanaciones deberán ser comunicadas a la Dirección 
General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, mediante fax, al número 
983 411 004, sin perjuicio de su presentación en el registro de la citada Consejería, los 
registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en los lugares a que se refiere 
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base 7 de la Resolución de 6 de junio 
de 2011, la adjudicación definitiva de destinos a los funcionarios de carrera señalados en el 
apartado primero, se realizará mediante Resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos, que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de agosto de 2011.
El Director General
de Recursos Humanos,
P.S. Orden 27-07-2011
El Director General
de Universidades e Investigación
Fdo.: Ángel de los Ríos Rodicio
CV: BOCYL-D-12082011-4
