Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
Pág. 65021
Viernes, 12 de agosto de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de agosto de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se resuelve, con carácter definitivo, 
la adjudicación de los puestos vacantes convocados en el procedimiento de provisión 
de puestos del Profesorado de Religión Católica en los Centros Docentes Públicos 
dependientes de la Consejería de Educación.
Por Resolución de 18 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se convocó el procedimiento de provisión de 
puestos de trabajo que permanecen vacantes al profesorado de Religión Católica de los 
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación.
Mediante Resolución de 14 de julio de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se resolvió, con carácter provisional, la citada adjudicación, concediéndose un 
plazo para que los interesados pudieran efectuar las oportunas alegaciones a la misma.
La base 7.2 de la Resolución de 18 de mayo de 2011 dispone que las alegaciones 
formuladas contra la Resolución provisional serán estimadas o rechazadas, a propuesta de 
la Comisión de Valoración, por Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos 
por la que se apruebe la adjudicación definitiva del procedimiento, que será publicada en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud, y de conformidad con el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Adjudicar con carácter definitivo los puestos vacantes convocados por 
Resolución de 18 de mayo de 2011, al profesorado de Religión Católica en los Centros 
Docentes Públicos dependientes de la Consejería de Educación.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicaciones definitivas, ordenando su 
exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, 
en la fecha de publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la exposición de los listados mencionados en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Asimismo, podrá obtenerse esta información 
CV: BOCYL-D-12082011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 156
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 65022
Viernes, 12 de agosto de 2011
a través del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.
3.1. De acuerdo con la base 8.1 de la Resolución de 18 de mayo de 2011, los puestos 
adjudicados son irrenunciables. No obstante, se podrá renunciar cuando durante el plazo 
posesorio se hubiere obtenido otro destino definitivo en cualquier convocatoria pública 
de ésta o cualquier otra Administración Pública. Dicha circunstancia se comunicará por 
escrito a la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación.
3.2. De conformidad con la base 8.2 de la citada Resolución de convocatoria, los 
destinos derivados de la participación en este procedimiento de provisión de puestos 
tendrán en todo caso carácter voluntario, y en consecuencia no generarán derecho a 
indemnización alguna.
3.3. La toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar al inicio del curso escolar 
2011-2012.
3.4. De conformidad con la base 8.5 de la citada Resolución de convocatoria, los 
puestos adjudicados tendrán carácter definitivo, sin perjuicio de las modificaciones que 
a lo largo de su duración y por razón de la planificación educativa, deban de producirse 
respecto de la jornada de trabajo y/o centro reflejados en contrato.
Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa, podrá interponerse 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes reclamación 
administrativa previa a la vía judicial laboral. Denegada la reclamación o transcurrido un 
mes sin haber sido notificada la Resolución, podrá formalizar demanda ante el Juzgado de 
lo Social en un plazo de 2 meses, tal y como establece el artículo 125 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones y del Procedimiento 
Administrativo Común, modificada por Ley 4/1999 de 13 de enero y el artículo 69 del Real 
Decreto Legislativo 2/1995, de 7 de abril por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley 
de Procedimiento Laboral. Según previene el artículo 10 de la citada Ley de Procedimiento 
Laboral, en las demandas contra las Administraciones Públicas será juzgado competente, 
el del lugar de prestación de servicios o el del domicilio del demandante a elección de 
éste.
Valladolid, 3 de agosto de 2011.
El Director General
de Recursos Humanos,
P.S. Orden 27-07-2011
El Director General
de Universidades e Investigación
Fdo.: Ángel de los Ríos Rodicio
CV: BOCYL-D-12082011-1
