Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
Pág. 65466
Miércoles, 17 de agosto de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de agosto de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación definitiva 
de admitidos y excluidos para la constitución de la Bolsa de Empleo de personal laboral 
temporal de Asesores Lingüísticos de habla inglesa, de carácter supletorio, derivada del 
Convenio entre el Ministerio de Educación y The British Council, en la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Por Resolución de 17 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se efectuó convocatoria pública para la constitución de una Bolsa de Empleo 
de personal laboral temporal de Asesores Lingüísticos de habla inglesa, de carácter 
supletorio, derivada del Convenio entre el Ministerio de Educación y The British Council, 
en la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Resolución de 15 de julio de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, se aprobó con carácter provisional, la relación de admitidos y excluidos para la 
constitución de la citada Bolsa de Empleo.
La base 4.3 de la Resolución de 17 de mayo de 2011 dispone que las alegaciones a 
las listas provisionales de admitidos y excluidos se resolverán por la Dirección General de 
Recursos Humanos, que aprobará, mediante Resolución que será publicada en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» las listas definitivas de admitidos y excluidos.
En su virtud, y de conformidad con el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Aprobar las listas definitivas de admitidos y de excluidos para la constitución 
de una Bolsa de Empleo de personal laboral temporal de Asesores Lingüísticos de habla 
inglesa, de carácter supletorio, derivada del Convenio entre el Ministerio de Educación y 
The British Council, en la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado 
por Resolución de 17 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos. 
Las listas definitivas de admitidos y excluidos se encuentran expuestas al público 
en las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano de la Junta de Castilla y 
León, así como en la página Web de la Junta de Castilla y León y en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-17082011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 65467
Miércoles, 17 de agosto de 2011
Segundo.– De acuerdo con la base 8.2 de la citada Resolución de convocatoria, la 
Comisión de Valoración hará público, en los lugares señalados en el apartado anterior y 
al menos con cinco días naturales de antelación a su comienzo, el lugar, día y hora para 
la realización, por cada uno de los aspirantes, de la prueba de conocimiento de lengua 
inglesa.
Tercero.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de 
Valladolid, en el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de 
conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 9 de agosto de 2011.
El Director General 
de Recursos Humanos, 
(P.S. Orden 27-07-2011) 
El Director General de Universidades 
e Investigación 
Fdo.: Ángel de los Ríos Rodicio
CV: BOCYL-D-17082011-2
