Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 159
Pág. 65643
Jueves, 18 de agosto de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de agosto de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve, con carácter 
provisional, la adjudicación de puestos vacantes de los Cuerpos de Profesores de 
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de 
Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, en régimen de 
interinidad, para el curso escolar 2011/2012.
Por Resolución de 5 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proceso de adjudicación 
informatizada de puestos vacantes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño en régimen de interinidad, para el curso 
escolar 2011/2012.
Las bases 7.1 y 7.3 de la mencionada Resolución disponen que una vez realizados 
los oportunos procesos informáticos, la Dirección General de Recursos Humanos dictará 
la correspondiente Resolución de adjudicación provisional de destinos que será publicada 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud y en cumplimiento del artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Adjudicar, con carácter provisional, los puestos vacantes de los Cuerpos 
de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño 
en régimen de interinidad, para el curso escolar 2011/2012 derivados de la convocatoria 
efectuada por la Resolución de 5 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación.
Segundo.– La exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales 
de Educación de los listados de adjudicaciones provisionales, tanto alfabético como por 
CV: BOCYL-D-18082011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 159
Pág. 65644
Jueves, 18 de agosto de 2011
especialidades ordenadas por puntuación, así como de las vacantes que han servido 
de base a dichas adjudicaciones, se realizará a partir de las 11:00 horas del día de la 
publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se procederá 
a la inclusión de la misma y de los listados mencionados en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es). La información del 
contenido de la presente Resolución podrá obtenerse, asimismo, a través del Servicio 
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– A tenor de lo indicado en la base 7.1 de la Resolución de 5 de mayo de 
2011, en el plazo de dos días hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha de la 
publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», los interesados 
podrán efectuar alegaciones mediante escrito dirigido al Ilmo. Sr. Director General de 
Recursos Humanos, las cuales serán estimadas o desestimadas mediante la Resolución 
de adjudicación definitiva de vacantes.
Asimismo, los participantes, hayan obtenido o no destino en la adjudicación 
provisional, podrán presentar renuncia a la participación en este procedimiento, en el plazo 
establecido en el párrafo anterior, para lo cual los interesados, en prueba de su identidad, 
deberán utilizar el modelo que se incluye como Anexo a la presente Resolución.
Quienes hubiesen obtenido destino en virtud de la presente Resolución y a la vez 
en virtud de la Resolución de 3 de agosto de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se resuelve, con carácter provisional, 
la adjudicación de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad 
para el curso escolar 2011/2012, podrán presentar renuncia a este último proceso desde 
el mismo día de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente 
Resolución de adjudicación provisional de puestos vacantes, hasta el 19 de agosto.
En cuanto a los participantes que se encuentren vinculados por un contrato laboral 
indefinido como profesor de religión para el curso escolar 2011/2012 en alguno de los 
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación deberán efectuar 
la opción de renuncia al proceso de adjudicación de vacantes o al contrato laboral que 
hayan suscrito, desde el mismo día de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» de la presente Resolución, hasta el 19 de agosto. De no efectuar dicha opción, se 
considerará que la renuncia se refiere al proceso de adjudicación de vacantes en régimen 
de interinidad.
En todos estos casos, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso 
escolar 2011/2012 a obtener puestos en régimen de interinidad, en los cuerpos y 
especialidades correspondientes.
Las alegaciones y renuncias deberán ser comunicadas a la Dirección General 
de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, mediante fax, al número 
CV: BOCYL-D-18082011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 159
Pág. 65645
Jueves, 18 de agosto de 2011
983 41 10 04, sin perjuicio de su presentación en el registro de la citada Consejería, 
los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en los lugares a que se 
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo establecido en las bases 7.2 y 7.3 de la Resolución 
de 5 de mayo de 2011, la adjudicación definitiva de las vacantes se realizará mediante 
Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será objeto de publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de agosto de 2011.
El Director General de Recursos Humanos,
(P.S. Orden 27-07-2011)
El Director General 
de Universidades e Investigación
Fdo.: Ángel de los Ríos Rodicio
CV: BOCYL-D-18082011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 159
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 65646
Jueves, 18 de agosto de 2011
CV: BOCYL-D-18082011-8
