B.O.C. y L. - N.º 189
Miércoles, 29 de septiembre 2004
13831
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Ju risdicción Lab o ra l , ante esta Gerencia Te rri t o rial de Serv i c i o s
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 6 de septiembre de 2004.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de septiembre de 2004, de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa de la Consejería de Edu -
cación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato de
«Desarrollo de un servicio de monitores de actividades extraescola -
res, para la apertura de centros escolares, los sábados, días no lec -
tivos y vacaciones escolares, (Programa Centros Abiertos, depen -
diente de la Consejería de Educación)». Expte.: 134/04/02.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Decreto Legis-
lativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace pública
la adjudicación del siguiente contrato de Administrativo Especial.
Expediente núm.: 134/04/02.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: «Desarrollo de un servicio de monitores de
actividades extraescolares, para la apertura de centros escolares, los sába-
dos, días no lectivos y vacaciones escolares, (Programa Centros Abiertos,
dependiente de la Consejería de Educación)».
3.– Tramitación: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.188.000,00 .
5.– Adjudicación:
Fecha: 16 de septiembre de 2004.
• Contratista: EUREST COLECTIVIDADES, S.A.
• Nacionalidad: Española.
Importe de adjudicación: 929.016,00 
(19,55 /hora/monitor).
Valladolid, 16 de septiembre de 2004.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
P.D. (Orden EDU/184/2004,
de 13 de febrero)
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE MADRIGAL
DE LAS ALTAS TORRES (ÁVILA)
I N F O R M AC I Ó N p ú blica re l at iva a la ap robación provisional de las
Normas Urbanísticas Municipales de Madrigal de las Altas Torres.
Habiéndose presentado por parte URBYPLAN, Urbanismo y Planifi-
cación territorial, S.L., como adjudicataria del contrato para la elabora-
ción de las Normas Urbanísticas Municipales, el documento dispuesto
para su aprobación provisional, de acuerdo con los artículos 43, 44, 52 y
siguientes de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y
León (LUCyL en adelante), en su redacción dada por la Ley 10/2002, de
10 de julio y, en especial, el 54.1 del citado texto normativo, y a la vista
de los informes recabados de acuerdo con el Art. 52.4 LUCyL de las dis-
tintas Administraciones Públicas competentes en la materia y emitidos
por las mismas, del informe a las alegaciones presentadas durante el pro-
ceso de información pública subsiguiente a la aprobación inicial de las
Normas Urbanísticas Municipales, y considerando que el documento que
se presentó para la aprobación provisional, complementado por la correc-
ción de errores suscrita por la Alcaldía y anexa al mismo, contiene los
cambios introducidos como consecuencia de los citados informes recibi-
dos y del proceso de información pública, el Pleno del Ayuntamiento de
Madrigal de las Altas Torres, en sesión celebrada el 31 de agosto de 2004,
adoptó, entre otros, el siguiente acuerdo:
1.– Acordar la aprobación provisional de las Normas Urbanísticas
Municipales de Madrigal de las Altas Torres, en las que se inte-
gran los cambios introducidos sobre lo aprobado inicialmente,
que constan expresamente en la denominada «memoria de pro-
cedimiento» y en la corrección de errores anexa a la misma.
2.– Notificar el presente acuerdo, así como la contestación a las ale-
gaciones presentadas, a los afectados por los cambios en el modo
establecido legalmente.
3.– Elevar las Normas Urbanísticas Municipales a la Administración
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León para su aproba-
ción definitiva en su caso.
Todo lo cual se anuncia a efectos de conocimiento por parte de los
afectados por los cambios introducidos respecto del instrumento aproba-
do inicialmente, en cumplimiento de lo establecido por el artículo 158.3
del D e c reto 22/2004, de 29 de enero , por el que se ap ru eba el Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León.
Madrigal de las Altas Torres, 8 de septiembre de 2004.
El Alcalde,
Fdo.: RUFINO RODRÍGUEZ DOMÍNGUEZ
AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de la Modifi -
cación del Plan Pa rcial del Sector 23 «El Pa l e ro» en su parcela C4-2.
La Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el día 27 de agosto
de 2004, resolvió aprobar inicialmente el expediente número 34.333/04,
relativo a la Modificación del Plan Parcial del Sector 23 «El Palero» en
su parcela C4-2,promovido por D. Carlos Villa García, en representación
de HIMOVI, S.A.
Lo que se anuncia a efectos de información pública, por plazo de un
mes, contado a partir del día siguiente de la publicación de este anuncio
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», «Boletín Oficial de la Provin-
cia» y en la prensa local –última inserción–, durante el cual podrá con-
sultarse toda la documentación relacionada con el instrumento o expe-
diente objeto de la misma en la Sección de Planeamiento de este
Ayuntamiento (Monasterio de San Benito, 2.ª planta, puerta n.º 31) en
horario de 8,30 a 14,30 horas, y en su caso presentarse en el Registro
General, en el mismo plazo, tanto alegaciones como sugerencias, infor-
mes y documentos complementarios de cualquier tipo.
Valladolid, 7 de septiembre de 2004.
El Alcalde,
P.D.,
El Concejal Delegado
(Dto. n.º 794 de 28/01/04)
Fdo.: JOSÉ ANTONIO GARCÍA DE COCA
