Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 68438
Miércoles, 24 de agosto de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de agosto de 2011, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza el primer ciclo de Educación Infantil en 
el Centro «Ave María» de Valladolid.
La Resolución de 8 de agosto de 2011, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha autorizado el primer ciclo de Educación Infantil en el Centro «Ave María» de 
Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que la 
parte dispositiva de las resoluciones de autorización de centros docentes privados, deberá 
ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 8 de agosto de 2011, de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza el primer ciclo 
de Educación Infantil en el Centro «Ave María» de Valladolid, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Autorizar el primer ciclo de Educación Infantil en el Centro Privado de 
Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Ave María” (Código: 47003571) de Valladolid, 
de forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
	
Denominación específica: “Ave María”.
	
Titular: Congregación Religiosa “H.H. Carmelitas de la Caridad”.
	
Domicilio: Carretera de Rueda n.º 232.
	
Localidad: Valladolid.
	
Municipio: Valladolid.
	
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-24082011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 68439
Miércoles, 24 de agosto de 2011
	
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Primer ciclo de Educación Infantil:
- 	1 unidad para niños de 0 a 1 años con 8 p.e.
- 	1 unidad para niños de 1 a 2 años con 13 p.e.
- 	1 unidad para niños de 2 a 3 años con 20 p.e.
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
• 	 Educación Primaria: 13 unidades, 325 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
• 	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 2 unidades, 70 p.e.
• 	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
• 	 CFGM Laboratorio de Imagen: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 CFGM Cuidados Auxiliares de Enfermería: 2 grupos, 60 p.e.
Segundo.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la 
misma.
Tercero.– El Centro “Ave María” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– El Centro tendrá la obligación de dar a conocer en su publicidad exterior que 
está autorizado por la Administración educativa para impartir el primer ciclo de Educación 
Infantil.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el día siguiente al de su 
notificación.
Séptimo.– La autorización del primer ciclo de Educación Infantil se inscribirá de 
oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-24082011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68440
Miércoles, 24 de agosto de 2011
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse Recurso de Alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, 
a computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 8 de agosto de 2011.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
(P.A. Orden de 27 de julio de 2011, 
de la Consejería de Educación)
El Director General
de Universidades e Investigación
Fdo.: Ángel de los Ríos Rodicio
CV: BOCYL-D-24082011-23
