Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 68441
Miércoles, 24 de agosto de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de agosto de 2011, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se extingue la autorización de apertura y 
funcionamiento, por cese de actividades, del Centro Privado de Educación Infantil 
«Andersen» de Aranda de Duero (Burgos).
La Resolución de 9 de agosto de 2011, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha extinguido la autorización de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, 
del Centro Privado de Educación Infantil «Andersen» de Aranda de Duero (Burgos).
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, 
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 9 de agosto de 2011, de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se extingue la autorización 
de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro Privado de Educación 
Infantil “Andersen» de Aranda de Duero (Burgos), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil “Andersen” (Código: 09007830) sito en C/ Padre Claret n.º 9 de 
Aranda de Duero (Burgos), por cese de actividades, por causa de jubilación de D.ª María 
Úbeda Vizcaíno, persona física titular del centro, con efectos desde la finalización del 
curso 2010/ 2011.
Segundo.– La presente extinción de autorización de apertura y funcionamiento, 
por cese de actividades, se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse Recurso de Alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, 
CV: BOCYL-D-24082011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68442
Miércoles, 24 de agosto de 2011
a computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de agosto de 2011.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
(P.A. Orden de 27 de julio de 2011, 
de la Consejería de Educación)
El Director General
de Universidades e Investigación
Fdo.: Ángel de los Ríos Rodicio
CV: BOCYL-D-24082011-24
