Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 68452
Miércoles, 24 de agosto de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.1. Contratación Pública
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de agosto de 2011, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se hace pública la formalización del contrato de suministro e instalación 
de equipamiento específico para las aulas taller (familia de hostelería y turismo) del Centro 
Integrado de Formación Profesional de Segovia. Expte.: 14847/2011/11.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 138 de la Ley 30/2007, de 30 de 
octubre, de Contratos del Sector Público, se hace pública la formalización del siguiente 
contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) 	Organismo: Consejería de Educación.
b) 	Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación Administrativa.
c) 	Número de expediente: 14847/2011/11.
d) 	Dirección de Internet del perfil de contratante: www.jcyl.es
2.– Objeto del contrato:
a) 	Tipo: Suministro.
b) 	Descripción del objeto: Suministro e instalación de equipamiento específico para 
las aulas taller (familia de hostelería y turismo) del Centro Integrado de Formación 
Profesional de Segovia.
c) 	CPV: 42000000.
d) 	Medio de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.». 
e) 	Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 66, de 5 de abril 
de 2011.
CV: BOCYL-D-24082011-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 68453
Miércoles, 24 de agosto de 2011
3.– Tramitación y procedimiento:
a) 	Tramitación: Ordinaria.
b) 	Procedimiento: Abierto.
4.– Valor estimado del contrato: 296.610,17 €.
5.– Presupuesto base de licitación: Importe neto: 296.610,17 €. Importe total: 
350.000,00 €.
6.– Formalización del contrato:
a) 	Fecha de adjudicación: 4 de julio de 2011.
b) 	Fecha de formalización del contrato: 3 de agosto de 2011.
c) 	Contratista: HIPERHOSTEL MAQUINARIA PARA LA HOSTELERÍA, S.L. (CIF: 
B-37. 360.229).
d) 	Importe de adjudicación: Importe neto 229.519,00 €. Importe total 270.832,42 €.
e) 	Ventajas de la oferta adjudicataria: 
– 	 Propuesta técnica: 
• 	 Programa funcional: Aportación de proyecto que detalla y explica los circuitos 
de materias primas, de entrada de sucio y salida de limpio, las distintas 
zonas, así como la circulación de personal, adaptando los elementos 
solicitados a dicha distribución. Planos que apoyan dicha distribución, 
aportando novedades al que ha sido incluido en el pliego.
• 	 Integración de material existente: Explicación de la distribución respetando 
la estética y el acoplamiento para minimizar los espacios muertos, de 
forma que se pueda conseguir una zona uniforme que también facilite la 
limpieza conjunta. Plano de la distribución de mesas, estanterías y otros 
elementos existentes, aunque peor distribución de alguno de los elementos 
que pueden ser aprovechados del centro actual.
• 	 Características técnicas de los aparatos ofertados: Relación de mejoras 
respecto al pliego que permiten la uniformidad del equipamiento y facilitan la 
limpieza. Características técnicas superiores a las de los electrodomésticos 
solicitados, sustituyendo algunos de los solicitados por otro de rango 
superior. Incluye en su oferta la instalación de televisores para las cocinas 
de alumno y videocámara para el profesor. Grifos monomando.
• 	 Adecuación de la oferta a las necesidades: Incluye adaptación de lavamanos, 
cámara frigorífica existente, armarios de limpieza y fregadero existente, 
CV: BOCYL-D-24082011-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68454
Miércoles, 24 de agosto de 2011
mueble cafetero para una utilización más adecuada de la máquina de café, 
cubos de desperdicios.
• 	 Calidad medioambiental: Aporta soluciones concretas que suponen una 
plusvalía sobre los electrodomésticos y que permiten una utilización de los 
mismos individual y conjunta eficiente.
– 	 Ampliación del plazo de garantía: Treinta meses. Total garantía: 4 años y 6 
meses.
Valladolid, 3 de agosto de 2011.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005, de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
P.S. (Orden de 27 de julio de 2011)
La Directora General de Innovación
Educativa y Formación del Profesorado
Fdo.: Pilar González García
CV: BOCYL-D-24082011-29
