13894
Jueves, 30 de septiembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 190
Una vez concluidos éstos,la Dirección General de Patrimonio y Bien-
es Culturales informará a la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural,
remitiendo las memorias finales de los trabajos.
Séptimo.– La Consejería de Cultura y Turismo de la Junta de Castilla
y León, a través de la Dirección General de Patrimonio y Bienes Cultu-
rales, y la Diputación Provincial de Valladolid durante la ejecución de los
trabajos dispondrán, cuando lo consideren oportuno, de la colocación de
un cartel explicativo de acuerdo con el manual de diseño corporativo de
ambas instituciones, en el que se haga constar la mutua colab o ra c i ó n .
O c t avo . – Al finalizar la re s t a u ración de las obras seleccionadas la
Diputación Provincial efectuará una exposición con todas ellas,con el fin
de mostrar los trabajos realizados, debiendo figurar los participantes de
este Convenio tanto en la publicidad como en cualquier soporte que se
genere por y para la difusión de las acciones derivadas.
Noveno.– El presente Convenio tendrá vigencia desde el día siguien-
te a su firma y hasta 31 de diciembre de 2004, pudiendo prorrogarse por
el tiempo que las partes acuerden si, llegado su término, existen razones
que así lo aconsejen y, en todo caso, hasta el total cumplimiento de sus
previsiones.
Décimo.– En caso de extinción anticipada del presente Convenio por
causas ajenas a la voluntad de las instituciones firmantes, los costes que
pudieran generarse serán asumidos por cada una de ellas en la misma pro-
porción establecida para la realización de sus aportaciones.
Será causa de resolución del presente Convenio el incumplimiento de
las cláusulas del mismo, pudiendo resolverse a instancia de cualquiera de
las partes.
Undécimo.– El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y se
regirá por lo dispuesto en los artículos 6 y 8 de la Ley 30/1992, de Régi-
men Jurídico de las A d m i n i s t raciones Públicas y del Pro c e d i m i e n t o
A d m i n i s t rat ivo Común, por la legislación sobre la mat e ria objeto del
Convenio y demás normas del Derecho Administrativo aplicables, y, en
defecto de esto último, por las normas de Derecho privado, siendo com-
petente para entender en los litigios que pudieran surgir la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman las partes el presente Convenio,
por quintuplicado ejemplar, en lugar y fecha arriba indicado.
La Consejera de Cultura
y Turismo,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
El Presidente de la  Diputación
Provincial de Valladolid,
Fdo.: RAMIRO F. RUIZ MEDRANO
Por la Archidiócesis de Valladolid,
Fdo.: BRAULIO RODRÍGUEZ PLAZA
RESOLUCIÓN de 9 de septiembre de 2004, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del
Convenio de Colaboración entre la Consejería de Educación y la
Diputación Provincial de Valladolid para la reparación, conserva -
ción y mejora de Centros Escolares del medio rural de la provincia
de Valladolid.
De conformidad con el artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General
de Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
esta Dirección General ordena la publicación del CONVENIO DE
COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y LA
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE VALLADOLID PARA LA REPARA-
C I Ó N, C O N S E RVACIÓN Y MEJORA DE CENTROS ESCOLARES
DEL MEDIO RURAL DE LA PROVINCIA DE VA L L A D O L I D, q u e
figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 9 de septiembre de 2004.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA 
DE EDUCACIÓN Y LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL 
DE VALLADOLID PARA LA REPARACIÓN, CONSERVACIÓN 
Y MEJORA DE CENTROS ESCOLARES DEL MEDIO RURAL 
DE LA PROVINCIA DE VALLADOLID
En la ciudad de Valladolid, a 27 de mayo de 2004.
REUNIDOS:
De una parte, el Excmo. Sr. D. Fco. Javier Álvarez Guisasola, Conse-
jero de Educación de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo
15/2003, de 3 de julio, en ejercicio de la competencia referida en el Art.
26.1.L) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León. 
De otra, el Ilmo. Sr.  D. Ramiro Felipe Ruiz Medrano, Presidente de
la Excma. Diputación Provincial de Valladolid competente para la firma
de este Convenio en virtud de lo dispuesto en la Ley 7/1985,de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local. 
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad
para formalizar el presente Convenio de Colaboración  y obligarse en los
términos del mismo, y a tal efecto,
MANIFIESTAN:
La cooperación y participación de las Corporaciones Locales en el
ámbito educativo aparece contemplada tanto en la Ley Orgánica 8/1985,
de 3 de junio, Reguladora del Derecho a la Educación (LODE), como en
la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sis-
tema Educat ivo (LOGSE), y ha sido desarrollada por el Real Decre t o
2274/1993, de 22 de diciembre, de Cooperación con las Corporaciones
Locales.
Esta cooperación es especialmente importante en la Comunidad de
Castilla y León, dado que la dispersión y envejecimiento de la población
tiene fiel reflejo en el mapa escolar, de tal forma que en la actualidad
numerosas localidades, especialmente en el ámbito rural, tienen Centros
de Educación Infantil y Primaria con un pequeño número de unidades
escolares, ubicados en edificios antiguos que requieren numerosas obras
de reparación, mantenimiento y conservación, así como pequeñas refor-
mas y mejoras que permitan desarrollar en condiciones adecuadas su fun-
ción educativa, siendo estas actuaciones abordables de forma más ágil
desde el ámbito local.
Ante esta situación, tanto la Junta de  Castilla y León como la Dipu-
tación Provincial de Valladolid tienen el máximo interés en superar las
dificultades señaladas y colaborar con los Ayuntamientos afectados para
resolver con la máxima celeridad las deficiencias que se han detectado en
la zona rural de la provincia de Valladolid contribuyendo de esta forma a
la mejora de la infra e s t ru c t u ra educat iva en los niveles de Educación
Infantil y Primaria existente en esta área provincial.
A la vista de estos intereses coincidentes, y con el fin de racionalizar
y re n t abilizar al máximo la aplicación de fondos públicos que ambas
Administraciones están dispuestas a realizar, la Consejería de Educación
considera conveniente incentivar la realización por los Ayuntamientos de
las actuaciones que se precisen en los Centros a que se refiere el párrafo
anterior, estableciendo al efecto una línea de colaboración con la men-
cionada Diputación Provincial que posibilite la coordinación de las
actuaciones que ambas Administraciones pretenden desarrollar.
Esta colaboración se instrumenta mediante la concesión de una sub-
vención directa a la Diputación Provincial de Valladolid destinada a la
cofinanciación de una convocatoria de subvenciones dirigida a los Ayun-
tamientos de la provincia con la finalidad de mejorar la infraestructura de
Centros de Educación Infantil y Primaria en el medio rural, haciéndose
necesaria la determinación de las condiciones y requisitos a que ha de
sujetarse la Diputación beneficiaria de esta subvención mediante la sus-
cripción del presente Convenio. 
ACUERDAN:
Suscribir el presente Convenio con arreglo a las siguientes:
CLÁUSULAS:
P ri m e ra.– El objeto del presente Convenio es instrumentalizar la
colaboración entre la Consejería de Educación y la Diputación Provincial

B.O.C. y L. - N.º 190
Jueves, 30 de septiembre 2004
13895
de Valladolid para la realización de obras de reparación, conservación y
mejora en los Centros de Educación Infantil y Primaria del medio rural
de la provincia de Valladolid, estableciéndose las condiciones y requisi-
tos de la subvención directa concedida para ese fin por la Junta de Casti-
lla y León a la referida Corporación Local.
Segunda.– En virtud de este Convenio la Diputación Provincial de
Valladolid se compromete a:
– Cofinanciar, en los términos establecidos en la cláusula tercera de
este Convenio, la realización de obras de reparación,conservación
y mejora en Centros de Educación Infantil y Primaria ubicados en
municipios del área rural de la provincia de Valladolid.
– Realizar una convocatoria de subvenciones dirigida a los Ayunta-
mientos de la provincia y que deberá estar resuelta y publicada
antes del 31 de mayo de 2004,cuya finalidad será incentivar la rea-
lización por los mismos de las obras de reparación,conservación y
mejora a que se refiere la cláusula primera de este Convenio, de
forma que cada Ayuntamiento beneficiario abone como mínimo el
20% del coste de la obra ejecutada en su respectivo ámbito.
– Hacer constar de forma expresa y claramente visible la participa-
ción de la Consejería de Educación  en la convocatoria de subven-
ciones, así como en la difusión y publicidad que se efectúe de las
actuaciones objeto del presente Convenio.
Por su parte la Consejería de Educación se compromete a:
– Cofinanciar, en los términos establecidos en las cláusulas tercera y
cuarta de este Convenio,la realización de obras de reparación,con-
servación y mejora en Centros de Educación Infantil y Primaria
ubicados en municipios del área ru ral de la provincia de Va l l a d o l i d.
– Facilitar la colaboración técnica que se precise para el desarrollo
de las actuaciones objeto de este Convenio.
Tercera.
3.1. La Consejería de Educación  se compromete a aportar para la
finalidad objeto del Convenio 150.000 
, con cargo a la aplicación pre-
supuestaria 07.03.422A01.76066.8 de los Presupuestos de la Comunidad
Autónoma de Castilla y León para el año 2004.
La aportación de la Consejería de Educación  tiene el carácter de sub-
vención directa a la Diputación Provincial de concedida por la Junta de
Castilla y León de conformidad con lo dispuesto en el Art. 122 bis de la
Ley 7/1986,de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
3.2. La Diputación Provincial de Valladolid ap o rtará para la fi n a l i d a d
objeto del Convenio 150.000 
con cargo a la aplicación 204.422.00762.00
de sus Presupuestos para el año 2004.
3.3. Los Ayuntamientos beneficiarios de las subvenciones, deberán
aportar como mínimo, el 20% del coste de la obra ejecutada en su res-
pectivo ámbito.
Cuarta.
4.1. Una vez firmado el Convenio, la Consejería de Educación abo-
nará a la Diputación Provincial un único anticipo del 50% del importe de
la subvención. El restante 50% de la subvención se transferirá cuando la
Diputación Provincial beneficiaria justifique el cumplimiento de la fina-
lidad para la que se concedió la subvención y la ejecución de las obras
objeto de este Convenio por importe como mínimo de la suma de las
aportaciones de la Consejería, de la Diputación y de los Ayuntamientos
previstas en la cláusula anterior. A estos efectos la Diputación Provincial
remitirá la siguiente documentación justificativa:
– Certificación de la Diputación Provincial que acredite el destino de
la subvención a la finalidad para la que se concedió.
– Certificación firmada por el Interventor/a de la Diputación Provin-
cial del estado de ingresos, obligaciones reconocidas y pagos rea-
lizados en el desarrollo de la actividad subvencionada,desglosados
por cada una de las obras subvencionadas. Con este fin deb e r á
remitirse debidamente cumplimentado el Anexo I que se incorpo-
ra a este Convenio.
4.2. La documentación justificativa de la totalidad de la subvención
concedida referida en el apartado anterior deberá remitirse en todo caso
antes del 30 de septiembre del año 2004. 
4.3. Si de la documentación justificativa remitida por la Diputación
Provincial se dedujera que se ha ejecutado obra por importe inferior al
establecido en el apartado 4.1 de este artículo, la aportación de la Conse-
jería de Educación  podrá reducirse en la misma proporción.
4.4. El incumplimiento de la obligación de justificación de la subven-
ción concedida dará lugar a los efectos previstos en el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
Quinta.
5.1. Se constituirá una Comisión paritaria integrada por dos represen-
tantes de la Consejería de Educación nombrados por el Director General
de Infraestructuras y Equipamiento y otros dos representantes de la Dipu-
tación Provincial de Valladolid correspondiendo a la misma:
– La determinación de los criterios de valoración de las solicitudes
que se presenten por los Ayuntamientos.
– El estudio, clasificación y selección de las solicitudes. 
– El seguimiento, evaluación e interpretación de este Convenio, así
como la resolución de cuantas cuestiones surjan en su ejecución.
5.2. La propia Comisión determinará sus normas de organización y
funcionamiento, y a ella podrán asistir con voz pero sin voto los asesores
que cada parte estime más conveniente.
Sexta.– El presente Convenio entrará en vigor a partir del día siguien-
te a su firma,y su duración se extenderá hasta la finalización de las accio-
nes previstas.
El incumplimiento de las cláusulas de este Convenio por cualquiera
de las partes podrá dar lugar a la denuncia del mismo,de forma que a par-
tir del día siguiente a aquél en que se produzca la misma este Convenio
dejará de surtir efecto, sin perjuicio de las responsabilidades a que en
Derecho hubiera lugar.
Séptima.– El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, sien-
do el régimen jurídico aplicable al mismo el establecido en el Título I de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
C u a l e s q u i e ra cuestiones que se susciten en cuanto a la ap l i c a c i ó n ,
interpretación y efectos del presente Convenio que no queden solventadas
por la Comisión Mixta prevista en la cláusula segunda serán resueltas por
los órganos de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Y en prueba de conformidad firman los intervinientes en el lugar y
fecha indicados en el encabezamiento,
El Consejero de Educación
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
El Presidente de la Diputación
Provincial de Valladolid,
Fdo.: RAMIRO FELIPE RUIZ MEDRANO

13896
Jueves, 30 de septiembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 190

B.O.C. y L. - N.º 190
Jueves, 30 de septiembre 2004
13897
