13898
Jueves, 30 de septiembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 190
RESOLUCIÓN de 9 de septiembre de 2004,de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del
Convenio de Colaboración entre la Consejería de Educación y La
Diputación Provincial de León para la reparación, conservación y
m e j o ra de Centros Escolares del medio ru ral de la provincia de
León.
De conformidad con el artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General
de Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
e s t a D i rección General ordena la publicación del CONVENIO DE
COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y LA
D I P U TACIÓN PROVINCIAL DE LEÓN PARA LA REPA R AC I Ó N,
C O N S E RVACIÓN Y MEJORA DE CENTROS ESCOLARES DEL
MEDIO RURAL DE LA PROVINCIA DE LEÓN, que fi g u ra como
Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 9 de septiembre de 2004.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA 
DE EDUCACIÓN  Y LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE LEÓN
PARA LA REPARACIÓN, CONSERVACIÓN Y MEJORA 
DE CENTROS ESCOLARES DEL MEDIO RURAL 
DE LA PROVINCIA DE LEÓN
En la ciudad de Valladolid, a 26 de mayo de 2004.
REUNIDOS:
De una parte, el Excmo. Sr. D. Fco. Javier Álvarez Guisasola, Conse-
jero de Educación de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo
15/2003, de 3 de julio, en ejercicio de la competencia referida en el Art.
26.1.L) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León. 
De otra,el Ilmo. Sr. D. Fco Javier García-Prieto Gómez Presidente de
la Excma. Diputación Provincial de León competente para la firma de
este Convenio en virtud de lo dispuesto en la Ley 7/85, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local. 
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad
para formalizar el presente Convenio de Colaboración  y obligarse en los
términos del mismo, y a tal efecto,
MANIFIESTAN:
La cooperación y participación de las Corporaciones Locales en el
ámbito educativo aparece contemplada tanto en la Ley Orgánica 8/1985,
de 3 de junio, Reguladora del Derecho a la Educación (LODE), como en
la L ey Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema
E d u c at ivo (LOGSE), y ha sido desarrollada por el Real Decreto 2274/1993,
de 22 de diciembre, de Cooperación con las Corporaciones Locales.
Esta cooperación es especialmente importante en la Comunidad de
Castilla y León, dado que la dispersión y envejecimiento de la población
tiene fiel reflejo en el mapa escolar, de tal forma que en la actualidad
numerosas localidades, especialmente en el ámbito rural, tienen Centros
de Educación Infantil y Primaria con un pequeño número de unidades
escolares, ubicados en edificios antiguos que requieren numerosas obras
de reparación, mantenimiento y conservación, así como pequeñas refor-
mas y mejoras que permitan desarrollar en condiciones adecuadas su fun-
ción educativa, siendo estas actuaciones abordables de forma más ágil
desde el ámbito local.
Ante esta situación, tanto la Junta de  Castilla y León como la Dipu-
tación Provincial de León tienen el máximo interés en superar las difi-
cultades señaladas y colab o rar con los Ayuntamientos afectados para
resolver con la máxima celeridad las deficiencias que se han detectado en
la zona rural de la provincia de León contribuyendo de esta forma a la
mejora de la infraestructura educativa en los niveles de Educación Infan-
til y Primaria existente en esta área provincial.
A la vista de estos intereses coincidentes, y con el fin de racionalizar
y re n t abilizar al máximo la aplicación de fondos públicos que ambas
Administraciones están dispuestas a realizar, la Consejería de Educación
considera conveniente incentivar la realización por los Ayuntamientos de
las actuaciones que se precisen en los Centros a que se refiere el párrafo
anterior, estableciendo al efecto una línea de colaboración con la men-
cionada Diputación Provincial que posibilite la coordinación de las actua-
ciones que ambas Administraciones pretenden desarrollar.
Esta colaboración se instrumenta mediante la concesión de una sub-
vención directa a la Diputación Provincial de León destinada a la cofi-
nanciación de una convocatoria de subvenciones dirigida a los Ayunta-
mientos de la provincia con la finalidad de mejorar la infraestructura de
Centros de Educación Infantil y Primaria en el medio rural, haciéndose
necesaria la determinación de las condiciones y requisitos a que ha de
sujetarse la Diputación beneficiaria de esta subvención mediante la sus-
cripción del presente Convenio. 
ACUERDAN:
Suscribir el presente Convenio con arreglo a las siguientes:
CLÁUSULAS:
P ri m e ra . – El objeto del presente Convenio es instrumentalizar la
colaboración entre la Consejería de Educación y la Diputación Provincial
de León para la realización de obras de reparación, conservación y mejo-
ra en los Centros de Educación Infantil y Primaria del medio rural de la
p rovincia de León,
e s t ableciéndose las condiciones y requisitos de la
subvención directa concedida para ese fin por la Junta de Castilla y León
a la referida Corporación Local.
Segunda.– En virtud de este Convenio la Diputación Provincial de
León se compromete a:
– Cofinanciar, en los términos establecidos en la cláusula tercera de
este Convenio, la realización de obras de reparación,conservación
y mejora en Centros de Educación Infantil y Primaria ubicados en
municipios del área rural de la provincia de León
– Realizar una convocatoria de subvenciones dirigida a los Ayunta-
mientos de la provincia y que deberá estar resuelta y publicada
antes del 31 de mayo de 2004,cuya finalidad será incentivar la rea-
lización por los mismos de las obras de reparación,conservación y
mejora a que se refiere la cláusula primera de este Convenio, de
forma que cada Ayuntamiento beneficiario abone como mínimo el
20% del coste de la obra ejecutada en su respectivo ámbito.
– Hacer constar de forma expresa y claramente visible la participa-
ción de la Consejería de Educación  en la convocatoria de subven-
ciones, así como en la difusión y publicidad que se efectúe de las
actuaciones objeto del presente Convenio.
Por su parte la Consejería de Educación se compromete a:
– Cofinanciar, en los términos establecidos en las cláusulas tercera y
cuarta de este Convenio,la realización de obras de reparación,con-
servación y mejora en Centros de Educación Infantil y Primaria
ubicados en municipios del área ru ral de la provincia de León.
– Facilitar la colaboración técnica que se precise para el desarrollo
de las actuaciones objeto de este Convenio.
Tercera.
3.1. La Consejería de Educación  se compromete a aportar para la
finalidad objeto del Convenio 150.000 
, con cargo a la aplicación pre-
supuestaria 07.03.422A01.76066.3 de los Presupuestos de la Comunidad
Autónoma de Castilla y León para el año 2004.
La aportación de la Consejería de Educación  tiene el carácter de sub-
vención directa a la Diputación Provincial de  concedida por la Junta de
Castilla y León de conformidad con lo dispuesto en el Art. 122 bis de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
3.2. La Diputación Provincial de León aportará para la finalidad obje-
to del Convenio 150.000 
con cargo a la aplicación 12108/76235 de sus
Presupuestos para el año 2004.

B.O.C. y L. - N.º 190
Jueves, 30 de septiembre 2004
13899
3.3. Los Ayuntamientos beneficiarios de las subvenciones, deberán
aportar como mínimo, el 20% del coste de la obra ejecutada en su res-
pectivo ámbito
Cuarta.
4.1. Una vez firmado el Convenio, la Consejería de Educación abo-
nará a la Diputación Provincial un único anticipo del 50% del importe de
la subvención. El restante 50% de la subvención se transferirá cuando la
Diputación Provincial beneficiaria justifique el cumplimiento de la fina-
lidad para la que se concedió la subvención y la ejecución de las obras
objeto de este Convenio por importe como mínimo de la suma de las
aportaciones de la Consejería, de la Diputación y de los Ayuntamientos
previstas en la cláusula anterior. A estos efectos la Diputación Provincial
remitirá la siguiente documentación justificativa:
– Certificación de la Diputación Provincial que acredite el destino de
la subvención a la finalidad para la que se concedió.
– Certificación firmada por el Interventor/a de la Diputación Provin-
cial del estado de ingresos, obligaciones reconocidas y pagos rea-
lizados en el desarrollo de la actividad subvencionada,desglosados
por cada una de las obras subvencionadas. Con este fin deb e r á
remitirse debidamente cumplimentado el Anexo I que se incorpo-
ra a este Convenio.
4.2. La documentación justificativa de la totalidad de la subvención
concedida referida en el apartado anterior deberá remitirse en todo caso
antes del 30 de septiembre del año 2004. 
4.3. Si de la documentación justificativa remitida por la Diputación
Provincial se dedujera que se ha ejecutado obra por importe inferior al
establecido en el apartado 4.1 de este artículo, la aportación de la Conse-
jería de Educación  podrá reducirse en la misma proporción.
4.4. El incumplimiento de la obligación de justificación de la subven-
ción concedida dará lugar a los efectos previstos en el artículo 122 de la
Ley 7/1986,de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
Quinta.
5.1. Se constituirá una Comisión paritaria integrada por dos represen-
tantes de la Consejería de Educación nombrados por el Director General
de Infraestructuras y Equipamiento y otros dos representantes de la Dipu-
tación Provincial de León correspondiendo a la misma:
– La determinación de los criterios de valoración de las solicitudes
que se presenten por los Ayuntamientos.
– El estudio, clasificación y selección de las solicitudes. 
– El seguimiento, evaluación e interpretación de este Convenio, así
como la resolución de cuantas cuestiones surjan en su ejecución.
5.2. La propia Comisión determinará sus normas de organización y
funcionamiento, y a ella podrán asistir con voz pero sin voto los asesores
que cada parte estime más conveniente.
Sexta.– El presente Convenio entrará en vigor a partir del día siguien-
te a su firma,y su duración se extenderá hasta la finalización de las accio-
nes previstas.
El incumplimiento de las cláusulas de este Convenio por cualquiera
de las partes podrá dar lugar a la denuncia del mismo,de forma que a par-
tir del día siguiente a aquel en que se produzca la misma este Convenio
dejará de surtir efecto, sin perjuicio de las responsabilidades a que en
Derecho hubiera lugar.
Séptima.– El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, sien-
do el régimen jurídico aplicable al mismo el establecido en el Título I de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Pùblicas y del Procedimiento Administrativo Común.
C u a l e s q u i e ra cuestiones que se susciten en cuanto a la ap l i c a c i ó n ,
interpretación y efectos del presente Convenio que no queden solventadas
por la Comisión Mixta prevista en la cláusula quinta serán resueltas por
los órganos de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Y en prueba de conformidad firman los intervinientes en el lugar y
fecha indicados en el encabezamiento,
El Consejero de Educación,
Fdo: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
El Presidente de la Diputación 
Provincial de León,
Fdo: FCO. JAVIER GARCÍA PRIETO GÓMEZ

13900
Jueves, 30 de septiembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 190

B.O.C. y L. - N.º 190
Jueves, 30 de septiembre 2004
13901
