13986
Jueves, 30 de septiembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 190
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1466/2004, de 22 de septiembre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla
y León.
El artículo 6.3 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Esco-
lar de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato conferido por la
organización que lo designó, circunstancia prevista en el apartado d) del
citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la men-
cionada Ley, que establece que los consejeros serán nombrados por
Orden de la Consejería competente en materia de educación, procede
acordar el cese de consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León y el
nombramiento en su sustitución de los nuevos miembros propuestos.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo II.
Valladolid, 22 de septiembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
