Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
Pág. 70636
Martes, 6 de septiembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de agosto de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve con carácter definitivo, la 
adjudicación de puestos vacantes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, en régimen de interinidad, para el curso 
escolar 2011/2012.
Por Resolución de 5 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, se convocó el proceso de adjudicación informatizada de 
puestos vacantes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros 
de Taller de Artes Plásticas y Diseño, en régimen de interinidad, para el curso escolar 
2011/2012.
Mediante Resolución de 8 de agosto de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se resolvió provisionalmente la citada 
adjudicación concediéndose el correspondiente plazo para que los interesados pudieran 
efectuar alegaciones y renuncias a la misma.
Las bases 7.2 y 7.3 de la Resolución de 5 de mayo de 2011 disponen que una vez 
estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudicación definitiva de destinos que 
será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud y en cumplimiento del artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Adjudicar, con carácter definitivo, los puestos vacantes de los Cuerpos de 
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, 
en régimen de interinidad, para el curso escolar 2011/2012 derivados de la convocatoria 
efectuada por la Resolución de 5 de mayo de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-06092011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
Pág. 70637
Martes, 6 de septiembre de 2011
Asimismo y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 90 y 91 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común, se aceptan las renuncias presentadas por los 
interesados declarando concluso el procedimiento.
Segundo.– La exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación de los listados definitivos de adjudicaciones, tanto alfabético 
como por especialidades ordenadas por puntuación, alegaciones, excluidos del presente 
procedimiento con indicación de las causas que han motivado su exclusión, así como de 
las vacantes definitivas que han servido de base a la misma, se realizará a partir de las 
11:00 horas del día de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
En los listados de adjudicación, alfabético, alegaciones y de exclusiones anteriormente 
mencionados, se incluirán el nombre y apellidos, D.N.I., y en su caso la puntuación, las 
especialidades consignadas, el destino adjudicado o denegado, las provincias para 
sustituciones, así como la estimación o no de las alegaciones realizadas.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se procederá 
a la inclusión de la misma y de los listados mencionados en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). La información del contenido de la presente 
Resolución podrá obtenerse, asimismo, a través del Servicio Telefónico de Información 
y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y 
León: 902 910 012).
Tercero.– De conformidad con lo establecido en la base 7.2 de la Resolución de 5 de 
mayo de 2011, con la presente Resolución se entenderá efectuado el trámite de notificación 
de la resolución de las alegaciones presentadas a la adjudicación provisional de puestos 
vacantes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, en régimen de interinidad, realizada por Resolución de 8 de 
agosto de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos.
Cuarto.– De acuerdo con lo dispuesto en el apartado 7.8.4 del Acuerdo de 19 de 
mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal 
docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, en las adjudicaciones efectuadas por esta Resolución, si la aspirante 
estuviese en el séptimo mes de embarazo o en las dieciséis semanas posteriores al parto, 
adopción o acogimiento (dieciocho semanas, por cada supuesto a partir del segundo hijo 
o discapacidad del hijo), podrá optar por:
• 	 no elegir destino, permaneciendo en la lista hasta la finalización del período por 
maternidad;
• 	 elegir destino voluntariamente, teniendo en este caso derecho a la reserva de 
plaza al citado puesto.
En el caso de ejercer la opción de reserva, la interesada deberá comunicarla en 
el plazo máximo de cinco días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación 
de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», adjuntando copia 
CV: BOCYL-D-06092011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
Pág. 70638
Martes, 6 de septiembre de 2011
compulsada del libro de familia o del informe médico correspondiente, e indicando el 
periodo de reserva del puesto que en todo caso será como mínimo de un mes.
Cuando la interesada solicite la oportuna incorporación al puesto de trabajo deberá 
realizarse con una antelación mínima de quince días naturales a la fecha solicitada.
Asimismo, de conformidad con el citado apartado 7.8.4 del Acuerdo de 19 de mayo 
de 2006, en las adjudicaciones efectuadas por esta Resolución el personal interino podrá 
solicitar, hasta la finalización del nombramiento, la reserva de dicha plaza alegando alguna 
de las siguientes causas:
• 	 cuidado de hijo menor de tres años, con el límite máximo de tres cursos escolares 
por cada sujeto causante, o
• 	 cuidado de familiar a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad 
o afinidad, que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad, no 
pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida, con el límite 
máximo de un curso escolar por cada sujeto causante.
Cuando se alegue cuidado de hijo, el derecho a la reserva de plaza estará supeditado 
al cumplimiento por aquél de la edad de tres años.
En el caso de ejercer la opción de reserva, deberá comunicarse en el plazo máximo 
de cinco días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación de la presente 
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Si la opción se realizase durante el 
curso, deberá solicitarse, con, al menos, quince días naturales de antelación a la fecha 
en la que se pretenda hacer efectiva la misma, salvo causa de fuerza mayor. En ambos 
casos deberá adjuntar la correspondiente documentación, original o copia compulsada, 
que acredite este derecho.
La reserva de la plaza tendrá en todos los casos una duración mínima de un mes.
La comunicación de la finalización de la situación de reserva de la plaza adjudicada 
deberá realizarse con una antelación mínima de quince días naturales a la fecha 
de incorporación al puesto de trabajo. El acto administrativo en el que se resuelva la 
incorporación del interesado tendrá en cuenta los efectos de la misma sobre la continuidad 
pedagógica del alumnado así como la fecha en la que se pretenda llevar a cabo, 
especialmente si afectase a periodos no lectivos. Si la incorporación se solicitase para 
el mes de junio, se prolongará la reserva de plaza, en su caso, hasta la finalización del 
nombramiento.
Efectuada, en su caso, la incorporación al correspondiente puesto se entenderá 
agotado el derecho ejercitado por el hijo o familiar no pudiendo solicitarlo de nuevo por el 
mismo sujeto causante.
Las reservas señaladas se extenderán a todas las listas de aspirantes a puestos 
docentes en régimen de interinidad en las que se encuentre incluido el solicitante y no 
generarán en ningún caso derechos económicos.
Quinto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de 
Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de 
CV: BOCYL-D-06092011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70639
Martes, 6 de septiembre de 2011
conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 30 de agosto de 2011.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-06092011-8
