Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
Pág. 70664
Martes, 6 de septiembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de agosto de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento, por cambio de titularidad, del centro «María Inmaculada» de Valladolid.
La Resolución de 22 de agosto de 2011 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro «María Inmaculada» de Valladolid.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 22 de agosto de 2011 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad, del Centro «María Inmaculada» de 
Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Formación Profesional Específica ‟María Inmaculada” 
(Código: 47004755) sito en C/ Ruiz Hernández, n.º 13 de Valladolid, que en lo sucesivo 
será ostentada por la Sociedad Limitada Laboral ‟Comunidad Educativa”, de forma que 
ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por la Congregación 
‟Religiosas Hijas de María Inmaculada” con la Administración Educativa referidas a este 
centro, en especial las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Orden Ministerial de 12 de febrero de 1999.
Tercero.– La presente modificación de la autorización de apertura y funcionamiento 
del centro, por cambio de titularidad, surtirá eficacia desde el 1 de septiembre de 2011.
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-06092011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70665
Martes, 6 de septiembre de 2011
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 22 de agosto de 2011.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-06092011-18
