Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
Pág. 70660
Martes, 6 de septiembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de agosto de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Autorizado Profesional de Música «Peñacorada» de 
León, por sustitución de especialidades.
La Resolución de 22 de agosto de 2011 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado Profesional de Música «Peñacorada» de León, por sustitución de 
especialidades.
El artículo 11.6 del Real Decreto 321/1994, de 25 de febrero, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas artísticas, en relación con el artículo 
7.6 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de 
autorización de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 22 de agosto de 2011 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado Profesional de Música 
«Peñacorada» de León, por sustitución de especialidades, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado Profesional de Música ‟Peñacorada” (Código: 24022158) de León, de forma 
que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado Profesional de Música.
Denominación específica: ‟PEÑACORADA”.
Titular: Fundación ‟Colegio Internacional Peñacorada”.
Domicilio: C/ Bandonilla n.º 32.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
CV: BOCYL-D-06092011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70661
Martes, 6 de septiembre de 2011
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Grado Elemental de Música:
– 	 Especialidades: Flauta Travesera, Percusión, Piano, Violín, Violoncello y 
Oboe. Capacidad: 150 puestos escolares.
• 	 Grado Profesional de Música:
– 	 Especialidades: Flauta Travesera, Percusión, Piano, Violín, Violoncello y 
Oboe y Capacidad: 180 puestos escolares.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en la especialidad de Oboe.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio de curso académico 
2011/2012.
Sexto.– El cambio de especialidades se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 22 de agosto de 2011.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-06092011-16
