B.O.C. y L. - N.º 191
Viernes, 1 de octubre 2004
14071
caso, previamente a la apertura de la misma se hará un replanteo
de su trazado para su ap robación por el Servicio Te rri t o rial de
Medio Ambiente.
g) P rotección del medio socioeconómico: Se deberán respetar los
accesos y servidumbres de paso existentes o establecer alternativas
adecuadas. 
Todas las infraestructuras ganaderas afectadas por la explotación
deberán ser repuestas en el lugar que para ello determine el Servi-
cio Territorial de Medio Ambiente.
h) Maquinaria: La maquinaria presente en la explotación ha de estar
sometida a un correcto mantenimiento preventivo, conforme a las
instrucciones del fabricante y normativa vigente, teniendo presen-
tes los siguientes objetivos:
– Evitar una excesiva contaminación atmosférica producida por
una deficiente combustión en los motores.
– Evitar una excesiva producción de ruidos por mal funciona-
miento de los equipos o parte de ellos.
i) Evitar ve rtidos contaminantes producidos por ro t u ras o ave r í a s .
j) Protección de la atmósfera: además de lo expresado en el aparta-
do anterior, para evitar la formación de polvo se efectuarán riegos
periódicos siempre que las condiciones climatológicas lo aconse-
jen, sin perjuicio de las medidas que a tal fin imponga el órgano
sustantivo.
k) Voladuras: Se calcularán cuidadosamente las voladuras a realizar,
de acuerdo con los procedimientos teóricos y empíricos en uso, y
se ejecutarán de acuerdo con los cri t e rios de buena práctica minera , en
orden a evitar los riesgos y molestias producidos por las mismas,
tanto por posibles proyecciones como por ruidos y vibraciones. 
l) Gestión de residuos: Se controlará de modo especial la gestión de
aceites y residuos de maquinaria, evitando su manejo incontrolado
y la posibilidad de contaminación directa o inducida. No podrán
acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de
repuesto o sustitución en la maquinaria y vehículos dentro de la
propia explotación o en sus instalaciones anejas, salvo que se dis-
ponga de medios que permitan evitar los vertidos.
Todos los residuos peligrosos se entregarán a gestor autorizado. En
caso de vertido accidental deberá procederse a su retirada y entre-
ga a gestor autori z a d o , junto con la porción de tierra afe c t a d a .
m)Remodelación: La topografía final de la zona explotada tendrá un
aspecto de naturalidad, integrando morfológicamente los terrenos
explotados con el entorno.
n) Revegetación: La revegetación se realizará con especies arbóreas
en toda la superficie afectada, tanto por las cortas como por las
e s c o m b re ra s , con una densidad de 1.600 plantas por hectáre a .
Además de pinos se plantarán otras especies arbóreas, como abe-
dules y serbales, en las zonas con terreno más favorable.
3.– C o o rd i n a c i ó n : Pa ra la ejecución de las medidas preve n t ivas y
correctoras propuestas y para la restauración del medio natural, se debe-
rá contar con el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente.
4.– Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o defini-
ción de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterio-
ridad a esta Declaración de Impacto Ambiental deberá contar con el infor-
me favo rable de la Delegación Te rri t o rial de la Junta de Castilla y León, s i n
perjuicio de la tramitación de las autorizaciones que en su caso pro c e d a n .
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
5.– Protección del patrimonio:Si en el transcurso de los trabajos apa-
recieran restos históricos,arqueológicos o paleontológicos,se paralizarán
las obras en la zona afectada,procediendo el promotor a ponerlo en cono-
cimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que
dictará las normas de actuación que procedan.
6.– P rograma de vigilancia ambiental: D eberá pre s e n t a rse ante el
servicio Territorial de Medio Ambiente un anexo al programa de vigilan-
cia ambiental, que incluya los aspectos derivados del condicionado de
esta Declaración.
7.– I n fo rmes peri ó d i c o s : D eberá pre s e n t a rse anu a l m e n t e, desde la
fecha de esta Declaración,un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración,
junto con un ejemplar del plan de labores,al Servicio Territorial de Medio
Ambiente, así como un informe final de restauración.
8.– Garantías: Se exigirán garantías suficientes, mediante la consti-
tución de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado,para
el cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declara-
ción y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuer-
do con el artículo 5.º del Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de la
Junta de Castilla y León, sobre restauración de espacios naturales afecta-
dos por actividades mineras. Con carácter indicativo se propone una fian-
za de al menos 8.130 euros/hectárea.
9.– Seguimiento y vigilancia: El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Decl a ración de Impacto A m b i e n t a l
corresponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto,
sin perjuicio de la alta inspección que se at ri bu ye a la Consejería de
Medio Ambiente como órgano ambiental, quien podrá recabar informa-
ción de aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones nece-
sarias en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 10 de septiembre de 2004.
La Consejera,
Fdo.: M.ª JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1500/2004, de 28 de septiembre, por la que se modifica
la Orden EDU/425/2004, de 25 de marzo, por la que se convocan
ayudas para financiar la adquisición de libros de texto para el
alumnado que curse Educación Primaria y Educación Secundaria
Obligatoria en centros docentes sostenidos con fondos públicos de
la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2004/2005.
Mediante Orden EDU/425/2004, de 25 de marzo («B. O.C. y L.» n.º 59,
de 26 de marzo) se convocaron ayudas para financiar la adquisición de
libros de texto para el alumnado que curse Educación Pri m a ria y Educación
S e c u n d a ria Obl i gat o ria en centros docentes sostenidos con fondos públ i c o s
de la Comunidad de Castilla y León, d u rante el curso 2004/2005.
La base 2.1 de la citada Orden establece que la cuantía del crédito para
estas ayudas será de TRES MILLONES CIEN MIL EUROS (3.100.000 ) ,
con cargo a la aplicación pre s u p u e s t a ria 07.02.421A02.48088 de los Pre s u-
p u e s t os Generales de esta Comunidad para el año 2004. Dicho crédito
puede ser ampliado si las circunstancias lo requieren, previa realización
de los trámites correspondientes.
La importante demanda de las familias para obtener ayudas que com-
pensen los gastos que el principio de curso les ocasiona,en particular con
motivo de la adquisición de libros de texto y demás material didáctico
complementario, hace preciso incrementar la cuantía del crédito destina-
do a esta convocatoria de ayudas, una vez realizado el análisis inicial de
las solicitudes presentadas y el estudio aproximado de aquéllas que, en
principio, estarían en condiciones de obtener la ayuda.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO:
Modificar la base 2.1 de la Orden EDU/425/2004, de 25 de marzo,
por la que se convocan ayudas para financiar la adquisición de libros de
texto para el alumnado que curse Educación Primaria y Educación Secun-
daria Obligatoria en centros docentes sostenidos con fondos públicos de
la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2004/2005, quedando
redactada de la forma siguiente:
«2.1. La cuantía del crédito para estas ayudas será de CUAT RO MILLO-
NES T R E S C I E N TOS VEINTIDOS MIL OCHOCIENTOS CINCUENTA Y

14072
Viernes, 1 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 191
UN EUROS CON SETENTA Y UN CÉNTIMOS (4.322.851,71 €), con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.02.421A02.48088 de los Presupuestos
Generales de esta Comunidad para el año 2004.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de septiembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
CORRECCIÓN de errores de la Orden CTY/1461/2004, de 26 de agos-
to, por la que se resuelve el concurso público para la concesión de
ayudas a empresas de artes escénicas de la Comunidad de Castilla
y León para el año 2004, convocado por Orden CTY/603/2004 de 20
de abril.
Advertido error en el texto publicado de la CTY/1461/2004, de 26 de
agosto, por la que se resuelve el concurso público para la concesión de
ayudas a empresas de artes escénicas de la Comunidad de Castilla y León
para el año 2004, convocado por Orden CTY/603/2004 de 20 de abril,
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 190 de fecha 30
de septiembre, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 13996, se ha omitido la publicación del Anexo I. Moda-
lidad A. Por ello se procede a la publicación de dicho Anexo, con ante-
rioridad al Anexo II. Modalidad B, ya publicado.
