Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70899
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 52/2011, de 1 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Instalaciones Frigoríficas y de Climatización en la 
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con 
el derecho a la educación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el 
artículo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la 
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo define en el 
artículo 6, la estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el 
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión 
Europea y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional 
de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesionales, 
personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades de competencia del 
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, dispone 
que las Administraciones educativas establecerán los currículos de las enseñanzas de 
formación profesional respetando lo en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos 
respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1793/2010, de 30 de diciembre, establece el título 
de Técnico en Instalaciones Frigoríficas y de Climatización y se fijan sus enseñanzas 
mínimas. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico en 
Instalaciones Frigoríficas y de Climatización en la Comunidad de Castilla y León, teniendo 
en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo 
previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Pretende 
dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para 
su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70900
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
En el proceso de elaboración de este Decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 1 de septiembre de 2011
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico en 
Instalaciones Frigoríficas y de Climatización en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Identificación del título.
El título de Técnico en Instalaciones Frigoríficas y de Climatización queda identificado 
en la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el artículo 2 del 
Real Decreto 1793/2010, de 30 de diciembre, por el que se establece el citado título y se 
fijan sus enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Instalación y Mantenimiento.
DENOMINACIÓN: Instalaciones Frigoríficas y de Climatización.
NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-3 (Clasificación Internacional Normalizada de la 
Educación).
CÓDIGO: IMA02M.
Artículo 3.– Referentes de la formación.
1.– Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico en Instalaciones 
Frigoríficas y de Climatización determinado por la competencia general, por las 
competencias profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y 
unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas 
en el título, así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del 
título en el sector o sectores, son los que se especifican en el Real Decreto 1793/2010, de 
30 de diciembre.
2.– El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se especifica 
en el Anexo I.
Artículo 4.– Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico en Instalaciones Frigoríficas y 
de Climatización son los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 1793/2010, de 30 
de diciembre.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70901
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Artículo 5.– Principios metodológicos generales.
1.– La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2.– Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6.– Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico en 
Instalaciones Frigoríficas y de Climatización son los establecidos en el artículo 10 del Real 
Decreto 1793/2010, de 30 de diciembre:
0036. 	Máquinas y equipos térmicos.
0037. 	Técnicas de montaje de instalaciones.
0038. 	Instalaciones eléctricas y automatismos.
0039. 	Configuración de instalaciones de frío y climatización.
0040. 	Montaje y mantenimiento de equipos de refrigeración comercial.
0041. 	Montaje y mantenimiento de instalaciones frigoríficas industriales.
0042. 	Montaje y mantenimiento de instalaciones de climatización, ventilación y 
extracción.
0043. 	Formación y orientación laboral.
0044. 	Empresa e iniciativa emprendedora.
0244. 	Formación en centros de trabajo.
Artículo 7.– Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1.– Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 6, 
expresados en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son 
los que se establecen en el Real Decreto 1793/2010, de 30 de diciembre.
2.– Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales «Máquinas y equipos térmicos», «Técnicas de 
montaje de instalaciones», «Instalaciones eléctricas y automatismos», «Configuración de 
instalaciones de frío y climatización», «Montaje y mantenimiento de equipos de refrigeración 
comercial», «Montaje y mantenimiento de instalaciones frigoríficas industriales», «Montaje 
y mantenimiento de instalaciones de climatización, ventilación y extracción», «Formación y 
orientación laboral» y «Empresa e iniciativa emprendedora», son los que se establecen en 
el Anexo II. Asimismo, en el citado Anexo se establece la duración del módulo profesional 
«Formación en centros de trabajo».
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70902
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Artículo 8.– Módulo profesional de «Formación en centros de trabajo».
El programa formativo del módulo profesional de «Formación en centros de trabajo» 
será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar 
o completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de 
aprendizaje y los criterios de evaluación previstos en el Real Decreto 1793/2010, de 30 de 
diciembre.
Artículo 9.– Organización y distribución horaria. 
1.– Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico en Instalaciones Frigoríficas y de Climatización se organizan en dos cursos 
académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se 
recoge en el Anexo III.
2.– El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo III para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 10.– Adaptaciones curriculares.
1.– Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una 
formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo 
permanente y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la Consejería 
competente en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico 
en Instalaciones Frigoríficas y de Climatización permitiendo, principalmente a las personas 
adultas, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con 
otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2.– También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades educativas específicas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el 
Capítulo IV del Real Decreto 1793/2010, de 30 de diciembre.
Artículo 12.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras Comunidades Autónomas.
1.– Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe de constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la Consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad Autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca en su normativa específica y sin que ello suponga modificación de 
currículo establecido en el presente Decreto.
2.– Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70903
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Artículo 13.– Oferta a distancia del título.
1.– Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico en Instalaciones Frigoríficas y de Climatización podrán ofertarse a distancia, 
siempre que se garantice que el alumnado pueda conseguir los resultados de aprendizaje 
de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 1793/2010, de 30 de 
diciembre y en este Decreto.
2.– La Consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
Artículo 14.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico en Instalaciones Frigoríficas y de 
Climatización se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los requisitos 
que se establecen en el artículo 52 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el 
que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, 
en el Real Decreto 1793/2010, de 30 de diciembre, en este Decreto y en lo establecido en 
el desarrollo de su propia normativa.
Artículo 15.– Profesorado. 
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico en Instalaciones Frigoríficas y de Climatización, 
relacionados en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del Real Decreto 
1793/2010, de 30 de diciembre.
Artículo 16.– Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas 
del ciclo formativo de Técnico en Instalaciones Frigoríficas y de Climatización son los 
establecidos en el artículo 11 del Real Decreto 1793/2010, de 30 de diciembre.
Artículo 17.– Autonomía de los centros.
1.– Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 1793/2010, 
de 30 de diciembre, en este Decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro 
y en función de las características de su entorno productivo.
2.– La Consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3.– Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán desarrollar experiencias, 
planes de trabajo, formas de organización o ampliación del horario escolar en los términos 
que establezca la Consejería competente en materia de educación, sin que, en ningún 
caso, se impongan aportaciones ni exigencias a las familias o al alumnado.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70904
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1.– La implantación del currículo establecido en este Decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2011/2012 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2012/2013 
para el segundo curso del ciclo formativo.
2.– El alumnado de primer curso del ciclo formativo de grado medio «Técnico en 
Montaje y Mantenimiento de Instalaciones de Frío, Climatización y Producción de Calor» 
que deba repetir en el curso 2011/2012, se matriculará de acuerdo con el currículo del 
título de Técnico en Instalaciones Frigoríficas y de Climatización o del título de Técnico en 
Instalaciones de Producción de Calor, teniendo en cuenta su calendario de implantación. 
3.– En el curso 2011/2012, el alumnado de segundo curso del ciclo formativo de 
grado medio «Técnico en Montaje y Mantenimiento de Instalaciones de Frío, Climatización 
y Producción de Calor» con módulos profesionales pendientes de primero se matriculará, 
excepcionalmente, de estos módulos profesionales de acuerdo con el currículo que el 
alumnado venía cursado. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan 
la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4.– En el curso 2012/2013, el alumnado del ciclo formativo de grado medio «Técnico 
en Montaje y Mantenimiento de Instalaciones de Frío, Climatización y Producción de 
Calor» con módulos profesionales pendientes de segundo curso se podrán matricular, 
excepcionalmente, de estos módulos profesionales de acuerdo con el currículo que el 
alumnado venía cursando.
5.– A efectos de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de Familia 
Profesional propondrá al alumnado un plan de trabajo, con expresión de las capacidades 
terminales y los criterios de evaluación exigibles y de las actividades recomendadas, 
y programarán pruebas parciales y finales para evaluar los módulos profesionales 
pendientes.
Segunda.– 
Titulaciones 
equivalentes 
y 
vinculación 
con 
capacitaciones 
profesionales.
1.– Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 1793/2010, de 
30 de diciembre.
2.– La formación establecida en el presente Decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de 50 horas, que capacita para llevar 
a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de 
nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, 
de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
Tercera.– Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70905
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Cuarta.– Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente en materia de 
educación, el Título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada Consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007. 
Quinta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas 
con discapacidad. 
Sexta.– Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública que, en la fecha de entrada en vigor de este 
Decreto, tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico 
en Montaje y Mantenimiento de Instalaciones de Frío, Climatización y Producción de 
Calor, regulado en el Real Decreto 2046/1995, de 22 de diciembre, quedarán autorizados 
para impartir el título de Técnico en Instalaciones Frigoríficas y de Climatización que se 
establece en el Real Decreto 1793/2010, de 30 de diciembre, o el título de Técnico en 
Instalaciones de Producción de Calor que se establece en el Real Decreto 1792/2010, de 
30 de diciembre. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 1 de septiembre de 2011.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León, 
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70906
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN 
La Comunidad de Castilla y León es la más extensa de todo el territorio nacional, su 
situación geográfica y su cercanía con Portugal le confiere una relevancia importante en 
cuanto a su carácter estratégico. Al formar parte de la meseta norte hace que esté sometido 
a variaciones climáticas importantes, lo cual favorece que el sector de la climatización y 
refrigeración esté en continuo crecimiento en nuestra región.
Por otra parte las instalaciones de climatización y refrigeración están en constante 
evolución, marcadas por los continuos avances tecnológicos.
Las industrias asentadas en Castilla y León son de sectores y tamaños variados 
pero la creciente demanda de técnicos relacionados con las instalaciones frigoríficas y 
de climatización aumenta al mismo ritmo que el resto de los sectores productivos. En 
nuestra comunidad adquiere gran importancia el sector agroalimentario, en el que son 
necesarios gran cantidad de técnicos relacionados con las instalaciones frigoríficas, en el 
campo de la climatización y dada la importancia que tiene en nuestra sociedad, cada vez 
más exigente, el confort y la calidad del aire motiva un aumento en la demanda de técnicos 
de climatización y ventilación.
Además en otros sectores productivos como el de la ganadería intensiva son 
requeridos técnicos para conseguir un desarrollo continuado de la explotación de las 
mismas, no podemos olvidar que en nuestra región se ubican algunas multinacionales 
representativas del sector de la climatización y calefacción, lo cual genera para ellos 
grandes posibilidades de asentamiento en nuestra comunidad.
Los cambios climáticos y la necesidad de optimizar los recursos energéticos al 
máximo, hacen que se requieran cada vez mayor número de trabajadores en este sector 
y cada vez más cualificados.
La calidad es un objetivo indiscutible y aplicable en todos los ámbitos de nuestra 
sociedad, que cobra gran importancia en el sector del diseño, montaje y mantenimiento de 
las instalaciones de climatización y refrigeración. La necesidad de obtener rendimientos 
óptimos, de durabilidad y fiabilidad, en las instalaciones hace que muchas empresas deban 
disponer de técnicos capaces de desarrollar estas tareas.
En Castilla y León la población se concentra en núcleos de tamaño medio, entre los 
que se encuentran las capitales de provincia, y en ellos se localizan las principales industrias 
y servicios. Es por ello que el ciclo de Instalaciones Frigoríficas y de Climatización, tenga 
posibilidad de implantarse en cualquiera de dichas poblaciones. Estas ciudades ofrecen 
unas características adecuadas para propiciar la formación de los técnicos del sector.
Para finalizar no podemos obviar el sector de la industria de productos cárnicos de 
gran importancia en nuestra comunidad, la demanda de técnicos en este sector cada vez 
con mayor crecimiento, no cubre las expectativas de formación requeridas para asegurar 
un continuo avance de las mismas.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70907
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS Y METODOLÓGICAS 
DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Máquinas y equipos térmicos.
Código: 0036.
Duración: 297 horas.
Contenidos:
1.– Identificación de magnitudes de instalaciones térmicas:
–	 Magnitudes y unidades físicas que intervienen en instalaciones: presión, 
volumen y temperatura. Sistemas de unidades. Medidas: utilización de equipos y 
procedimientos de medida.
–	 Termometría y calorimetría. Calor específico, sensible y latente. Cálculos de calor 
sensible y latente.
–	 Transmisión del calor. Tipos. Concepto de entalpía. Estados de la materia. Cambio 
de estado.
2.– Cálculo de cargas térmicas:
–	 Aplicación de la higrometría en instalaciones térmicas. Diagrama psicrométrico.
–	 Identificación de las propiedades del aire húmedo. Procesos básicos de 
tratamiento de aire, mezcla de caudales de aire. Normativa de aplicación.
–	 Cálculo de la carga térmica de una instalación frigorífica. Normativa de 
aplicación.
–	 Cálculo de las necesidades de ACS. Normativa de aplicación.
–	 Cálculo de la carga térmica de una instalación de calefacción. Normativa de 
aplicación.
–	 Cálculo de la carga térmica de climatización. Normativa de aplicación.
–	 Utilización de tablas, hojas de cálculo y programas informáticos de aplicación.
3.– Generación de calor:
–	 Teoría de la combustión. Análisis y productos.
–	 Clasificación de los combustibles.
–	 Características de los combustibles. Poder calorífico.
–	 Principio de funcionamiento de los captadores solares térmicos.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70908
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Radiación solar. Disposición y orientación de captadores solares térmicos. 
Cálculo de superficies de captación.
–	 Rendimiento de equipos de generación de calor, calderas (convencionales, baja 
temperatura, condensación, entre otras), captadores, entre otros.
4.– Elaboración del ciclo frigorífico:
–	 Esquema básico de funcionamiento de la máquina frigorífica. Elementos de una 
máquina de compresión de vapor. Transformaciones del ciclo de compresión de 
vapor.
–	 Identificación en el diagrama de Mollier de los parámetros característicos:
-	 Aspectos generales de diagrama de Mollier:
 	 Zonas del diagrama.
 	 Procesos termodinámicos.
-	 Uso práctico del diagrama de Mollier:
 	 Utilización del diagrama en el caso de las evoluciones más usuales. Ciclo 
de Compresión de simple. Ciclo de compresión por etapas.
–	 Estudio de los ciclos frigoríficos y sus parámetros de funcionamiento. Cálculo 
del balance energético de instalaciones. Recalentamiento y Subenfriamiento. 
Cálculo de eficiencias y rendimientos.
–	 Utilización de programas informáticos de aplicación.
5.– Selección de fluidos refrigerantes y lubricantes:
–	 Clasificación de refrigerantes en función de toxicidad y su inflamabilidad. Campo 
de aplicación.
–	 Mezclas de refrigerantes, características y deslizamiento. Recuperación, reciclaje, 
regeneración y destrucción. Mezclas agua-glicol. Campo de aplicación.
–	 Lubricantes según el tipo de refrigerante. Características. Métodos de extracción 
y carga. Manipulación y tratamiento. Estimación de la carga de aceite de un 
sistema. Análisis de acidez.
–	 Parámetros medioambientales. Índices O.D.P. y G.W.P.
–	 Manipulación de gases fluorados de efecto invernadero:
- 	 Carga y recuperación.
- 	 Reconversión de Instalaciones.
- 	 Mantenimiento y revisiones.
–	 Nuevas tendencias.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70909
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
6.– Identificación de máquinas y equipos térmicos:
–	 Compresores. Clasificación. Partes. Aceites. Estanqueidad. Sistemas de 
regulación de capacidad. Regulación de potencia.
–	 Tipos de calderas y quemadores. Convencional, baja temperatura, condensación, 
entre otras. Características, componentes y aplicaciones. Regulación de 
potencia.
–	 Captadores solares. Características, componentes y aplicaciones.
–	 Eficiencia energética en equipos de producción térmica.
–	 Técnicas de montaje y desmontaje de elementos y componentes de máquinas y 
equipos térmicos.
7.– Identificación de los componentes de instalaciones frigoríficas:
–	 Aplicaciones de las instalaciones frigoríficas. Sistemas de compresión mecánica 
y térmica.
–	 Interpretación y realización de esquemas de instalaciones frigoríficas. Simbología 
normalizada.
–	 Condensadores de aire, Condensadores de Agua y torres de enfriamiento 
de agua. Clasificación y funcionamiento. Red de agua. Ventilación. Cálculo y 
selección. Características de montaje. Sistemas de regulación de la presión de 
condensación.
–	 Evaporadores e intercambiadores de calor. Clasificación y funcionamiento. 
Sistemas de desescarche. Cálculo y selección. Características de montaje.
–	 Dispositivos de expansión (válvula de expansión termostática, válvula de expansión 
electrónica y tubo capilar, entre otros). Cálculo y selección. Características de 
montaje.
–	 Valvulería, (válvulas de presión constante, válvulas de retención, válvulas de 
seguridad y válvulas motorizadas, entre otros). Cálculo y selección. Características 
de montaje.
–	 Elementos Anexos al circuito. Filtros. Separadores de aceite. Recipientes de 
líquido. Silenciadores. Separadores de aspiración. Características de montaje.
–	 Elementos de regulación y protección. Termostatos, presostatos, válvulas 
reguladoras de presión, entre otros.
–	 Técnicas y herramientas para el montaje y desmontaje de equipos.
–	 Medidas de seguridad.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70910
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
8.– Identificación de los componentes de instalaciones de calefacción, energía solar 
térmica y A.C.S:
–	 Esquemas de instalaciones. Interpretación y representación. Simbología.
–	 Vasos. Tipos y aplicaciones de expansión. Tipos, características y aplicaciones.
–	 Bombas y circuladores. Tipos, características y aplicaciones.
–	 Captadores solares térmicos. Tipos, características y aplicaciones.
–	 Elementos auxiliares de instalaciones de calefacción e instalaciones solares 
térmicas.
–	 Emisores, intercambiadores de calor y elementos terminales.
–	 Depósitos acumuladores.
–	 Bomba de calor. Tipos (aire-aire, aire-agua, geotérmica, entre otras.).
–	 Dispositivos de control y seguridad.
–	 Evolución de la tecnología.
9.– Aplicaciones de instalaciones frigoríficas:
–	 Esquemas de instalaciones. Interpretación y representación. Simbología.
–	 Cámaras frigoríficas comerciales e industriales. Tipos y aplicaciones.
–	 Túneles de congelación. Tipos y aplicaciones.
–	 Elementos constructivos de las cámaras. Cerramientos, puertas, herrajes, entre 
otros. Espesor de aislamiento.
–	 Normativa de seguridad.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para realizar las funciones 
de configuración, montaje y mantenimiento, y se aplica en los procesos de las instalaciones 
térmicas.
La configuración, montaje y mantenimiento de las instalaciones térmicas incluyen 
aspectos como:
–	 La identificación de los equipos y de las instalaciones.
–	 La definición de aspectos y características técnicas de los equipos.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
–	 La configuración de pequeñas instalaciones térmicas.
–	 El montaje de instalaciones térmicas.
–	 El mantenimiento de instalaciones térmicas.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), c) y m) del ciclo formativo y las competencias a), b) y d) del título.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70911
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El reconocimiento de magnitudes de las instalaciones térmicas y sus unidades.
–	 La elaboración del ciclo frigorífico de instalaciones frigoríficas. 
–	 La aplicación de diferentes refrigerantes según sus propiedades y 
características.
–	 La identificación de los componentes de los compresores y su funcionamiento.
–	 La identificación de los tipos de intercambiadores de calor, dispositivos de 
expansión y demás componentes de una instalación frigorífica.
–	 La identificación de los componentes de calderas, quemadores, captadores 
solares, entre otros y su funcionamiento.
–	 La identificación de los tipos de emisores, intercambiadores de calor y demás 
elementos de una instalación de calefacción y agua caliente sanitaria (A.C.S.).
–	 El cálculo de las cargas térmicas sobre supuestos de instalaciones frigoríficas y 
de calefacción.
Módulo profesional: Técnicas de montaje de instalaciones.
Código: 0037.
Duración: 297 horas.
Contenidos:
1.– Interpretación de documentación técnica:
–	 Materiales. Propiedades. Características físicas.
–	 Operaciones de mecanizado.
–	 Operaciones de unión.
–	 Simbología.
–	 Vistas, cortes y secciones.
–	 Procedimientos de trazado: fases y procesos.
2.– Elaboración de croquis y planos:
–	 Dibujo Técnico Básico.
–	 Normalización (formatos, rotulación).
–	 Dibujo por ordenador.
–	 Representación de cortes y vistas.
–	 Elaboración de bibliotecas de elementos de instalaciones térmicas y de fluidos.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70912
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
3.– Análisis de materiales y tratamientos anticorrosivos y antioxidantes:
–	 Propiedades generales de materiales metálicos. Utilizados en las instalaciones.
–	 Propiedades y clasificación de materiales plásticos. Utilizados en las 
instalaciones.
–	 Materiales utilizados en instalaciones térmicas y de fluidos: aislantes, tuberías y 
plásticos, entre otros.
–	 Instalaciones exteriores (corrosión y oxidación).
–	 Técnicas de protección de los materiales de las instalaciones.
4.– Manejo de equipos y herramientas manuales:
–	 Equipos de corte y mecanizado.
–	 Instrumentos de medición y comparación.
–	 Precisión en las mediciones.
–	 Secuencia de operaciones de mecanizado manual.
–	 Interpretación de planos.
–	 Cortado (de tubos, chapas y perfiles) y roscado (interior y exterior).
–	 Taladrado.
5.– Procedimientos y utilización de equipos y herramientas de conformado:
–	 Equipos de corte y deformado.
–	 Realización de operaciones de trazado y marcado.
–	 Cálculo de tolerancias para doblado.
–	 Uso de herramientas de corte y curvado de tubos de acero.
–	 Uso de herramientas y equipos de corte, doblado y conformado de chapas.
–	 Utilización de herramientas y equipos de corte, curvado y abocardado de tubos 
de cobre.
6.– Ejecución de uniones no soldadas:
–	 Uniones no soldadas y tipos de materiales.
–	 Elección y manejo de herramientas.
–	 Determinación de la secuencia de operaciones.
–	 Preparación de las zonas de unión.
–	 Ejecución de operaciones de roscado, atornillado, pegado, engatillado, 
remachado.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70913
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
7.– Utilización y manejo de equipos de soldadura:
–	 Identificación de los tipos de soldadura y materiales de aporte.
–	 Simbología utilizada en los diferentes tipos de soldadura.
–	 Selección de soldadura en función de los materiales a unir y propiedades 
requeridas.
–	 Componentes de los equipos de soldeo.
–	 Aplicación de los parámetros para la ejecución de la soldadura de diferentes 
tipos: TIG, MIG, oxiacetilénica.
–	 Operaciones de soldadura blanda, oxiacetilénica, oxibutánica y eléctrica.
8.– Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–	 Identificación de riesgos asociados a las operaciones de mecanizado, conformado 
y unión.
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
–	 Prevención de riesgos laborales en las operaciones de mecanizado, conformado 
y unión.
–	 Factores físicos del entorno de trabajo.
–	 Equipos de protección individual.
–	 Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
–	 Métodos y normas de orden y limpieza.
–	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
–	 Tratamiento de residuos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
técnicas de mecanizado y unión propias de las funciones de montar y mantener aplicadas 
en los procesos de las instalaciones frigoríficas, de climatización y ventilación.
Las técnicas de mecanizado y unión asociadas a las funciones de montaje y 
mantenimiento incluyen aspectos como:
–	 La interpretación de planos y determinación de procesos.
–	 El tratamiento de materiales.
–	 Las especificaciones de utillajes y herramientas.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70914
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 La secuenciación de los procesos de trabajo.
–	 La aplicación de las técnicas.
Las actividades profesionales asociadas se aplican en:
–	 El montaje de las instalaciones frigoríficas, de climatización y ventilación. 
–	 El mantenimiento preventivo de las instalaciones.
–	 La reparación de averías y disfunciones de equipos e instalaciones
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
h), i) y j) del ciclo formativo y las competencias f), h) y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La elaboración de croquis de piezas e instalaciones sencillas utilizando como 
recursos herramientas informáticas.
–	 La mecanización manual y el conformado de los elementos de las instalaciones 
utilizando como recursos los equipos de mecanizado y conformado.
–	 La ejecución de uniones soldadas y no soldadas de los elementos de instalaciones 
utilizando como recursos las herramientas y equipos necesarios.
Módulo profesional: Instalaciones eléctricas y automatismos.
Código: 0038.
Duración: 297 horas.
Contenidos:
1.– Montaje de circuitos eléctricos básicos de maniobra y fuerza:
–	 Montaje de circuitos básicos eléctricos de maniobra y fuerza y fuentes 
de alimentación. Corriente continua. Magnitudes eléctricas y unidades. 
Electromagnetismo. Inducción electromagnética. Corriente alterna. Sistemas 
monofásicos y trifásicos. Simbología y representación gráfica. Interpretación 
de esquemas. Elementos de los circuitos: interruptores, conmutadores, 
pulsadores, relés, contactores y temporizadores, entre otros. Componentes 
pasivos: resistencias, bobinas y condensadores. Motores: tipos. Características. 
Conexionado.
–	 Aparatos de medida. Tipos. Aplicaciones.
–	 Medida de las magnitudes fundamentales sobre circuitos. Procedimientos de 
medida. Seguridad en las medidas eléctricas.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70915
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
2.– Representación gráfica y simbología en las instalaciones eléctricas:
–	 Normas de representación.
–	 Simbología normalizada en las instalaciones eléctricas y circuitos electrónicos.
–	 Esquemas de fuerza y mando de instalaciones de refrigeración y de 
climatización.
3.– Montaje de cuadros y sistemas eléctricos asociados:
–	 Mecanizados de cuadros eléctricos y montaje de guías y canaletas. Utilización 
de herramientas apropiadas.
–	 Protecciones. Tipos y características. Aplicaciones.
–	 Montaje, distribución y conexionado de elementos de protección, mando y 
señalización.
–	 Cuadros eléctricos. Tipología y características. Campos de aplicación.
–	 Conductores eléctricos. Clasificación y aplicaciones. Secciones.
–	 Canalizaciones eléctricas, interconexionado de elementos.
–	 Medidas eléctricas en las instalaciones.
–	 Conductores eléctricos. Clasificación y aplicaciones. Cálculo de secciones según 
normativa.
4.– Conexionado de motores:
–	 Clasificación de las máquinas eléctricas: generadores, transformadores y 
motores.
–	 Identificación e interpretación de las placas de características.
–	 Motores de C.A. y motores de C.C.: puesta en servicio.
–	 Montaje de sistemas de arranque de motores trifásicos (guardamotor, estrella – 
triangulo y doble estrella, entre otros). Arrancadores electrónicos.
–	 Montaje de sistemas de arranque de motores monofásicos (PTC, bobina 
intensidad y condensadores entre otros). Elementos de protección.
–	 Montaje de inversores de giro de motores trifásicos y monofásicos.
–	 Montaje de sistemas de regulación de velocidad de motores eléctricos trifásicos 
y monofásicos y de C.C. Precauciones.
–	 Medida de los parámetros característicos de los motores: consumo y bobinas, 
entre otros.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70916
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
5.– Montaje de sistemas de mando y control:
–	 Constitución de los sistemas de mando y regulación. Principios básicos.
–	 Dispositivos de mando y regulación: sensores (sondas de temperatura y presión), 
reguladores y actuadores (presostatos y termostatos empleados en instalaciones 
de refrigeración y climatización).
–	 Interpretación de esquemas de automatismos eléctricos.
–	 Montaje de circuitos de mando y potencia.
–	 Sistemas de regulación electrónicos para refrigeración. Tipos y utilización. 
Instalación y ajuste de parámetros en diferentes sistemas de refrigeración.
–	 Sistemas de regulación electrónicos para climatización. Tipos y utilización. 
Instalación y ajuste de parámetros. Sistemas de zonificación de aire. Tipos y 
utilización. Instalación y ajuste de parámetros.
–	 Identificación y localización de disfunciones en cuadros eléctricos e instalaciones 
asociadas.
6.– Toma de datos en instalaciones en servicio:
–	 Equipos de medida. Preparación para la medida de magnitudes en instalaciones 
en servicio.
–	 Procedimientos para la medición de parámetros.
–	 Registro e interpretación de medidas eléctricas.
–	 Comprobaciones sobre los elementos de protección.
7.– Localización y reparación de disfunciones del equipo eléctrico:
–	 Síntomas de las disfunciones eléctricas frecuentes. Detección de disfunciones. 
Comparación de esquemas con cuadros reales. Relación causa-efecto de las 
disfunciones.
–	 Procedimientos de intervención sobre equipos eléctricos.
–	 Sustitución de componentes o reparación de los existentes.
8.– Conexión y programación de autómatas programables:
–	 Estructura y características de los autómatas programables.
–	 Entradas y salidas: digitales, analógicas.
–	 Montaje y conexión de autómatas programables en instalaciones (alimentación, 
entradas y salidas e interfaz).
–	 Programación básica de autómatas: lenguajes y procedimientos.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70917
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
9.– Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–	 Identificación de riesgos asociados a las operaciones de montaje y mantenimiento 
de las instalaciones eléctricas.
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
–	 Prevención de riesgos laborales en las operaciones de montaje y mantenimiento 
de las instalaciones eléctricas, asociadas a las instalaciones térmicas.
–	 Factores físicos del entorno de trabajo.
–	 Equipos de protección individual.
–	 Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
–	 Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
–	 Métodos/normas de orden y limpieza.
–	 Protección ambiental.
–	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a las funciones de montaje y 
mantenimiento en los procesos de instalaciones térmicas y de fluidos y en los subprocesos 
de instalaciones eléctricas y automatismos.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
–	 La interpretación y representación de esquemas eléctricos.
–	 La medición de magnitudes eléctricas.
–	 El montaje de cuadros y sistemas eléctricos asociados.
–	 El montaje de sistemas de regulación electrónicos.
–	 El montaje de sistemas con autómatas programables.
–	 La programación de los PLC´s.
–	 La verificación de los programas.
–	 La verificación de los parámetros de regulación y control.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 En el montaje de instalaciones térmicas y de fluidos.
–	 En el mantenimiento de instalaciones térmicas y de fluidos.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales i), 
k), l) y n) del ciclo formativo y las competencias g), i), j) y k) del título.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70918
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La interpretación de esquemas eléctricos.
–	 El montaje de cuadros eléctricos e interconexión de los elementos de las 
instalaciones térmicas y de fluidos.
–	 La verificación de sistemas de control automáticos y de los sistemas eléctricos, 
utilizando como recursos instalaciones montadas.
Módulo profesional: Configuración de instalaciones de frío y climatización. 
Código: 0039.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1.– Identificación de instalaciones frigoríficas y de sus componentes:
–	 Instalaciones tipo. Clasificación. Elementos constituyentes y características 
técnicas.
–	 Instalaciones de compresión en varias etapas. Tipos, características y 
aplicaciones.
–	 Instalaciones frigoríficas en cascada. Tipos, características y aplicaciones.
–	 Instalaciones de absorción. Aplicaciones.
2.– Identificación de instalaciones de climatización-ventilación y de sus 
componentes:
–	 Instalaciones tipo. Clasificación. Elementos constituyentes y características 
técnicas.
–	 Descripción y análisis de instalaciones de climatización. Instalaciones todo aire. 
Instalaciones con planta enfriadora y fan-coils. Instalaciones de volumen de 
refrigerante variable (VRV).
–	 Descripción de instalaciones de ventilación localizada.
3.– Configuración de redes de agua para instalaciones de refrigeración y 
climatización:
–	 Identificación y análisis de las características de los materiales utilizados en 
tuberías de agua.
–	 Cálculo de redes de tuberías. Pérdidas de carga, velocidades.
–	 Descripción y dimensionado de elementos de instalaciones de agua, bombas, 
circuladores, depósitos acumuladores y vasos de expansión.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70919
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Descripción y selección de los elementos de seguridad y control.
–	 Elaboración de memoria y presupuestos. Representación de planos y esquemas 
de principio.
4.– Configuración de conductos de aire:
–	 Cálculo y trazado de conductos de aire. Conductos de impulsión, retorno, 
extracción y renovación.
–	 Selección de rejillas y difusores.
–	 Descripción y selección de elementos auxiliares de instalaciones de aire 
acondicionado y ventilación.
–	 Elaboración de memoria y presupuestos. Representación de planos y esquemas 
de principio.
–	 Normativa de aplicación.
5.– Configuración de instalaciones frigoríficas y de climatización de pequeña 
potencia:
–	 Configuración de instalaciones frigoríficas de pequeña potencia. Determinación de 
la potencia frigorífica. Selección de máquinas y elementos. Cámaras frigoríficas: 
comerciales e industriales. Cálculo de tuberías de refrigeración y características 
de montaje.
–	 Configuración de instalaciones de climatización de pequeña potencia. 
Determinación de las cargas térmicas. Selección de equipos y elementos. 
Conductos.
–	 Elaboración de memoria y presupuestos. Representación de planos y esquemas 
de principio.
6.– Elaboración de la documentación técnica y administrativa:
–	 Normativa de aplicación a Instalaciones térmicas y a instalaciones de 
refrigeración.
–	 Normas europeas sobre gases fluorados de efecto invernadero.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de configuración y se aplica en los procesos de las instalaciones frigoríficas, de climatización 
y ventilación de pequeña potencia, así como de sus instalaciones asociadas.
La configuración de las instalaciones frigoríficas, de climatización y ventilación 
incluye aspectos como:
–	 Las especificaciones técnicas y reglamentarias de las instalaciones.
–	 La selección de los equipos de las instalaciones.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70920
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 La representación gráfica de instalaciones.
–	 La definición de aspectos y características técnicas de las instalaciones.
–	 La elaboración de presupuestos de instalaciones.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos a), b) c), d), 
e) y v) del ciclo formativo y las competencias a), b) y c) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El cálculo de pequeñas redes de distribución de agua y aire en instalaciones de 
climatización.
–	 La representación de planos y esquemas de principio de instalaciones con 
CAD.
–	 La elaboración de presupuestos de montaje de instalaciones frigoríficas y de 
climatización.
–	 La elaboración de la documentación técnica para la legalización de las 
instalaciones de pequeña potencia.
Módulo profesional: Montaje y mantenimiento de equipos de refrigeración 
comercial.
Código: 0040.
Duración: 105 horas.
Contenidos:
1.– Montaje de instalaciones frigoríficas básicas:
–	 Interpretación de documentación técnica. Catálogos, planos, esquemas y 
manuales de fabricante. Condiciones de funcionamiento y parámetros normales 
de instalación.
–	 Condiciones de funcionamiento y parámetros normales de las instalaciones de 
refrigeración comercial.
–	 Clasificación de instalaciones frigoríficas comerciales, selección del refrigerante 
dependiendo del tipo de instalación.
–	 Selección del material y las herramientas necesarias para la realización del 
montaje.
–	 Ubicación de equipos y componentes, características de los mismos. 
–	 Soportes y fijaciones de equipos y líneas de fluidos en general. Montaje de 
tuberías, válvulas, soportes y elementos.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70921
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Aislamientos. Calorifugado.
–	 Puertas y herrajes.
–	 Vacío y pruebas de estanqueidad. Determinación de valores de presiones.
–	 Técnicas de localización y reparación de fugas de fluido en las instalaciones.
–	 Montaje de los elementos de regulación y control.
–	 Instalación de equipos con gases fluorados de efecto invernadero y nuevos 
refrigerantes.
2.– Montaje de elementos eléctricos:
–	 Interpretación de documentación técnica. Esquemas eléctricos y manuales de 
fabricante.
–	 Tipos de arranque de motores de compresores monofásicos.
–	 Protecciones eléctricas en la instalación frigorífica y equipos comerciales.
–	 Montaje de instalaciones eléctricas asociadas a instalaciones frigoríficas 
comerciales.
–	 Sistemas de regulación y control.
–	 Montaje y conexión de presostatos y termostatos, entre otros.
3.– Puesta en funcionamiento de equipos frigoríficos comerciales:
–	 Interpretación de documentación técnica. Esquemas y manuales de fabricante.
–	 Procedimiento de puesta en funcionamiento. Ensayos previos.
–	 Comprobaciones eléctricas previas a la puesta en funcionamiento.
–	 Técnicas de carga de refrigerantes.
–	 Precauciones con equipos que utilicen gases fluorados de efecto invernadero.
–	 Procedimientos de actuación con mezclas de gases refrigerantes.
–	 Lectura y contraste de parámetros de funcionamiento de instalación en marcha.
–	 Ajustes y correcciones posteriores a la puesta en marcha de la instalación.
–	 Comprobaciones de funcionamiento.
4.– Mantenimiento de equipos de refrigeración comercial:
–	 Interpretación de documentación técnica. Esquemas y manuales de fabricante.
–	 Operaciones de mantenimiento preventivo usuales en equipos comerciales: 
operaciones de limpieza, engrase y lubricación, ajustes de los elementos de 
unión y fijación.
–	 Medida de parámetros. Técnicas y puntos de medida. Interpretación y contraste 
de resultados.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70922
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
5.– Diagnosis de averías de equipos de refrigeración comercial e instalaciones 
frigoríficas:
–	 Averías en equipos frigoríficos en función de su aplicación y de sus características. 
Efectos de las averías sobre los equipos.
–	 Averías en equipos frigoríficos en función del fluido refrigerante utilizado. Efectos 
sobre los equipos y el propio fluido.
–	 Averías relacionadas con el sistema eléctrico de los equipos.
–	 Procedimientos para la localización de averías.
–	 Análisis de la relación causa-efecto de las disfunciones.
6.– Reparación de equipos comerciales e instalaciones frigoríficas:
–	 Tratamiento de los gases fluorados de efecto invernadero. Recuperación. 
Mantenimiento de equipos. Detección y reparación de fugas.
–	 Técnicas de desmontaje, verificación, reparación y montaje de instalaciones 
frigoríficas y sus componentes.
–	 Corrección de averías en máquinas y componentes frigoríficos.
–	 Resolución de averías en las instalaciones por técnicas de sustitución o reparación 
del componente averiado.
7.– Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–	 Identificación de riesgos asociados al montaje y mantenimiento de instalaciones 
frigoríficas.
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
–	 Prevención de riesgos laborales en las operaciones de montaje y mantenimiento 
de las instalaciones frigoríficas.
–	 Equipos de protección individual.
–	 Métodos/normas de orden y limpieza.
–	 Protección ambiental.
–	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70923
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de montaje y mantenimiento y se aplica en los procesos de refrigeración 
comercial.
Las funciones de montaje y mantenimiento de equipos de refrigeración comercial 
incluyen aspectos como:
–	 La selección y utilización de herramientas y equipos de medida.
–	 Las medidas de seguridad y prevención de riesgos laborales.
–	 La ejecución de las operaciones de montaje de los equipos comerciales.
–	 La puesta en funcionamiento de los equipos.
–	 La reparación y mantenimiento de equipos de refrigeración comercial.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
h), j), l), m), n) y v) del ciclo formativo y las competencias f), i), j), k) y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La puesta en marcha de equipos de refrigeración comercial, utilizando como 
recursos equipos y elementos reales en los espacios disponibles.
–	 La ubicación y fijación de los elementos de los equipos, utilizando como recursos 
herramientas generales y específicas.
–	 Las intervenciones de mantenimiento preventivo y correctivo, utilizando como 
recursos los manuales del fabricante e instalaciones en funcionamiento.
Módulo profesional: Montaje y mantenimiento de instalaciones frigoríficas 
industriales.
Código: 0041.
Duración: 126 horas
Contenidos:
1.– Montaje de instalaciones de refrigeración industrial:
–	 Interpretación de documentación técnica de instalaciones frigoríficas industriales. 
Manuales de fabricantes, planos y esquemas, entre otros.
–	 Condiciones de funcionamiento y parámetros normales de las instalaciones de 
refrigeración industrial.
–	 Clasificación de instalaciones frigoríficas industriales, selección del refrigerante 
dependiendo del tipo de instalación.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70924
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Selección del material y las herramientas necesarias para la realización del 
montaje.
–	 Técnicas de replanteo y ubicación de equipos y líneas de refrigerante, entre 
otros.
–	 Cimentaciones y bancadas de compresores y unidades condensadoras.
–	 Montaje de soportes y fijaciones de equipos.
–	 Mecanización, trazado y conexionado de tuberías de refrigerante y otros fluidos.
–	 Asentamiento, fijación, nivelación y montaje de antivibradores en compresores y 
máquinas en general.
–	 Montaje de cámaras frigoríficas y sus elementos auxiliares.
–	 Desmontaje y montaje de compresores semiherméticos y abiertos.
–	 Montaje y conexionado de equipos y elementos de instalaciones frigoríficas 
industriales. Cámaras de conservación y congelación. Centrales frigoríficas. 
Instalaciones de compresión múltiple.
–	 Aislamientos. Calorifugado.
–	 Puertas y herrajes.
–	 Medidas de seguridad en operaciones de montaje de instalaciones.
–	 Utilización de herramientas para el montaje e intervención de instalaciones 
frigoríficas.
–	 Reglamentación de aplicación en materia de instalaciones frigoríficas, recipientes 
a presión, soldadura entre otras.
2.– Realización de pruebas en instalaciones de refrigeración industrial:
–	 Interpretación de documentación técnica de instalaciones frigoríficas industriales. 
Manuales de fabricante, planos y esquemas, entre otros.
–	 Pruebas en instalaciones frigoríficas. Vacío y pruebas de estanqueidad. 
Determinación de valores de presiones.
–	 Técnicas de localización y reparación de fugas en las instalaciones.
–	 Recuperación de refrigerante.
–	 Reglamentación de aplicación.
3.– Control automático de instalaciones:
–	 Protecciones eléctricas en la instalación frigorífica.
–	 Tipos de arranque de motores de compresores, bombas y otras máquinas de la 
instalación.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70925
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Elaboración e interpretación de los esquemas eléctricos de la instalación.
–	 Sistemas de regulación y control de los parámetros de funcionamiento de la 
instalación (temperatura ambiente y humedad relativa, entre otros).
–	 Configuración, mecanizado y montaje de cuadros eléctricos de maniobra de la 
instalación.
–	 Montaje de instalaciones eléctricas asociadas a instalaciones frigoríficas 
industriales.
–	 Montaje y conexión de presostatos, termostatos, controles por microprocesadores, 
sondas de presión y temperatura, entre otros, con el cuadro de control central.
–	 Montaje y programación de sistemas de control de instalaciones frigoríficas por 
autómatas programables.
4.– Puesta en marcha de instalaciones:
–	 Procedimiento de puesta en marcha de instalaciones. Ensayos y pruebas 
reglamentarias.
–	 Comprobaciones eléctricas previas a la puesta en marcha.
–	 Manipulación de gases fluorados de efecto invernadero. Instalación. Manipulación. 
Fugas.
–	 Manipulación de instalaciones con mezclas de gases refrigerantes.
–	 Manipulación de instalaciones que utilicen amoníaco como refrigerante, 
precauciones y operaciones especiales.
–	 Técnicas de carga de refrigerantes.
–	 Aceites lubrificantes. Tipología, características y compatibilidad con los diferentes 
refrigerantes. Selección del lubrificante.
–	 Interpretación de los parámetros de funcionamiento de instalación en marcha.
–	 Ajustes y correcciones posteriores a la puesta en marcha de la instalación.
–	 Elaboración de documentación técnica (esquemas e instrucciones de 
funcionamiento, entre otros) y cumplimentado de documentación reglamentaria.
–	 Comprobaciones de funcionamiento.
–	 Reglamentación de aplicación.
5.– Mantenimiento en instalaciones frigoríficas:
–	 Planes de mantenimiento. Revisiones e inspecciones periódicas obligatorias.
–	 Operaciones de mantenimiento preventivo típicas en equipos e instalaciones: 
operaciones de limpieza, engrase y lubricación, ajustes de los elementos de 
unión y fijación.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70926
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Instrumentos de medida analógicos y digitales. Tipología y características.
–	 Manipulación de los equipos de medida sobre las instalaciones: termómetros, 
termohigrómetros, puente de manómetros, entre otros.
–	 Medida de parámetros. Técnicas, puntos de medida e interpretación y contraste 
de resultados.
6.– Diagnosis de disfunciones en equipos e instalaciones frigoríficas industriales:
–	 Averías en equipos frigoríficos en función de su aplicación y de sus características. 
Efectos de las averías sobre los equipos y las instalaciones.
–	 Averías en equipos frigoríficos en función del fluido refrigerante utilizado. Efectos 
sobre los equipos y el propio fluido.
–	 Localización de averías relacionadas con el sistema eléctrico y de control de las 
instalaciones.
–	 Procedimientos para la localización de averías.
–	 Análisis de la relación causa-efecto de las disfunciones.
7.– Reparación de instalaciones frigoríficas industriales:
–	 Detección y reparación de fugas.
–	 Procedimientos de desmontaje, verificación, reparación y montaje de instalaciones 
frigoríficas industriales y sus componentes.
–	 Corrección de averías en equipos de refrigeración industrial (centrales de 
compresión, compresión múltiple, sistemas de evaporadores inundados, entre 
otros).
–	 Resolución de averías en las instalaciones industriales por técnicas de sustitución 
o reparación del componente averiado.
–	 Procedimientos de cambio de refrigerante en instalaciones. Compatibilidad y 
cambios a realizar.
–	 Técnicas de desmontaje, verificación, reparación y montaje de equipos e 
instalaciones.
–	 Técnicas de recuperación de refrigerante y otros agentes nocivos de una 
instalación.
–	 Técnicas de tratamiento higiénico-sanitario (legionella) de torres de agua y 
condensadores evaporativos.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70927
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
8.– Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–	 Identificación de riesgos asociados al montaje y mantenimiento de instalaciones 
frigoríficas.
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
–	 Prevención de riesgos laborales en las operaciones de montaje y mantenimiento 
de las instalaciones frigoríficas.
–	 Equipos de protección individual.
–	 Métodos / normas de orden y limpieza.
–	 Protección ambiental.
–	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de montaje y mantenimiento y se aplica en los procesos de instalaciones 
frigoríficas.
Las funciones de montaje y mantenimiento de instalaciones frigoríficas incluyen 
aspectos como:
–	 La selección y utilización de herramientas y equipos de medida.
–	 Las medidas de seguridad y prevención de riesgos laborales.
–	 La ejecución de las operaciones de montaje de las instalaciones frigoríficas.
–	 La puesta en marcha de la instalación.
–	 La reparación y mantenimiento de las instalaciones frigoríficas.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
f), g), h), j), l), m), n), ñ) y v) del ciclo formativo y las competencias d), e), f), i), j), k), l) y m) 
del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El replanteo de instalaciones frigoríficas utilizando como recursos equipos y 
elementos reales en los espacios disponibles.
–	 La ubicación y fijación de equipos y elementos de las instalaciones utilizando 
como recursos herramientas generales y específicas.
–	 Las intervenciones de mantenimiento preventivo y correctivo, utilizando como 
recursos los planes de mantenimiento, manuales del fabricante e instalaciones 
en funcionamiento.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70928
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Módulo profesional: Montaje y mantenimiento de instalaciones de climatización, 
ventilación y extracción.
Código: 0042.
Duración: 210 horas.
Contenidos:
1.– Montaje de equipos de climatización, ventilación y extracción:
–	 Interpretación de documentación técnica. Manuales de fabricantes, planes de 
montaje, planos y esquemas, entre otros.
–	 Técnicas de replanteo y ubicación de equipos de climatización, elementos 
terminales y líneas, entre otros.
–	 Montaje de equipos de climatización multizona por expansión directa.
–	 Montaje de equipos de climatización de Volumen Variable de Refrigerante.
–	 Montaje de planta enfriadora.
–	 Montaje de los equipos de una unidad de tratamiento de aire.
–	 Fijación y nivelación de unidades climatizadoras en suelos, fachadas y salas de 
máquinas, entre otros.
–	 Montaje de ventiladores según condiciones de funcionamiento.
2.– Montaje de redes de agua y refrigerantes para instalaciones de climatización:
–	 Interpretación de documentación técnica. Manuales de fabricantes, planos y 
esquemas, entre otros.
–	 Mecanizado de tuberías de agua y refrigerante para instalaciones de 
climatización.
–	 Trazado y conexionado de líneas de refrigerante a los equipos.
–	 Trazado y conexionado de tuberías de agua a los equipos.
–	 Soportes y fijaciones de líneas de fluidos en general. Dilatadores.
–	 Calorifugado de tuberías.
3.– Montaje de redes de conductos de aire:
–	 Interpretación de documentación técnica. Manuales de fabricantes, planos y 
esquemas, entre otros.
–	 Mecanizado, corte y construcción de conductos de aire (método del tramo recto 
y por tapas) mediante fibra de vidrio.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70929
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Mecanizado, corte y construcción de conductos de aire mediante chapa 
metálica.
–	 Montaje de redes de conductos para climatización, ventilación y extracción.
–	 Soportes y fijaciones de redes de conductos en general. Dilatadores.
–	 Montaje de recuperadores de calor.
–	 Montaje y regulación de rejillas y difusores.
–	 Montaje de compuertas.
4.– Pruebas y ensayos de las instalaciones:
–	 Interpretación de documentación técnica. Manuales de fabricantes, planos y 
esquemas, entre otros.
–	 Vacío y pruebas de estanqueidad en el circuito frigorífico de la instalación. Medida 
de las presiones.
–	 Pruebas de estanqueidad en circuitos de agua. Medida de las presiones.
–	 Mediciones de caudal y temperaturas en redes de aire. Medida de las 
presiones.
–	 Técnicas de localización y reparación de fugas de fluido en las instalaciones.
5.– Control automático de instalaciones:
–	 Interpretación de documentación técnica. Manuales de fabricantes, planos y 
esquemas, entre otros.
–	 Tipología y selección de las protecciones eléctricas utilizadas para los receptores 
de la instalación (compresores, bombas, ventiladores y resistencias, entre 
otros).
–	 Tipos de arranque de motores de compresores y otras máquinas de la 
instalación.
–	 Diseño e interpretación de esquemas eléctricos de la instalación.
–	 Sistemas de regulación y control de los parámetros de funcionamiento de la 
instalación (temperatura ambiente, humedad relativa y flujo, entre otros).
–	 Configuración, mecanizado y montaje de cuadros eléctricos de maniobra de la 
instalación.
–	 Montaje y conexión de presostatos, termostatos, sondas de presión y temperatura, 
entre otros, con el cuadro de control central.
–	 Equipos de control por autómata ajustable; caudal variable y »air zone”, entre 
otros.
–	 Montaje y conexión de servomotores, compuertas motorizadas, válvulas de zona 
y otros dispositivos de regulación de caudales de aire y agua.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70930
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
6.– Puesta en marcha de instalaciones:
–	 Interpretación de documentación técnica. Manuales de fabricantes, planos y 
esquemas, entre otros.
–	 Procedimiento de puesta en marcha de una instalación.
–	 Comprobaciones eléctricas previas a la puesta en marcha.
–	 Lectura y contraste de parámetros de funcionamiento de instalación en marcha.
–	 Ajustes y correcciones posteriores a la puesta en marcha de la instalación.
–	 Elaboración de documentación técnica (esquemas e instrucciones de 
funcionamiento, entre otros) y cumplimentado de documentación reglamentaria.
7.– Mantenimiento en instalaciones de climatización y ventilación:
–	 Planes de mantenimiento de instalaciones de climatización y ventilación.
–	 Operaciones de mantenimiento preventivo típicas en equipos e instalaciones: 
sustitución de filtros, limpieza interior de conductos por diferentes métodos. 
Revisiones periódicas reglamentarias.
–	 Interpretación de documentación técnica. Manuales de fabricantes, planos y 
esquemas, entre otros.
–	 Medida de parámetros físicos de la instalación. Técnicas, puntos de medida e 
interpretación y contraste de resultados.
–	 Medidas de caudales de aire en conductos y en elementos difusores. 
Regulación.
8.– Diagnosis de averías en instalaciones de climatización y ventilación:
–	 Averías en instalaciones de climatización: tipología, efectos y estrategias para su 
localización.
–	 Detección de averías en equipos de expansión directa.
–	 Diagnosis de averías en plantas enfriadoras.
–	 Diagnosis de averías en Unidades de Tratamiento de Aire.
–	 Diagnosis de averías en el equipamiento eléctrico y automático de la 
instalación.
–	 Averías en instalaciones y redes de aire y agua: tipología, efectos en la instalación 
y procedimientos para su localización.
9.– Reparación de averías en instalaciones de climatización y ventilación:
–	 Reparación de averías en máquinas y componentes frigoríficos, de bombeo y de 
impulsión de aire. Técnicas de desmontaje, verificación, reparación y montaje.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70931
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Resolución de averías en las instalaciones y equipos por técnicas de sustitución 
o reparación del componente averiado.
–	 Reparación del equipamiento eléctrico y automático de la instalación.
–	 Técnicas de recuperación de refrigerante y otros agentes nocivos de una 
instalación. Sustitución de refrigerante.
–	 Técnicas de tratamiento higiénico-sanitario: torres de agua, condensadores 
evaporativos, limpieza de conductos y filtros y redes de evacuación de 
condensado.
10.– Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–	 Identificación de riesgos asociados al montaje y mantenimiento de instalaciones 
de climatización y ventilación.
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
–	 Prevención de riesgos laborales en las operaciones de montaje y mantenimiento 
de las instalaciones de climatización y ventilación.
–	 Equipos de protección individual.
–	 Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
–	 Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
–	 Métodos / normas de orden y limpieza.
–	 Protección ambiental.
–	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de montaje y mantenimiento y se aplica en los procesos de instalaciones de 
climatización.
Las funciones de montaje y mantenimiento de instalaciones de climatización incluye 
aspectos como:
–	 La selección y utilización de herramientas y equipos de medida.
–	 Las medidas de seguridad y prevención de riesgos laborales.
–	 La ejecución de las operaciones de montaje de las instalaciones frigoríficas.
–	 La puesta en marcha de la instalación.
–	 La reparación y mantenimiento de las instalaciones frigoríficas.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70932
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales f), 
g), h), j), l), m), n) y ñ) del ciclo formativo y las competencias d), e), f), i), j), k), l) y m) del 
título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El replanteo de instalaciones de climatización utilizando como recursos equipos 
y elementos reales en los espacios disponibles. 
–	 La ubicación y fijación de equipos y elementos de las instalaciones, utilizando 
como recursos herramientas generales y específicas.
–	 Las intervenciones de mantenimiento preventivo y correctivo, utilizando como 
recursos los planes de mantenimiento, manuales del fabricante e instalaciones 
en funcionamiento.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0043.
Duración: 99 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 49 horas.
1.– Búsqueda activa de empleo:
–	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria laboral 
y profesional del Técnico en Instalaciones Frigoríficas y de Climatización.
–	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
–	 Identificación de itinerarios formativos relacionados con el Técnico en Instalaciones 
Frigoríficas y de Climatización.
–	 Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico en Instalaciones 
Frigoríficas y de Climatización. Características personales y profesionales más 
apreciadas por empresas del sector.
–	 Proceso de búsqueda de empleo en empresas del sector.
–	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
–	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa.
–	 La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70933
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
–	 Oportunidades de autoempleo.
–	 El proceso de toma de decisiones.
–	 Reconocimiento del acceso al empleo en igualdad de oportunidades y sin 
discriminación de cualquier tipo.
2.– Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
–	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo para la eficacia 
de la organización.
–	 Tipología de equipos de trabajo.
–	 Equipos en la industria de instalación y mantenimiento de instalaciones frigoríficas 
y de climatización según las funciones que desempeñan.
–	 Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
–	 La participación en el equipo de trabajo.
–	 Técnicas de participación.
–	 Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
–	 Conflicto: características, fuentes y etapas.
–	 Consecuencias de los conflictos.
–	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
–	 La comunicación, la negociación y la toma de decisiones como habilidades 
sociales para el trabajo en equipo.
3.– Contrato de trabajo:
–	 El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
–	 Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
–	 Análisis de la relación laboral individual.
–	 Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
–	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
–	 El tiempo de trabajo.
–	 Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
–	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70934
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
–	 Representación de los trabajadores en la empresa.
–	 Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
–	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico en 
Instalaciones Frigoríficas y de Climatización.
–	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, 
beneficios sociales, entre otros.
4.– Seguridad Social Empleo y Desempleo:
–	 Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
–	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social, afiliación, altas, bajas y cotización.
–	 Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
–	 Cálculo de bases de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas 
en un supuesto sencillo.
–	 Prestaciones de la Seguridad Social.
–	 Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5.– Evaluación de riesgos profesionales:
–	 Valoración de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. Sensibilización, 
a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y de la Comunidad de 
Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
–	 Valoración de la relación entre trabajo y salud.
–	 El riesgo profesional. Análisis de factores de riesgo.
–	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
–	 Técnicas de evaluación de riesgos.
–	 Condiciones de trabajo y seguridad.
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70935
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Riesgos específicos en la industria de instalación y mantenimiento de instalaciones 
frigoríficas y de climatización.
–	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los accidentes de trabajo, las 
enfermedades profesionales y otras patologías.
6.– Planificación de la prevención de riesgos en la empresa:
–	 Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales
–	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
–	 Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
–	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
–	 Representación de los trabajadores en materia de prevención. 
–	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
–	 Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
–	 Definición del contenido del Plan de Prevención en un centro de trabajo 
relacionado con el sector profesional del Técnico en Instalaciones Frigoríficas y 
de Climatización. 
–	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
–	 Elaboración de un plan de emergencia en una pyme.
7.– Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
–	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
–	 Señalización de seguridad.
–	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
–	 Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
–	 Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
–	 Vigilancia de la salud de los trabajadores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado pueda 
insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector de instalaciones 
de frío y climatización.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
ñ), o), p), r), s), t) y u) del ciclo formativo, y las competencias n), ñ), o), p), q), r) y s) del 
título.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70936
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
–	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente al sector de las industrias de montaje y mantenimiento de 
instalaciones frigoríficas y de climatización.
–	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales.
–	 La preparación y realización de currículum vitae (CV) y entrevistas de trabajo.
–	 Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados y lectura comprensiva de 
los convenios colectivos de aplicación.
–	 La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados.
–	 El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le permita la 
evaluación de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su 
sector productivo, y colaborar en la definición de un plan de prevención para una 
pequeña empresa, así como las medidas necesarias que deban adoptarse para 
su implementación.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0044.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1.– Iniciativa emprendedora:
–	 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación 
en la actividad de instalación y mantenimiento de instalaciones frigoríficas y 
de climatización (materiales, tecnología, organización de la producción, entre 
otros).
–	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
–	 Responsabilidad social de la empresa.
–	 Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y formación.
–	 Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
–	 La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme de instalación 
y mantenimiento de instalaciones frigoríficas y de climatización.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70937
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por cuenta 
ajena.
–	 La actuación de los emprendedores como empresarios del sector.
–	 Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la instalación frigorífica 
y de climatización.
–	 Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
–	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. Aptitudes 
y actitudes.
–	 Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la instalación y mantenimiento 
de instalaciones frigoríficas y de climatización.
–	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2.– La empresa y su entorno:
–	 Funciones básicas de la empresa.
–	 Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
–	 La empresa como sistema.
–	 El entorno general de la empresa en los aspectos económico, social, demográfico 
y cultural.
–	 Competencia. Barreras de entrada.
–	 Relaciones con clientes y proveedores.
–	 Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y distribución.
–	 Análisis del entorno general de una pyme de instalación y mantenimiento de 
instalaciones frigoríficas y de climatización.
–	 Análisis del entorno específico de una pyme de instalación y mantenimiento de 
instalaciones frigoríficas y de climatización.
–	 Relaciones de una pyme de instalación y mantenimiento de instalaciones 
frigoríficas y de climatización con su entorno.
–	 Cultura empresarial e imagen corporativa.
–	 Relaciones de una pyme de instalación y mantenimiento de instalaciones 
frigoríficas y de climatización con el conjunto de la sociedad.
–	 El balance social: los costes y los beneficios sociales.
–	 La ética empresarial en empresas de instalación y mantenimiento de instalaciones 
frigoríficas y de climatización.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70938
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
3.– Creación y puesta en marcha de una empresa:
–	 Tipos de empresa.
–	 Elección de la forma jurídica.
–	 La franquicia como forma de empresa.
–	 Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con especial atención 
a la responsabilidad legal.
–	 La fiscalidad en las empresas.
–	 Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
–	 Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
–	 Relación con organismos oficiales.
–	 Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas de instalación 
y mantenimiento de instalaciones frigoríficas y de climatización en el ámbito 
territorial de referencia.
–	 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme de instalación y 
mantenimiento de instalaciones frigoríficas y de climatización.
–	 Las fuentes de financiación.
–	 Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico 
y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
–	 Elaboración de un plan de empresa. 
–	 Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
4.– Función administrativa:
–	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
–	 Cuentas anuales obligatorias.
–	 Análisis de la información contable.
–	 Ratios. Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
–	 Obligaciones fiscales de las empresas.
–	 Calendario fiscal.
–	 Gestión administrativa de una empresa de instalación y mantenimiento de 
instalaciones frigoríficas y de climatización.
–	 Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la empresa: nota de 
pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque y otros.
–	 Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
–	 Elaboración de un plan de empresa.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70939
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
q), r), s), t), u) y v) del ciclo formativo y las competencias o), p), q), r), s) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El manejo de las fuentes de información sobre el sector de las industrias 
instaladoras de frío y climatización, incluyendo el análisis de los procesos de 
innovación sectorial en marcha.
–	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al 
sector industrial relacionado con los procesos de instalaciones frigoríficas y de 
climatización.
–	 La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
–	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la actividad 
de instalación frigorífica y de climatización y que incluya todas las facetas de 
puesta en marcha de un negocio: viabilidad, organización de la producción y 
los recursos humanos, acción comercial, control administrativo y financiero, así 
como justificación de su responsabilidad social.
–	 Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 0244.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos 
generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo o a desarrollar 
competencias características difíciles de conseguir en el mismo.
CV: BOCYL-D-07092011-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70940
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3.er 
trimestre
Horas
0036. Máquinas y equipos térmicos
297
9
0037. Técnicas de montaje de 
instalaciones
297
9
0038. Instalaciones eléctricas y 
automatismos
297
9
0039. Configuración de instalaciones 
de frío y climatización
126
6
0040. Montaje y mantenimiento 
de equipos de refrigeración 
comercial.
105
5
0041. Montaje y mantenimiento 
de instalaciones frigoríficas 
industriales.
126
6
0042. Montaje y mantenimiento de 
instalaciones de climatización, 
ventilación y extracción.
210
10
0043. Formación y orientación laboral.
99
3
0044. Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
0244. Formación en centros de trabajo. 
380
380
TOTAL
2.000
30
30
380
CV: BOCYL-D-07092011-4
