Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70854
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 51/2011, de 1 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Instalaciones de Producción de Calor en la 
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con 
el derecho a la educación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el 
artículo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la 
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo define en el artículo 
6, la estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea 
y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos 
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesionales, personales 
y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades de competencia del Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, dispone 
que las Administraciones educativas establecerán los currículos de las enseñanzas de 
formación profesional respetando lo en él dispuesto y en las normas que regulen los títulos 
respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1792/2010, de 30 de diciembre, establece el título 
de Técnico en Instalaciones de Producción de Calor y se fijan sus enseñanzas mínimas.
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico 
en Instalaciones de Producción de Calor en la Comunidad de Castilla y León, teniendo 
en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo 
previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Pretende 
dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para 
su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70855
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
En el proceso de elaboración de este Decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 1 de septiembre de 2011
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico en 
Instalaciones de Producción de Calor en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Identificación del título.
El título de Técnico en Instalaciones de Producción de Calor queda identificado en 
la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el artículo 2 del Real 
Decreto 1792/2010, de 30 de diciembre, por el que se establece el citado título y se fijan 
sus enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Instalación y Mantenimiento.
DENOMINACIÓN: Instalaciones de Producción de Calor.
NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-3 (Clasificación Internacional Normalizada de la 
Educación).
CÓDIGO: IMA01M.
Artículo 3.– Referentes de la formación.
1.– Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico en Instalaciones 
de Producción de Calor determinado por la competencia general, por las competencias 
profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y unidades de 
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título, 
así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del título en el 
sector o sectores, son los que se especifican en el Real Decreto 1792/2010, de 30 de 
diciembre.
2.– El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se especifica 
en el Anexo I.
Artículo 4.–Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico en Instalaciones de Producción 
de Calor son los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 1792/2010, de 30 de 
diciembre.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70856
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Artículo 5.– Principios metodológicos generales.
1.– La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2.– Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6.– Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico en 
Instalaciones de Producción de Calor son los establecidos en el artículo 10 del Real 
Decreto 1792/2010, de 30 de diciembre:
0036. 	Máquinas y equipos térmicos.
0037. 	Técnicas de montaje de instalaciones.
0038. 	Instalaciones eléctricas y automatismos.
0266. 	Configuración de instalaciones caloríficas.
0302. 	Montaje y mantenimiento de instalaciones caloríficas.
0310. 	Montaje y mantenimiento de instalaciones de agua.
0392.	Montaje y mantenimiento de instalaciones de energía solar.
0393. 	Montaje y mantenimiento de instalaciones de gas y combustibles líquidos.
0394. 	Formación y orientación laboral.
0395. 	Empresa e iniciativa emprendedora.
0396. 	Formación en centros de trabajo.
Artículo 7.– Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1.– Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 6, 
expresados en términos de resultados de aprendizaje y, los criterios de evaluación, son 
los que se establecen en el Real Decreto 1792/2010, de 30 de diciembre.
2.– Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales «Máquinas y equipos térmicos», «Técnicas 
de montaje de instalaciones», «Instalaciones eléctricas y automatismos», «Configuración 
de instalaciones caloríficas», «Montaje y mantenimiento de instalaciones caloríficas», 
«Montaje y mantenimiento de instalaciones de agua», «Montaje y mantenimiento de 
instalaciones de energía solar», «Montaje y mantenimiento de instalaciones de gas 
y combustibles líquidos», «Formación y orientación laboral» y «Empresa e iniciativa 
emprendedora», son los que se establecen en el Anexo II. Asimismo, en el citado Anexo 
se establece la duración del módulo profesional «Formación en centros de trabajo».
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70857
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Artículo 8.– Módulo profesional de «Formación en centros de trabajo».
El programa formativo del módulo profesional de «Formación en centros de trabajo» 
será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar 
o completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de 
aprendizaje y los criterios de evaluación previstos en el Real Decreto 1792/2010, de 30 de 
diciembre.
Artículo 9.– Organización y distribución horaria. 
1.– Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico en Instalaciones de Producción de Calor se organizan en dos cursos académicos. 
Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el 
Anexo III.
2.– El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo III para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 10.– Adaptaciones curriculares.
1.– Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una 
formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo 
permanente y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la Consejería 
competente en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de 
Técnico en Instalaciones de Producción de Calor permitiendo, principalmente a las personas 
adultas, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con 
otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2.– También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades educativas específicas.
Artículo 11.– Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el 
capítulo IV del Real Decreto 1792/2010, de 30 de diciembre.
Artículo 12.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras Comunidades Autónomas.
1.– Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe de constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la Consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad Autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca en su normativa específica y sin que ello suponga modificación de 
currículo establecido en el presente Decreto.
2.– Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70858
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Artículo 13.– Oferta a distancia del título.
1.– Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico en Instalaciones de Producción de Calor podrán ofertarse a distancia, siempre 
que se garantice que el alumnado pueda conseguir los resultados de aprendizaje de los 
mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 1792/2010, de 30 de diciembre 
y en este Decreto.
2.– La Consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
Artículo 14.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico en Instalaciones de Producción de Calor 
se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y 
en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los requisitos que se 
establecen en el artículo 52 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que 
se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, en 
el Real Decreto 1792/2010, de 30 de diciembre, en este Decreto y en lo establecido en el 
desarrollo de su propia normativa.
Artículo 15.– Profesorado. 
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico en Instalaciones de Producción de Calor, 
relacionados en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del Real Decreto 
1792/2010, de 30 de diciembre.
Artículo 16.– Espacios y equipamientos. 
1.– Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas 
del ciclo formativo de Técnico en Instalaciones de Producción de Calor son los establecidos 
en el artículo 11 del Real Decreto 1792/2010, de 30 de diciembre.
2.– Sin perjuicio de lo indicado en el apartado anterior, sería adecuado contar con un 
espacio exterior para la ubicación de paneles solares térmicos o campo solar, ya sea en 
propiedad o en convenio de colaboración con empresas de la zona donde esté ubicado el 
centro educativo.
Artículo 17.– Autonomía de los centros.
1.– Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 1792/2010, 
de 30 de diciembre, en este Decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro 
y en función de las características de su entorno productivo.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70859
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
2.– La Consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3.– Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán desarrollar experiencias, 
planes de trabajo, formas de organización o ampliación del horario escolar en los términos 
que establezca la Consejería competente en materia de educación, sin que, en ningún 
caso, se impongan aportaciones ni exigencias a las familias o al alumnado.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1.– La implantación del currículo establecido en este Decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2011/2012 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2012/2013 
para el segundo curso del ciclo formativo.
2.– El alumnado de primer curso del ciclo formativo de grado medio «Técnico en 
Montaje y Mantenimiento de Instalaciones de Frío, Climatización y Producción de Calor» 
que deba repetir en el curso 2011/2012, se matriculará de acuerdo con el currículo del 
título de Técnico en Instalaciones Frigoríficas y de Climatización o del título de Técnico en 
Instalaciones de Producción de Calor, teniendo en cuenta su calendario de implantación. 
3.– En el curso 2011/2012, el alumnado de segundo curso del ciclo formativo de 
grado medio «Técnico Montaje y Mantenimiento de Instalaciones de Frío, Climatización y 
Producción de Calor» con módulos profesionales pendientes de primero se matricularán, 
excepcionalmente, de estos módulos profesionales de acuerdo con el currículo que el 
alumnado venía cursado. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan 
la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4.– En el curso 2012/2013, el alumnado del ciclo formativo de grado medio «Técnico 
Montaje y Mantenimiento de Instalaciones de Frío, Climatización y Producción de 
Calor» con módulos profesionales pendientes de segundo curso se podrán matricular, 
excepcionalmente, de estos módulos profesionales de acuerdo con el currículo que el 
alumnado venía cursando.
5.– A efectos de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de Familia 
Profesional propondrá al alumnado un plan de trabajo, con expresión de las capacidades 
terminales y los criterios de evaluación exigibles y de las actividades recomendadas, 
y programarán pruebas parciales y finales para evaluar los módulos profesionales 
pendientes.
Segunda.– 
Titulaciones 
equivalentes 
y 
vinculación 
con 
capacitaciones 
profesionales.
1.– Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 1792/2010, de 
30 de diciembre.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70860
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
2.– La formación establecida en el presente Decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de 50 horas, que capacita para llevar 
a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de 
nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, 
de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
Tercera.– Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
Cuarta.– Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente en materia de 
educación, el Título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada Consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007. 
Quinta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas 
con discapacidad. 
Sexta.– Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública que, en la fecha de entrada en vigor de este 
Decreto, tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico 
en Montaje y Mantenimiento de Instalaciones de Frío, Climatización y Producción de Calor, 
regulado en el Real Decreto 2046/1995, de 22 de diciembre, quedarán autorizados para 
impartir el título de Técnico en Instalaciones de Producción de Calor que se establece en 
el Real Decreto 1792/2010, de 30 de diciembre, o el título de Técnico en Instalaciones 
Frigoríficas y de Climatización que se establece en el Real Decreto 1793/2010, de 30 de 
diciembre.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente Decreto. 
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70861
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 1 de septiembre de 2011.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León, 
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70862
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN 
La Comunidad de Castilla y León es la más extensa de todo el territorio nacional, 
su situación geográfica y su cercanía con Portugal le confiere una relevancia importante 
en cuanto a su carácter estratégico. Al formar parte de la meseta norte hace que esté 
sometida a variaciones climáticas importantes, lo cual favorece que el sector de la energía 
solar-térmica esté en continuo avance en nuestra región.
El elevado número de horas solares se combina perfectamente con la extensión de 
nuestra región, lo cual hace que la energía solar térmica adquiera un papel cada vez más 
relevante.
Las instalaciones de energía solar-térmica están en constante evolución, sujetas a 
constantes avances tecnológicos que buscan como fin la mejora de la eficiencia de los 
sistemas para optimizar los recursos energéticos, cada vez más escasos. La demanda de 
técnicos relacionados con las instalaciones solares-térmicas, aumenta a un ritmo superior, 
al del resto de los sectores productivos.
Las actividades principales en nuestra región se corresponden con el sector servicios. 
Son generalmente pymes que requieren del impulso necesario para avanzar en un modelo 
económico cada vez más dependiente de la energía. Los nuevos modelos energéticos, 
imponen la necesidad de optimizar los recursos al máximo. Para ello se requieren 
trabajadores cada vez más cualificados en los sectores relacionados con este título.
Los técnicos de instalaciones de producción de calor, son necesarios debido a las 
necesidades de confortabilidad y exigencias normativas, que esta sociedad demanda.
La calidad es un objetivo indiscutible y aplicable en todos los ámbitos de nuestra 
sociedad. Además, la gran importancia en el sector del diseño, montaje y mantenimiento de 
las instalaciones de calefacción, A.C.S. y energía solar térmica y la necesidad de obtener 
rendimientos óptimos, de durabilidad y fiabilidad, en las instalaciones hace que muchas 
empresas deban disponer de técnicos capaces de desarrollar estas tareas.
En Castilla y León la población se concentra en núcleos de tamaño medio, entre 
los que se encuentran las capitales de provincia y en ellos se localizan las principales 
industrias y servicios. Es por ello, que el ciclo de Instalaciones de Producción de Calor, 
tenga posibilidad de implantarse en cualquiera de dichas poblaciones. Estas ciudades 
ofrecen unas características adecuadas para favorecer la incorporación de los técnicos 
del sector al mercado laboral.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70863
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS Y METODOLÓGICAS 
DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Máquinas y equipos térmicos.
Código: 0036.
Duración: 297 horas.
Contenidos:
1.– Identificación de magnitudes de instalaciones térmicas:
–	 Magnitudes y unidades físicas que intervienen en instalaciones: presión, 
volumen y temperatura. Sistemas de unidades. Medidas: utilización de equipos y 
procedimientos de medida.
–	 Termometría y calorimetría. Calor específico, sensible y latente. Cálculos de calor 
sensible y latente.
–	 Transmisión del calor. Tipos. Concepto de entalpía. Estados de la materia. Cambio 
de estado.
2.– Cálculo de cargas térmicas:
–	 Aplicación de la higrometría en instalaciones térmicas. Diagrama psicrométrico.
–	 Identificación de las propiedades del aire húmedo. Procesos básicos de 
tratamiento de aire, mezcla de caudales de aire. Normativa de aplicación.
–	 Cálculo de la carga térmica de una instalación frigorífica. Normativa de 
aplicación.
–	 Cálculo de las necesidades de ACS. Normativa de aplicación.
–	 Cálculo de la carga térmica de una instalación de calefacción. Normativa de 
aplicación.
–	 Cálculo de la carga térmica de climatización. Normativa de aplicación.
–	 Utilización de tablas, hojas de cálculo y programas informáticos de aplicación.
3.– Generación de calor:
–	 Teoría de la combustión. Análisis y productos.
–	 Clasificación de los combustibles.
–	 Características de los combustibles. Poder calorífico.
–	 Principio de funcionamiento de los captadores solares térmicos.
–	 Radiación solar. Disposición y orientación de captadores solares térmicos. 
Cálculo de superficies de captación.
–	 Rendimiento de equipos de generación de calor, calderas (convencionales, baja 
temperatura, condensación, entre otras), captadores, entre otros.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70864
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
4.– Elaboración del ciclo frigorífico:
–	 Esquema básico de funcionamiento de la máquina frigorífica. Elementos de una 
máquina de compresión de vapor. Transformaciones del ciclo de compresión de 
vapor.
–	 Identificación en el diagrama de Mollier de los parámetros característicos:
-	 Aspectos generales de diagrama de Mollier:
	
Zonas del diagrama.
	
Procesos termodinámicos.
-	 Uso práctico del diagrama de Mollier:
 	 Utilización del diagrama en el caso de las evoluciones más usuales. Ciclo 
de compresión de simple. Ciclo de compresión por etapas.
–	 Estudio de los ciclos frigoríficos y sus parámetros de funcionamiento. Cálculo del 
balance energético de instalaciones. Recalentamiento y subenfriamiento. Cálculo 
de eficiencias y rendimientos.
–	 Utilización de programas informáticos de aplicación.
5.– Selección de fluidos refrigerantes y lubricantes:
–	 Clasificación de refrigerantes en función de toxicidad y su inflamabilidad. Campo 
de aplicación.
–	 Mezclas de refrigerantes, características y deslizamiento. Recuperación, reciclaje, 
regeneración y destrucción. Mezclas agua-glicol. Campo de aplicación.
–	 Lubricantes según el tipo de refrigerante. Características. Métodos de extracción 
y carga. Manipulación y tratamiento. Estimación de la carga de aceite de un 
sistema. Análisis de acidez.
–	 Parámetros medioambientales. Índices O.D.P. y G.W.P.
–	 Manipulación de gases fluorados de efecto invernadero:
-	 Carga y recuperación.
-	 Reconversión de Instalaciones.
-	 Mantenimiento y revisiones.
–	 Nuevas tendencias.
6.– Identificación de máquinas y equipos térmicos:
–	 Compresores. Clasificación. Partes. Aceites. Estanqueidad. Sistemas de 
regulación de capacidad. Regulación de potencia.
–	 Tipos de calderas y quemadores. Convencional, baja temperatura, condensación, 
entre otras. Características, componentes y aplicaciones. Regulación de potencia.
–	 Captadores solares. Características, componentes y aplicaciones.
–	 Eficiencia energética en equipos de producción térmica.
–	 Técnicas de montaje y desmontaje de elementos y componentes de máquinas y 
equipos térmicos.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70865
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
7.– Identificación de los componentes de instalaciones frigoríficas:
–	 Aplicaciones de las instalaciones frigoríficas. Sistemas de compresión mecánica 
y térmica.
–	 Interpretación y realización de esquemas de instalaciones frigoríficas. Simbología 
normalizada.
–	 Condensadores de aire, condensadores de agua y torres de enfriamiento 
de agua. Clasificación y funcionamiento. Red de agua. Ventilación. Cálculo y 
selección. Características de montaje. Sistemas de regulación de la presión de 
condensación.
–	 Evaporadores e intercambiadores de calor. Clasificación y funcionamiento. 
Sistemas de desescarche. Cálculo y selección. Características de montaje.
–	 Dispositivos de expansión (válvula de expansión termostática, válvula de expansión 
electrónica y tubo capilar, entre otros). Cálculo y selección. Características de 
montaje.
–	 Valvulería, (válvulas de presión constante, válvulas de retención, válvulas de 
seguridad y válvulas motorizadas, entre otros). Cálculo y selección. Características 
de montaje.
–	 Elementos Anexos al circuito. Filtros. Separadores de aceite. Recipientes de 
líquido. Silenciadores. Separadores de aspiración. Características de montaje.
–	 Elementos de regulación y protección. Termostatos, presostatos, válvulas 
reguladoras de presión, entre otros.
–	 Técnicas y herramientas para el montaje y desmontaje de equipos.
–	 Medidas de seguridad.
8.– Identificación de los componentes de instalaciones de calefacción, energía solar 
térmica y A.C.S.:
–	 Esquemas de instalaciones. Interpretación y representación. Simbología.
–	 Vasos. Tipos y aplicaciones de expansión. Tipos, características y 
aplicaciones.
–	 Bombas y circuladores. Tipos, características y aplicaciones.
–	 Captadores solares térmicos. Tipos, características y aplicaciones.
–	 Elementos auxiliares de instalaciones de calefacción e instalaciones solares 
térmicas.
–	 Emisores, intercambiadores de calor y elementos terminales.
–	 Depósitos acumuladores.
–	 Bomba de calor. Tipos (aire-aire, aire-agua, geotérmica, entre otras.).
–	 Dispositivos de control y seguridad.
–	 Evolución de la tecnología.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70866
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
9.– Aplicaciones de instalaciones frigoríficas:
–	 Esquemas de instalaciones. Interpretación y representación. Simbología.
–	 Cámaras frigoríficas comerciales e industriales. Tipos y aplicaciones.
–	 Túneles de congelación. Tipos y aplicaciones.
–	 Elementos constructivos de las cámaras. Cerramientos, puertas, herrajes, entre 
otros. Espesor de aislamiento.
–	 Normativa de seguridad.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para realizar las funciones 
de configuración, montaje y mantenimiento, y se aplica en los procesos de las instalaciones 
térmicas.
La configuración, montaje y mantenimiento de las instalaciones térmicas incluyen 
aspectos como:
–	 La identificación de los equipos y de las instalaciones.
–	 La definición de aspectos y características técnicas de los equipos.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
–	 La configuración de pequeñas instalaciones térmicas.
–	 El montaje de instalaciones térmicas.
–	 El mantenimiento de instalaciones térmicas.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), c) y m) del ciclo formativo y las competencias a), b) e i) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El reconocimiento de magnitudes de las instalaciones térmicas y sus unidades.
–	 La elaboración del ciclo frigorífico de instalaciones frigoríficas. 
–	 La aplicación de diferentes refrigerantes según sus propiedades y 
características.
–	 La identificación de los componentes de los compresores y su funcionamiento.
–	 La identificación de los tipos de intercambiadores de calor, dispositivos de 
expansión y demás componentes de una instalación frigorífica.
–	 La identificación de los componentes de calderas, quemadores, captadores 
solares, entre otros y su funcionamiento.
–	 La identificación de los tipos de emisores, intercambiadores de calor y demás 
elementos de una instalación de calefacción y agua caliente sanitaria (A.C.S.).
–	 El cálculo de las cargas térmicas sobre supuestos de instalaciones frigoríficas y 
de calefacción.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70867
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Módulo profesional: Técnicas de montaje de instalaciones.
Código: 0037.
Duración: 297 horas.
Contenidos:
1.– Interpretación de documentación técnica:
–	 Materiales. Propiedades. Características físicas.
–	 Operaciones de mecanizado.
–	 Operaciones de unión.
–	 Simbología.
–	 Vistas, cortes y secciones.
–	 Procedimientos de trazado: fases y procesos.
2.– Elaboración de croquis y planos:
–	 Dibujo técnico básico.
–	 Normalización (formatos, rotulación).
–	 Dibujo por ordenador.
–	 Representación de cortes y vistas.
–	 Elaboración de bibliotecas de elementos de instalaciones térmicas y de fluidos.
3.– Análisis de materiales y tratamientos anticorrosivos y antioxidantes:
–	 Propiedades generales de materiales metálicos. Utilizados en las instalaciones.
–	 Propiedades y clasificación de materiales plásticos. Utilizados en las 
instalaciones.
–	 Materiales utilizados en instalaciones térmicas y de fluidos: aislantes, tuberías y 
plásticos, entre otros.
–	 Instalaciones exteriores (corrosión y oxidación).
–	 Técnicas de protección de los materiales de las instalaciones.
4.– Manejo de equipos y herramientas manuales:
–	 Equipos de corte y mecanizado.
–	 Instrumentos de medición y comparación.
–	 Precisión en las mediciones.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70868
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Secuencia de operaciones de mecanizado manual.
–	 Interpretación de planos.
–	 Cortado (de tubos, chapas y perfiles) y roscado (interior y exterior).
–	 Taladrado.
5.– Procedimientos y utilización de equipos y herramientas de conformado:
–	 Equipos de corte y deformado.
–	 Realización de operaciones de trazado y marcado.
–	 Cálculo de tolerancias para doblado.
–	 Uso de herramientas de corte y curvado de tubos de acero.
–	 Uso de herramientas y equipos de corte, doblado y conformado de chapas.
–	 Utilización de herramientas y equipos de corte, curvado y abocardado de tubos 
de cobre.
6.– Ejecución de uniones no soldadas:
–	 Uniones no soldadas y tipos de materiales.
–	 Elección y manejo de herramientas.
–	 Determinación de la secuencia de operaciones.
–	 Preparación de las zonas de unión.
–	 Ejecución de operaciones de roscado, atornillado, pegado, engatillado, 
remachado.
7.– Utilización y manejo de equipos de soldadura:
–	 Identificación de los tipos de soldadura y materiales de aporte.
–	 Simbología utilizada en los diferentes tipos de soldadura.
–	 Selección de soldadura en función de los materiales a unir y propiedades 
requeridas.
–	 Componentes de los equipos de soldeo.
–	 Aplicación de los parámetros para la ejecución de la soldadura de diferentes 
tipos: TIG, MIG, Oxiacetilénica.
–	 Operaciones de soldadura blanda, oxiacetilénica, oxibutánica y eléctrica.
8.– Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–	 Identificación de riesgos asociados a las operaciones de mecanizado, conformado 
y unión.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70869
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
–	 Prevención de riesgos laborales en las operaciones de mecanizado, conformado 
y unión.
–	 Factores físicos del entorno de trabajo.
–	 Equipos de protección individual.
–	 Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
–	 Métodos y normas de orden y limpieza.
–	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
–	 Tratamiento de residuos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
técnicas de mecanizado y unión propias de las funciones de montar y mantener aplicadas en 
los procesos de las instalaciones caloríficas y de fluidos, de climatización y ventilación.
Las técnicas de mecanizado y unión asociadas a las funciones de montaje y 
mantenimiento incluyen aspectos como:
–	 La interpretación de planos y determinación de procesos.
–	 El tratamiento de materiales.
–	 Las especificaciones de utillajes y herramientas.
–	 La secuenciación de los procesos de trabajo.
–	 La aplicación de las técnicas.
Las actividades profesionales asociadas se aplican en:
–	 El montaje de las instalaciones frigoríficas, de climatización y ventilación. 
–	 El mantenimiento preventivo de las instalaciones.
–	 La reparación de averías y disfunciones de equipos e instalaciones
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales f), 
h), i), j) y m) del ciclo formativo y las competencias f), h) y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La elaboración de croquis de piezas e instalaciones sencillas utilizando como 
recursos herramientas informáticas.
–	 La mecanización manual y el conformado de los elementos de las instalaciones 
utilizando como recursos los equipos de mecanizado y conformado.
–	 La ejecución de uniones soldadas y no soldadas de los elementos de instalaciones 
utilizando como recursos las herramientas y equipos necesarios.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70870
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Módulo profesional: Instalaciones eléctricas y automatismos.
Código: 0038.
Duración: 297 horas.
Contenidos:
1.– Montaje de circuitos eléctricos básicos de maniobra y fuerza:
–	 Montaje de circuitos básicos eléctricos de maniobra y fuerza y fuentes 
de alimentación. Corriente continua. Magnitudes eléctricas y unidades. 
Electromagnetismo. Inducción electromagnética. Corriente alterna. Sistemas 
monofásicos y trifásicos. Simbología y representación gráfica. Interpretación 
de esquemas. Elementos de los circuitos: interruptores, conmutadores, 
pulsadores, relés, contactores y temporizadores, entre otros. Componentes 
pasivos: resistencias, bobinas y condensadores. Motores: tipos. Características. 
Conexionado.
–	 Aparatos de medida. Tipos. Aplicaciones.
–	 Medida de las magnitudes fundamentales sobre circuitos. Procedimientos de 
medida. Seguridad en las medidas eléctricas.
2.– Representación gráfica y simbología en las instalaciones eléctricas:
–	 Normas de representación.
–	 Simbología normalizada en las instalaciones eléctricas y circuitos electrónicos.
–	 Esquemas de fuerza y mando de instalaciones de refrigeración y de 
climatización.
3.– Montaje de cuadros y sistemas eléctricos asociados:
–	 Mecanizados de cuadros eléctricos y montaje de guías y canaletas. Utilización 
de herramientas apropiadas.
–	 Protecciones. Tipos y características. Aplicaciones.
–	 Montaje, distribución y conexionado de elementos de protección, mando y 
señalización.
–	 Cuadros eléctricos. Tipología y características. Campos de aplicación.
–	 Conductores eléctricos. Clasificación y aplicaciones. Secciones.
–	 Canalizaciones eléctricas, interconexionado de elementos.
–	 Medidas eléctricas en las instalaciones.
–	 Conductores eléctricos. Clasificación y aplicaciones. Cálculo de secciones según 
normativa.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70871
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
4.– Conexionado de motores:
–	 Clasificación de las máquinas eléctricas: generadores, transformadores y 
motores.
–	 Identificación e interpretación de las placas de características.
–	 Motores de C.A. y motores de C.C.: puesta en servicio.
–	 Montaje de sistemas de arranque de motores trifásicos (guardamotor, estrella – 
triangulo y doble estrella, entre otros). Arrancadores electrónicos.
–	 Montaje de sistemas de arranque de motores monofásicos (PTC, bobina 
intensidad y condensadores entre otros). Elementos de Protección.
–	 Montaje de inversores de giro de motores trifásicos y monofásicos.
–	 Montaje de sistemas de regulación de velocidad de motores eléctricos trifásicos 
y monofásicos y de C.C. Precauciones.
–	 Medida de los parámetros característicos de los motores (consumo y bobinas, 
entre otros).
5.– Montaje de sistemas de mando y control:
–	 Constitución de los sistemas de mando y regulación. Principios básicos.
–	 Dispositivos de mando y regulación: sensores (sondas de temperatura y presión), 
reguladores y actuadores (presostatos y termostatos empleados en instalaciones 
de refrigeración y climatización).
–	 Interpretación de esquemas de automatismos eléctricos.
–	 Montaje de circuitos de mando y potencia.
–	 Sistemas de regulación electrónicos para refrigeración. Tipos y utilización. 
Instalación y ajuste de parámetros en diferentes sistemas de refrigeración.
–	 Sistemas de regulación electrónicos para climatización. Tipos y utilización. 
Instalación y ajuste de parámetros. Sistemas de zonificación de aire. Tipos y 
utilización. Instalación y ajuste de parámetros.
–	 Identificación y localización de disfunciones en cuadros eléctricos e instalaciones 
asociadas.
6.– Toma de datos en instalaciones en servicio:
–	 Equipos de medida. Preparación para la medida de magnitudes en instalaciones 
en servicio.
–	 Procedimientos para la medición de parámetros.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70872
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Registro e interpretación de medidas eléctricas.
–	 Comprobaciones sobre los elementos de protección.
7.– Localización y reparación de disfunciones del equipo eléctrico:
–	 Síntomas de las disfunciones eléctricas frecuentes. Detección de disfunciones. 
Comparación de esquemas con cuadros reales. Relación causa-efecto de las 
disfunciones.
–	 Procedimientos de intervención sobre equipos eléctricos.
–	 Sustitución de componentes o reparación de los existentes.
8.– Conexión y programación de autómatas programables:
–	 Estructura y características de los autómatas programables.
–	 Entradas y salidas: digitales, analógicas.
–	 Montaje y conexión de autómatas programables en instalaciones (alimentación, 
entradas y salidas e interfaz).
–	 Programación básica de autómatas: lenguajes y procedimientos.
9.– Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–	 Identificación de riesgos asociados a las operaciones de montaje y mantenimiento 
de las instalaciones eléctricas.
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
–	 Prevención de riesgos laborales en las operaciones de montaje y mantenimiento 
de las instalaciones eléctricas, asociadas a las instalaciones térmicas.
–	 Factores físicos del entorno de trabajo.
–	 Equipos de protección individual.
–	 Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
–	 Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
–	 Métodos/normas de orden y limpieza.
–	 Protección ambiental.
–	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70873
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a las funciones de montaje y 
mantenimiento en los procesos de instalaciones térmicas y de fluidos y en los subprocesos 
de instalaciones eléctricas y automatismos.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
–	 La interpretación y representación de esquemas eléctricos.
–	 La medición de magnitudes eléctricas.
–	 El montaje de cuadros y sistemas eléctricos asociados.
–	 El montaje de sistemas de regulación electrónicos.
–	 El montaje de sistemas con autómatas programables.
–	 La programación de los PLC´s.
–	 La verificación de los programas.
–	 La verificación de los parámetros de regulación y control.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 En el montaje de instalaciones térmicas y de fluidos.
–	 En el mantenimiento de instalaciones térmicas y de fluidos.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales i), 
k), l) y n) del ciclo formativo y las competencias g), i), j), k) y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La interpretación de esquemas eléctricos.
–	 El montaje de cuadros eléctricos e interconexión de los elementos de las 
instalaciones térmicas y de fluidos.
–	 La verificación de sistemas de control automáticos y de los sistemas eléctricos, 
utilizando como recursos instalaciones montadas.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70874
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Módulo profesional: Configuración de instalaciones caloríficas.
Código: 0266.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1.– Identificación de instalaciones de calefacción y agua caliente sanitaria (ACS) y 
de sus componentes:
–	 Descripción de instalaciones individuales de calefacción. Componentes y 
parámetros de funcionamiento.
–	 Descripción de instalaciones centralizadas de calefacción. Componentes y 
parámetros de funcionamiento.
–	 Descripción de instalaciones calefacción con bomba de calor (geotérmica, aire-
agua). Componentes y parámetros de funcionamiento.
–	 Descripción de instalaciones individuales de agua caliente sanitaria. Componentes 
y parámetros de funcionamiento.
–	 Descripción de las instalaciones centralizadas de agua caliente sanitaria. 
Componentes y parámetros de funcionamiento.
–	 Descripción de las instalaciones mixtas de calefacción y ACS tanto centralizadas 
como individuales.
–	 Descripción de los circuitos hidráulicos y componentes suplementarios necesarios 
para el aporte a la demanda de ACS de energía solar térmica.
2.– Configuración de instalaciones de calefacción y agua caliente sanitaria de 
pequeña potencia:
–	 Determinación de las cargas térmicas de calefacción.
–	 Determinación de la demanda de potencia para agua caliente sanitaria.
–	 Determinación del aporte solar a la demanda de ACS.
–	 Producción de ACS instantánea. Acumulación de ACS.
–	 Selección de equipos y elementos.
–	 Determinación de las temperaturas de uso y acumulación para la prevención de 
la legionella.
3.– Configuración de redes de agua para instalaciones de calefacción y agua caliente 
sanitaria:
–	 Identificación y análisis de las características de los materiales utilizados en las 
tuberías de agua.
–	 Cálculo de redes de tuberías. Pérdida de carga, velocidades.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70875
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Descripción y dimensionado de elementos de instalaciones de agua, bombas, 
circuladores, depósitos acumuladores y vasos de expansión.
–	 Determinación del aislamiento, distancia entre soportes y elementos de 
dilatación.
–	 Descripción y selección de los elementos de seguridad, medida y control.
–	 Utilización de programas informáticos de cálculo.
4.– Configuración de instalaciones solares térmicas:
–	 Cálculo de la radiación incidente para instalaciones solares térmicas. Tablas de 
radiación.
–	 Estudio de pérdidas. Sombras, orientación e inclinación. Reglamentación 
vigente.
–	 Captadores. Principio de funcionamiento del captador de placa plana. Ecuación 
de rendimiento. Componentes de un captador.
–	 Cálculo de la contribución solar mínima de una instalación según reglamentación 
vigente.
–	 Conexión de captadores en diferentes configuraciones. Reglamentación 
vigente.
–	 Determinación de los materiales y diámetros de tuberías del circuito primario. 
Sistemas de retorno invertido.
–	 Sistemas de distribución centralizados y descentralizados. Configuración. 
Soluciones técnicas para la prevención de la legionella en instalaciones solares.
–	 Selección de los elementos de una instalación: acumulador, intercambiador de 
calor, tuberías, circuladores, vasos expansión y válvulas.
–	 Identificación de los elementos del sistema de control. Programación de pequeñas 
centralitas de control.
5.– Elaboración de planos de instalaciones de calefacción y ACS:
–	 Elaboración de esquemas de principio de instalaciones de calefacción utilizando 
las normas y simbología adecuada.
–	 Elaboración de esquemas de principio de instalaciones mixta de calefacción y 
ACS con aporte solar.
–	 Elaboración de esquemas eléctricos de instalaciones.
–	 Elaboración de esquemas de viviendas representando las instalaciones de 
calefacción, ACS y agua fría de consumo humano AFCH.
–	 Utilización de programas informáticos de dibujo.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70876
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
6.– Elaboración de la documentación para la legalización de instalaciones 
caloríficas:
–	 Reglamentación aplicable a instalaciones de calefacción y agua caliente 
sanitaria.
–	 Trámites para la legalización de las instalaciones. Organismos competentes de 
la Administración.
–	 Elaboración de la documentación requerida para el registro de una instalación de 
pequeña potencia.
–	 Identificación de la documentación necesaria para la legalización de instalaciones 
que requieran proyecto.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para realizar la función 
de configuración y se aplica en los procesos de las instalaciones de calefacción y agua 
caliente sanitaria con aporte solar, así como en sus instalaciones asociadas.
La función de configuración de la calefacción y el agua caliente sanitaria con aporte 
solar incluye aspectos como:
–	 Las especificaciones técnicas y reglamentarias de las instalaciones.
–	 La selección de los equipos de las instalaciones.
–	 La representación gráfica de las instalaciones.
–	 La definición de aspectos y características técnicas de las instalaciones.
–	 La elaboración de presupuestos de instalaciones y documentación técnica y 
administrativa.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos a), b) c), d) 
y e) del ciclo formativo y las competencias a), b), c) y m) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El cálculo de instalaciones de calefacción y agua caliente sanitaria con aporte 
solar.
–	 La representación de planos y esquemas de principio de instalaciones con 
CAD.
–	 La elaboración de presupuestos de montaje de instalaciones de calefacción y 
agua caliente sanitaria con aporte solar.
–	 La elaboración de la documentación técnica para la legalización de las 
instalaciones de pequeña potencia.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70877
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Módulo profesional: Montaje y mantenimiento de instalaciones caloríficas.
Código: 0302.
Duración: 189 horas.
Contenidos:
1.– Montaje de instalaciones caloríficas:
–	 Reglamentos aplicables a las instalaciones caloríficas (RITE y otros).
–	 Instrucciones de instalación de equipos de producción de calor.
–	 Montaje de equipos de producción de calor.
–	 Esquemas de principio normalizados. Simbología. 
–	 Técnicas y sistemas de fijación de equipos y componentes.
–	 Alineación, nivelación y fijación de las calderas y equipos.
–	 Técnicas de ensamblado y acoplamiento entre máquinas, equipos y redes.
–	 Medidas de seguridad en operaciones de montaje de instalaciones caloríficas.
2.– Montaje de redes de agua y de evacuación de productos de combustión:
–	 Interpretación de esquemas con la simbología adecuada.
–	 Identificación de materiales y propiedades. Métodos de unión.
–	 Realización de circuitos hidráulicos de diferente topología. Retorno directo, 
invertido, anillos.
–	 Fijación de tubos y conductos. Sujeción y nivelación de elementos auxiliares de 
red.
–	 Calorifugado de tuberías y conductos de evacuación de humos.
3.– Realización de pruebas de estanqueidad en los circuitos:
–	 Identificación de los requisitos técnicos y reglamentarios para las pruebas de 
presión en circuitos de agua.
–	 Selección y uso de las herramientas apropiadas para las pruebas.
–	 Realización de pruebas de estanqueidad en circuitos de agua. Llenado y vaciado 
del circuito.
–	 Verificación de estanqueidad en tuberías de evacuación de productos de 
combustión.
–	 Medición del tiro de una chimenea. Ajuste del tiro.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70878
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
4.– Montaje de elementos eléctricos:
–	 Protecciones eléctricas en instalaciones y equipos caloríficos.
–	 Dispositivos de seguridad en generadores y calderas.
–	 Sistemas de regulación y control en calefacción y agua caliente sanitaria 
(centralitas y autómatas, entre otros).
–	 Montaje de cuadros eléctricos. Centrales electrónicas de programación, regulación 
y control.
–	 Montaje y conexión de elementos de control periféricos (sondas, termostatos y 
presostatos, entre otros).
–	 Montaje y ajuste de los parámetros de sistemas de control automáticos.
5.– Puesta en marcha de instalaciones caloríficas:
–	 Determinación del procedimiento de puesta en funcionamiento.
–	 Llenado y purgado del circuito hidráulico.
–	 Comprobación del suministro de combustible.
–	 Comprobación del generador de calor.
–	 Comprobaciones eléctricas previas a la puesta en funcionamiento.
–	 Puesta en marcha de la instalación.
–	 Análisis de combustión y de humos. Ajuste de parámetros del quemador.
–	 Determinación del rendimiento energético de la instalación.
–	 Equilibrado hidráulico de la instalación.
–	 Ajustes y correcciones posteriores a la puesta en marcha de la instalación.
6.– Mantenimiento de instalaciones caloríficas:
–	 Interpretación del programa de mantenimiento de instalaciones.
–	 Operaciones de mantenimiento preventivo de equipos e instalaciones.
–	 Protección contra la legionella en instalaciones de agua caliente sanitaria.
–	 Tratamientos anticorrosión en equipos e instalaciones.
–	 Incrustaciones. Problemática, tratamientos y técnicas de limpieza de calderas e 
intercambiadores.
–	 Operaciones periódicas de mantenimiento en quemadores.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70879
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Análisis de combustión y calidad de los humos. Medida de PDC y CO ambiente.
–	 Adaptación y modificación de calderas de combustión.
–	 Comprobación de la eficiencia energética del sistema.
–	 Elaboración de informes de mantenimiento y de rendimiento de las 
instalaciones.
7.– Detección de averías en las instalaciones caloríficas:
–	 Averías en equipos: tipología, efectos y estrategias para su localización.
–	 Técnicas de desmontaje, verificación, reparación y montaje.
–	 Resolución de averías en las instalaciones por técnicas de sustitución o reparación 
del componente averiado.
–	 Elaboración de informes de trabajo de reparaciones efectuadas.
8.– Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–	 Identificación de riesgos asociados al montaje y mantenimiento de instalaciones 
caloríficas.
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
–	 Prevención de riesgos laborales en las operaciones de montaje y mantenimiento 
de las instalaciones caloríficas.
–	 Equipos de protección individual.
–	 Métodos/normas de orden y limpieza.
–	 Protección ambiental.
–	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para realizar las funciones 
de montaje y mantenimiento y se aplica en los procesos de instalaciones caloríficas.
Las funciones de montaje y mantenimiento de instalaciones caloríficas incluyen 
aspectos como:
–	 La selección y utilización de herramientas y equipos de medida.
–	 Las medidas de seguridad y prevención de riesgos laborales.
–	 La ejecución de las operaciones de montaje de las instalaciones caloríficas.
–	 La puesta en marcha de la instalación.
–	 La reparación y mantenimiento de las instalaciones caloríficas.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70880
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
f), g), h), j), l), m) y n) del ciclo formativo y las competencias d), e), f), h), i), j), k), l), m) y 
n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El replanteo de instalaciones caloríficas utilizando como recursos equipos y 
elementos reales en los espacios disponibles.
–	 La ubicación y fijación de equipos y elementos de las instalaciones, utilizando 
como recursos herramientas generales y específicas.
–	 Las intervenciones de mantenimiento preventivo y correctivo, utilizando como 
recursos los planes de mantenimiento, manuales del fabricante e instalaciones 
en funcionamiento.
Módulo profesional: Montaje y mantenimiento de instalaciones de agua.
Código: 0310.
Duración: 84 horas.
Contenidos:
1.– Configuración de instalaciones y redes de agua:
–	 Topología de redes agua: agua fría de consumo humano AFCH, evacuación, 
riego, antiincendios. Normativa de aplicación.
–	 Selección de equipos. Bombas hidráulicas, grupos de presión, válvulas y 
elementos de regulación.
–	 Identificación y análisis de las características de los materiales utilizados en 
tuberías de agua.
–	 Identificación de características de las instalaciones auxiliares.
–	 Cálculo de redes de tuberías.
–	 Instalaciones tipo. Clasificación.
–	 Configuración de redes de agua. Partes y elementos constituyentes.
–	 Elaboración de planos de instalaciones.
–	 Ajuste, regulación y puesta en marcha.
–	 Descripción y selección de los elementos de seguridad y control.
–	 Elaboración de presupuestos de instalación de redes de agua a partir de catálogos 
comerciales.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70881
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
2.– Montaje de redes de tuberías, accesorios y elementos de regulación y control:
–	 Montaje de redes. Tendido de redes.
–	 Elaboración de planos de montaje general y de detalle.
–	 Procedimientos y operaciones de replanteo. Características constructivas de las 
instalaciones de agua en edificios.
–	 Trazado y corte de tuberías de agua.
–	 Protección contra corrosión de redes de tuberías.
–	 Prevención del golpe de ariete y dilataciones o contracciones.
–	 Realización de pruebas de presión y estanqueidad. Puesta en servicio.
–	 Seguridad en el montaje de instalaciones de agua.
3.– Instalación de equipos de bombeo de redes de agua:
–	 Determinación y selección de elementos y equipos. Control automático de las 
instalaciones.
–	 Ajuste, regulación y puesta en marcha.
–	 Montaje de máquinas y equipos.
–	 Reglamentación. Normativa.
–	 Análisis del comportamiento de bombas en diferentes regímenes de 
funcionamiento.
4.– Instalación de equipos terminales de las instalaciones de agua:
–	 Montaje de terminales en instalaciones de AFCH, riego y seguridad en caso de 
incendio.
–	 Determinación de las fases de montaje.
–	 Soportes y fijaciones de equipos.
–	 Selección de útiles, herramientas y medios de montaje.
–	 Técnicas y operaciones de ensamblado, alineación, nivelado, sujeción, entre 
otros.
–	 Conexionado a la red general y puesta en marcha.
–	 Instalación de automatismos para el ahorro de agua y eficiencia energética.
5.– Mantenimiento preventivo en las instalaciones:
–	 Identificación de las operaciones previstas en un plan de mantenimiento 
preventivo.
–	 Revisiones e inspecciones periódicas reglamentarias.
–	 Elaboración del manual de mantenimiento y reparación.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70882
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Operaciones de mantenimiento.
–	 Sistemas de gestión y registro de las operaciones de mantenimiento.
6.– Diagnóstico de averías en instalaciones de agua:
–	 Identificación de averías en instalaciones y redes de agua. Efectos en la 
instalación.
–	 Utilización de equipos y herramientas para la localización de averías en 
instalaciones.
–	 Diagnóstico y localización de averías.
–	 Utilización de instrumentos de medida: tipología, errores y sensibilidad, entre 
otros.
–	 Corrección de averías en máquinas y componentes.
–	 Elaboración de informe de intervención.
7.– Reparación de equipos electromecánicos de las instalaciones:
–	 Identificación de componentes en la documentación técnica.
–	 Utilización de equipos y herramientas para la reparación de equipos 
electromecánicos.
–	 Técnicas de desmontaje, verificación, reparación y montaje.
–	 Pruebas y medidas reglamentarias.
–	 Comprobaciones eléctricas previas a la puesta en marcha.
–	 Puesta en servicio.
–	 Ajustes y correcciones posteriores a la puesta en marcha de la instalación.
–	 Elaboración de informe de intervención.
8.– Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–	 Identificación de riesgos asociados al montaje y mantenimiento de instalaciones 
de agua.
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
–	 Prevención de riesgos laborales en las operaciones de montaje y mantenimiento 
de las instalaciones de agua.
–	 Equipos de protección individual.
–	 Métodos/normas de orden y limpieza.
–	 Protección ambiental.
–	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70883
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a las funciones de montaje y 
mantenimiento en los procesos de instalaciones caloríficas y de fluidos y en los subprocesos 
de instalaciones de agua.
Las funciones de montaje y mantenimiento de instalaciones de agua incluyen 
aspectos como:
–	 La interpretación de planos y determinación de procesos.
–	 La selección y utilización de herramientas, materiales y equipos de medida, 
regulación y control.
–	 La aplicación de las técnicas de montaje y mantenimiento de las instalaciones de 
agua.
–	 La puesta en marcha de la instalación.
–	 Las medidas de seguridad y prevención de riesgos laborales.
Las actividades profesionales asociadas se aplican en:
–	 El montaje de las instalaciones de agua. 
–	 El mantenimiento preventivo de las instalaciones.
–	 La reparación de averías y disfunciones de equipos e instalaciones.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
f), g), h), i), j), l), m), n) y v) del ciclo formativo y las competencias a), d), e), f), h), i), j), k), 
l), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La configuración de pequeñas instalaciones de agua.
–	 La configuración y montaje de instalaciones de agua fría sanitaria, de evacuación 
y redes contraincendios.
–	 La ubicación y fijación de redes y equipos de instalaciones de agua.
–	 Las operaciones de mantenimiento preventivo y correctivo.
–	 El diagnóstico de averías y disfunciones.
–	 La puesta en marcha de la instalación.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70884
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Módulo profesional: Montaje y mantenimiento de instalaciones de energía 
solar. 
Código: 0392.
Duración: 84 horas.
Contenidos:
1.– Interpretación de documentación técnica y reglamentaria:
–	 Reglamentos y normativa aplicables a las instalaciones solares térmicas.
–	 Selección de elementos de una instalación solar térmica.
–	 Interpretación de catálogos comerciales.
–	 Elaboración de esquemas de principio normalizados. Simbología.
2.– Montaje de instalaciones solares térmicas: 
–	 Técnicas y sistemas de fijación de equipos y componentes.
–	 Alineación, nivelación y fijación de los equipos.
–	 Orientación e inclinación de captadores solares. Rendimiento de los mismos.
–	 Técnicas de ensamblado y acoplamiento entre captadores.
–	 Técnicas de tendido de redes de fluido caloportador. Retorno invertido. Equilibrado 
hidráulico.
–	 Calorifugado de tuberías.
–	 Conexión de instalación auxiliar. Tipos de instalaciones individuales y colectivas.
3.– Montaje de elementos eléctricos:
–	 Elaboración e interpretación de los esquemas eléctricos.
–	 Sistemas de regulación y control en instalaciones solares térmicas.
–	 Montaje de sistema de alimentación mediante paneles fotovoltaicos. Alimentación 
directa. Alimentación mediante baterías. Reguladores.
–	 Montaje de cuadros eléctricos.
–	 Montaje y conexión de elementos de control. Centralitas de control.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70885
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
4.– Pruebas de estanqueidad y puesta en marcha de la instalación:
–	 Determinación de la mezcla agua-anticongelante a introducir en la instalación 
según el emplazamiento y la reglamentación vigente.
–	 Llenado de las instalaciones.
–	 Purgado de instalaciones. Puntos críticos de purgado.
–	 Identificación de los valores de presión a alcanzar en las pruebas de 
estanqueidad.
–	 Ajuste de caudal circulante. Ajuste de velocidad de la bomba circuladora.
–	 Comprobación de los parámetros de control.
5.– Mantenimiento de instalaciones solares térmicas:
–	 Operaciones de mantenimiento preventivo de equipos e instalaciones.
–	 Protección contra la legionella en instalaciones de agua caliente sanitaria.
–	 Tratamientos anticorrosión en equipos e instalaciones.
–	 Incrustaciones. Problemática, tratamientos y técnicas de limpieza.
–	 Comprobación de la mezcla anticongelante.
–	 Operaciones periódicas de mantenimiento según la reglamentación vigente.
–	 Operaciones a realizar para la protección de la instalación contra el exceso de 
radiación en verano. Vaciados parciales, sombreamientos, entre otros.
6.– Reparación de averías en instalaciones solares térmicas:
–	 Averías en equipos: tipología, efectos y estrategias para su localización.
–	 Técnicas de desmontaje, verificación, reparación y montaje.
–	 Resolución de averías en las instalaciones por técnicas de sustitución o reparación 
del componente averiado.
–	 Elaboración de partes de intervención.
7.– Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–	 Identificación de riesgos asociados al montaje y mantenimiento de instalaciones 
solares térmicas.
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
–	 Prevención de riesgos laborales en las operaciones de montaje y mantenimiento 
de las instalaciones solares térmicas.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70886
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Equipos de protección individual.
–	 Métodos/normas de orden y limpieza.
–	 Protección ambiental.
–	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para realizar las funciones de 
montaje y mantenimiento y se aplica en los procesos de instalaciones solares térmicas.
Las funciones de montaje y mantenimiento de instalaciones solares térmicas incluyen 
aspectos como:
–	 La selección y utilización de herramientas y equipos de medida.
–	 Las medidas de seguridad y prevención de riesgos laborales.
–	 La ejecución de las operaciones de montaje de las instalaciones solares 
térmicas.
–	 La puesta en marcha de la instalación.
–	 La reparación y mantenimiento de las instalaciones solares térmicas.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
f), g), h), i), j), l), m), n) y v) del ciclo formativo y las competencias a), d), e), f), h), i), j), k), 
l), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El replanteo de instalaciones solares térmicas utilizando como recursos equipos 
y elementos reales en los espacios disponibles.
–	 La ubicación y fijación de equipos y elementos de las instalaciones utilizando 
como recursos herramientas generales y específicas.
–	 La conexión de los diferentes sistemas de energía auxiliar, la conexión de sistemas 
fotovoltaicos y la puesta en marcha de las instalaciones solares térmicas.
–	 Las intervenciones de mantenimiento preventivo y correctivo, utilizando como 
recursos los planes de mantenimiento según la reglamentación vigente, manuales 
del fabricante e instalaciones en funcionamiento.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70887
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Módulo profesional: Montaje y mantenimiento de instalaciones de gas y 
combustibles líquidos.
Código: 0393.
Duración: 84 horas.
Contenidos:
1.– Identificación de los componentes de las instalaciones de gas y de combustibles 
líquidos:
–	 Propiedades y clasificación de los gases combustibles. Intercambiabilidad de 
gases de la misma familia.
–	 Propiedades de los combustibles líquidos. Normas de seguridad en el 
almacenamiento de los combustibles líquidos.
–	 Clasificación de las instalaciones dependiendo del tipo y presión de suministro.
–	 Descripción de las unidades terminales (calderas, hornos, entre otros).
–	 Dispositivos de control, regulación, seguridad y auxiliares de las instalaciones de 
combustibles. Principios de funcionamiento.
2.– Configuración de instalaciones de gas y de combustibles líquidos:
–	 Representación gráfica de instalaciones. Simbología.
–	 Elaboración de planos isométricos de instalaciones.
–	 Cálculos de caudales de combustibles. Factor de simultaneidad. Cálculos de 
capacidad de almacenamiento.
–	 Cálculo de pérdidas de carga en instalaciones.
–	 Métodos para el cálculo de diámetros de tuberías. Fórmula de Renouard, tablas 
de combustibles.
–	 Cálculo de la red de acometida a edificios.
–	 Documentación técnica. Elección de componentes.
3.– Montaje de instalaciones de gas y de combustibles líquidos:
–	 Replanteo de las instalaciones. Interpretación de la documentación técnica.
–	 Técnicas de montaje. Uniones. Conformados. Alineación.
–	 Técnicas de replanteo y ubicación de equipos y líneas, entre otros.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70888
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Instalaciones eléctricas asociadas.
–	 Pruebas de estanqueidad en las instalaciones.
–	 Medidas de seguridad en operaciones de montaje de instalaciones.
4.– Mantenimiento preventivo de instalaciones de gas y de combustibles líquidos:
–	 Planes de mantenimiento. Revisiones e inspecciones periódicas reglamentarias.
–	 Utilización de instrumentos de medida: tipología, errores y sensibilidad, entre 
otros.
–	 Realización de pruebas de estanqueidad.
–	 Elaboración de partes de intervención.
5.– Mantenimiento correctivo de instalaciones de gas y de combustibles líquidos:
–	 Tipología de las averías en instalaciones de combustibles.
–	 Diagnóstico y localización de averías. Procedimientos.
–	 Técnicas de evacuación de combustible. Desmontaje, verificación, reparación y 
montaje de componentes.
–	 Resolución de averías en las instalaciones por técnicas de sustitución o reparación 
del componente averiado. Estrategias para su detección.
–	 Purgado de las instalaciones y puesta en servicio.
–	 Normas y medidas de seguridad en operaciones de mantenimiento de 
instalaciones.
6.– Prevención de riesgos laborales y protección ambiental: 
–	 Identificación de riesgos asociados al montaje y mantenimiento de gas y 
combustibles líquidos.
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
–	 Prevención de riesgos laborales en las operaciones de montaje y mantenimiento 
de las instalaciones de gas y combustibles líquidos.
–	 Equipos de protección individual.
–	 Métodos/normas de orden y limpieza.
–	 Protección ambiental.
–	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70889
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para realizar las funciones 
de montaje y mantenimiento y se aplica en los procesos de instalaciones de suministro de 
combustible a los equipos térmicos.
Las funciones de montaje y mantenimiento de instalaciones de combustibles incluye 
aspectos como:
–	 La selección y utilización de herramientas y equipos de medida.
–	 Las medidas de seguridad y prevención de riesgos laborales.
–	 La ejecución de las operaciones de montaje de las instalaciones.
–	 La reparación y mantenimiento de las instalaciones.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
f), g), h), i), j), l), m), n), ñ) y p) del ciclo formativo y las competencias a), d), e), f), h), i), j), 
k), l), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El replanteo de instalaciones de combustibles, utilizando como recursos equipos 
y elementos reales en los espacios disponibles.
–	 La ubicación y fijación de equipos y elementos de las instalaciones utilizando 
como recursos herramientas generales y específicas.
–	 Las intervenciones de mantenimiento preventivo y correctivo, utilizando como 
recursos los planes de mantenimiento, manuales del fabricante e instalaciones 
en funcionamiento.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0394.
Duración: 99 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 49 horas.
1.– Búsqueda activa de empleo:
–	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del Técnico en Instalaciones de Producción de Calor.
–	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
–	 Identificación de itinerarios formativos relacionados con el Técnico en Instalaciones 
de Producción de Calor.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70890
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico en Instalaciones de 
Producción de Calor. Características personales y profesionales más apreciadas 
por empresas del sector.
–	 Proceso de búsqueda de empleo en empresas del sector.
–	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
–	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa.
–	 La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
–	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
–	 Oportunidades de autoempleo.
–	 El proceso de toma de decisiones. 
–	 Reconocimiento del acceso al empleo en igualdad de oportunidades y sin 
discriminación de cualquier tipo.
2.– Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
–	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo para la eficacia 
de la organización.
–	 Tipologías de equipos de trabajo.
–	 Clases de equipos en la industria de instalaciones y mantenimiento de instalaciones 
caloríficas y solares térmicas según las funciones que desempeñan. 
–	 Análisis de la formación de los equipos de trabajo. 
–	 Características de un equipo de trabajo eficaz. 
–	 La participación en el equipo de trabajo. Análisis de los posibles roles de sus 
integrantes. 
–	 Técnicas de participación.
–	 Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
–	 Definición de conflicto: características, fuentes y etapas del conflicto. 
–	 Consecuencias de los conflictos.
–	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto: mediación, conciliación y 
arbitraje. 
–	 La comunicación, la negociación y la toma de decisiones como habilidades 
sociales para el trabajo en equipo.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70891
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
3.– Contrato de trabajo: 
–	 El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
–	 Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
–	 Análisis de la relación laboral individual.
–	 Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
–	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
–	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
–	 El tiempo de trabajo.
–	 Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
–	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
–	 Representación de los trabajadores.
–	 Medidas de conflicto colectivo. Procedimiento de solución.
–	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico en 
Instalaciones de Producción de Calor.
–	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, 
beneficios sociales entre otros.
4.– Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
–	 Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
–	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización.
–	 Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
–	 Cálculo de bases de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas 
en un supuesto sencillo.
–	 Prestaciones de la Seguridad Social.
–	 Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo básico.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70892
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5.– Evaluación de riesgos profesionales:
–	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
–	 Valoración de la relación entre trabajo y salud.
–	 El riesgo profesional.
–	 Análisis de factores de riesgo.
–	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
–	 Técnicas de evaluación de riesgos.
–	 Condiciones de trabajo y seguridad.
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psicosociales.
–	 Riesgos específicos en la industria de instalación y mantenimiento de instalaciones 
caloríficas y solares térmicas.
–	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los accidentes de trabajo, las 
enfermedades profesionales y otras patologías.
6.– Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
–	 Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
–	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
–	 Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
–	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
–	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
–	 Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
–	 Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo relacionado 
con el sector profesional.
–	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
–	 Elaboración de un plan de emergencia en una pequeña y mediana empresa 
(pyme) relacionada con el sector empresarial.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70893
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
7.– Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
–	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
–	 Señalización de seguridad.
–	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencias.
–	 Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
–	 Urgencia médica. Primeros auxilios. Conceptos básicos.
–	 Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
–	 Vigilancia de la salud de los trabajadores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno pueda 
insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector de montaje y 
mantenimiento de instalaciones de producción de calor. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
ñ), o), p), r), s), t) y u) del ciclo formativo y las competencias n), ñ), o), p), q) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
–	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente al sector de las industrias de instalación y mantenimiento 
de instalaciones caloríficas y solares térmicas.
–	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales.
–	 La preparación y realización de currículos (CV) y entrevistas de trabajo.
–	 Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados, lectura comprensiva de los 
convenios colectivos de aplicación.
–	 La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados.
–	 El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y de la normativa de 
desarrollo que le permita la evaluación de los riesgos derivados de las actividades 
desarrolladas en su sector productivo, y colaborar en la definición de un plan 
de prevención para la empresa, así como las medidas necesarias que deban 
adoptarse para su implementación.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70894
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0395.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1.– Iniciativa emprendedora:
–	 Innovación y desarrollo económico.
–	 Principales características de la innovación en la actividad de instalación y 
mantenimiento de instalaciones caloríficas y solares térmicas (materiales, 
tecnología, organización de la producción, entre otros).
–	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
–	 Responsabilidad social de la empresa.
–	 Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y formación.
–	 Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
–	 La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme de Instalación 
y mantenimiento de instalaciones caloríficas y solares térmicas.
–	 La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector de Instalación 
y mantenimiento de instalaciones caloríficas y solares térmicas.
–	 Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
–	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial.
–	 Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la Instalación y mantenimiento 
de instalaciones caloríficas y solares térmicas. 
–	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2.– La empresa y su entorno:
–	 Funciones básicas de la empresa.
–	 Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
–	 La empresa como sistema.
–	 El entorno general de la empresa en los aspectos económico, social, demográfico 
y cultural.
–	 Competencia. Barreras de entrada.
–	 Relaciones con clientes y proveedores.
–	 Variables del marketing: precio, producto, comunicación y distribución.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70895
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
–	 Análisis del entorno general de una pyme de instalación y mantenimiento de 
instalaciones caloríficas y solares térmicas.
–	 Análisis del entorno específico de una pyme de instalación y mantenimiento de 
instalaciones caloríficas y solares térmicas.
–	 Relaciones de una pyme de instalación y mantenimiento de instalaciones 
caloríficas y solares térmicas con su entorno.
–	 Relaciones de una pyme de instalación y mantenimiento de instalaciones 
caloríficas y solares térmicas con el conjunto de la sociedad.
–	 Cultura empresarial e imagen corporativa
–	 El balance social: los costes y beneficios sociales.
–	 La ética empresarial en empresas de instalaciones caloríficas y solares térmicas 
con el conjunto de la sociedad.
3.– Creación y puesta en marcha de una empresa:
–	 Tipos de empresa.
–	 La fiscalidad en las empresas.
–	 Elección de la forma jurídica.
–	 Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
–	 La franquicia como forma de empresa.
–	 Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con especial atención 
a la responsabilidad legal.
–	 La fiscalidad en las empresas.
–	 Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
–	 Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
–	 Relaciones con organismos oficiales.
–	 Subvenciones y ayudas a la creación de empresas de instalación y mantenimiento 
de instalaciones caloríficas y solares térmicas con el conjunto de la sociedad en 
el ámbito territorial de referencia.
–	 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme de instalación y 
mantenimiento de instalaciones caloríficas y solares térmicas.
–	 Análisis de las fuentes de financiación y elaboración del presupuesto de una pyme 
de instalación y mantenimiento de instalaciones caloríficas y solares térmicas. 
–	 Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económica 
y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
–	 Elaboración de un plan de empresa.
–	 Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70896
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
4.– Función administrativa:
–	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
–	 Cuentas anuales obligatorias.
–	 Análisis de la información contable.
–	 Ratios.
–	 Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
–	 Obligaciones fiscales de las empresas.
–	 Calendario fiscal.
–	 Gestión administrativa de una empresa de instalación y mantenimiento de 
instalaciones caloríficas y solares térmicas.
–	 Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la empresa: nota de 
pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque y otros.
–	 Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
–	 Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales q), r), s), t), u) 
y w) del ciclo formativo y las competencias o), p), q), s) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
–	 El manejo de las fuentes de información sobre el sector de las industrias de 
instalación y mantenimiento de instalaciones caloríficas y solares térmicas, 
incluyendo el análisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.
–	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector 
industrial relacionado con los procesos de instalaciones caloríficas y solares 
térmicas.
–	 La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
–	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionado con la actividad 
de instalación y mantenimiento de instalaciones caloríficas y solares térmicas 
y que incluya todas las facetas de puesta en marcha de un negocio: viabilidad, 
organización de la producción y los recursos humanos, acción comercial, control 
administrativo y financiero, así como justificación de su responsabilidad social.
–	 Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 70897
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 0396.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos 
generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo y a desarrollar 
competencias características difíciles de conseguir en el mismo.
CV: BOCYL-D-07092011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70898
Miércoles, 7 de septiembre de 2011
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/
semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3.er 
trimestre
Horas
0036. Máquinas y equipos térmicos
297
9
0037. Técnicas de montaje de 
instalaciones.
297
9
0038. Instalaciones eléctricas y 
automatismos.
297
9
0266. Configuración de instalaciones 
caloríficas.
126
6
0302. Montaje y mantenimiento de 
instalaciones caloríficas.
189
9
0310. Montaje y mantenimiento de 
instalaciones de agua.
84
4
0392. Montaje y mantenimiento de 
instalaciones de energía solar.
84
4
0393. Montaje y mantenimiento 
de instalaciones de gas y 
combustibles líquidos.
84
4
0394. Formación y orientación laboral.
99
3
0395. Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
0396. Formación en centros de trabajo.
380
380
TOTAL
2.000
30
30
380
CV: BOCYL-D-07092011-3
