Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 71836
Miércoles, 14 de septiembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1126/2011, de 5 de septiembre, por la que se conceden los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al 
curso académico 2010/2011.
La Orden EDU/630/2011, de 20 de mayo, («B.O.C. y L.» n.º 99, de 24 de mayo) 
convocó los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2010/2011.
Realizada la prueba y visto el informe de los tribunales calificadores, de conformidad 
con lo establecido en el apartado decimotercero de la Orden de convocatoria, a propuesta 
motivada del Director General de Política Educativa Escolar,
RESUELVO
Primero.– Conceder los Premios Extraordinarios de Bachillerato correspondientes al 
curso académico 2010/2011 a los alumnos que se relacionan en el Anexo de la presente 
Orden, ordenados por provincias y alfabéticamente.
Segundo.– Los alumnos premiados recibirán un documento acreditativo de esta 
distinción.
Tercero.– El alumnado que haya obtenido premio podrá optar, previa inscripción 
personal, a uno de los Premios Nacionales de Bachillerato que anualmente convoca el 
Ministerio Educación, de acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/2058/2010, de 13 
de julio, por la que se regulan los Premios Nacionales de Bachillerato establecidos por 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. A estos efectos se trasladará a la 
Dirección General de Evaluación y Cooperación Territorial del Ministerio de Educación la 
relación del alumnado que haya obtenido Premio Extraordinario de Bachillerato indicando 
el idioma y la modalidad de Bachillerato cursados.
Cuarto.– Tal como se establece en el apartado 14.2 de la Orden EDU/630/2011, 
de 20 de mayo, por la que se convocan los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la 
Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso académico 2010/2011, la obtención 
del Premio Extraordinario se anotará en el expediente académico por el secretario del 
centro y se incorporará al historial académico.
Quinto.– De conformidad con lo establecido en el apartado 14.3 de la Orden 
EDU/630/2011, de 20 de mayo, el alumnado premiado estará exento del pago de precios 
públicos por los servicios académicos que hubieren de satisfacer en el primer curso, como 
consecuencia de la matriculación en las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos 
oficiales de enseñanzas superiores en centro público.
CV: BOCYL-D-14092011-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 71837
Miércoles, 14 de septiembre de 2011
Sexto.– El alumnado que haya obtenido premio podrá participar en el programa de 
formación o perfeccionamiento en lengua inglesa, previsto en el apartado 14.4 de la Orden 
de convocatoria.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de septiembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14092011-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 71838
Miércoles, 14 de septiembre de 2011
ANEXO
Premios Extraordinarios de Bachillerato correspondientes 
al curso académico 2010/2011
Alumno/a
Centro docente
Localidad
Ávila:
Moreno Miranda, Sara
I.E.S. Juana de Pimentel
Arenas de
San Pedro
Burgos
García Cardo, Miguel
Colegio Ntra. Sra. de la Merced y 
San Francisco Javier
Burgos
Gil Ruiz, David
Colegio San Pedro y San Felices
Burgos
Martín del Pico, Eva
I.E.S. Cardenal López de Mendoza
Burgos
León
Alcoba Vega, Laura
Colegio San José
León
Fernández García, Adrián
I.E.S. Legio VII
León
Gómez Álvarez, Miguel
I.E.S. Padre Isla
León
Paz Álvarez, Manuel Ignacio de
I.E.S. Lancia
León
Palencia
Ruiz Andrés, Nerea
Colegio Blanca de Castilla
Palencia
Salamanca
Cuervo Nieto, Cecilia
Colegio Amor de Dios
Salamanca
Hernández García, Jana
I.E.S. Fray Luis de León
Salamanca
Merchán Corral, Rosa Pilar
I.E.S. Campo Charro
La Fuente de 
San Esteban
Segovia
Mourenza González, Guillermo
Colegio M.M Concepcionistas
Segovia
Soria
 Rincón García, María
 I.E.S. La Rambla 
San Esteban de 
Gormaz
Valladolid
Cabezón Villalba, Gonzalo
I.E.S. Vega del Prado
Valladolid
Casquete Sánchez, Daniel
I.E.S. Condesa Eylo
Valladolid
Díez Poza, Carlos
I.E.S. La Merced
Valladolid
Dimitriadis Bermejo, Elena
I.E.S. Condesa Eylo
Valladolid
Zamora
Cuello Ferrero, Javier
Colegio Medalla Milagrosa
Zamora
CV: BOCYL-D-14092011-30
