Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 73051
Miércoles, 21 de septiembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de septiembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Lorenzo Milani» de Aldehuela de los Guzmanes-Cabrerizos 
(Salamanca), por impartición del Ciclo Formativo de Técnico Superior en Gestión y 
Organización de Recursos Naturales y Paisajísticos (a distancia).
La Resolución de 6 de septiembre de 2011 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Lorenzo Milani» de Aldehuela de los Guzmanes-Cabrerizos (Salamanca), por impartición 
Ciclo Formativo de Técnico Superior en Gestión y Organización de Recursos Naturales y 
Paisajísticos (a distancia).
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 6 de septiembre de 2011 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Lorenzo Milani» de Aldehuela de los Guzmanes-
Cabrerizos (Salamanca), por impartición Ciclo Formativo de Técnico Superior en Gestión 
y Organización de Recursos Naturales y Paisajísticos (a distancia), cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Lorenzo Milani” (Código: 37008394) de Aldehuela 
de los Guzmanes-Cabrerizos (Salamanca), de forma que el mismo quedará constituido 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Lorenzo Milani”.
Titular: Congregación Religiosa “Escuelas Pías de España-Tercera Demarcación”.
Domicilio: Paraje de Aldehuela de los Guzmanes, s/n.
Localidad: Aldehuela de los Guzmanes.
CV: BOCYL-D-21092011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 73052
Miércoles, 21 de septiembre de 2011
Municipio: Cabrerizos.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas: 
– 	 Ciclo Formativo de Técnico en Jardinería: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
– 	 Ciclo Formativo de Técnico en Trabajos Forestales y de Conservación del Medio 
Natural: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 Ciclo Formativo de Técnico Superior en Gestión y Organización de Recursos 
Naturales y Paisajísticos: 
• 	 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
• 	 1 grupo, 70 p.e., turno a distancia.
Segundo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Tercero.– La presente Resolución surtirá efectos desde el inicio de curso académico 
2011/2012.
Cuarto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro para impartir el Ciclo Formativo de Técnico Superior en Gestión y Organización 
de Recursos Naturales y Paisajísticos a distancia se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 6 de septiembre de 2011.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-21092011-23
