Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 72973
Miércoles, 21 de septiembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de septiembre de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se modifica la Resolución de 9 de 
agosto de 2011, de la misma Dirección General, por la que se aprueba la relación definitiva 
de admitidos y excluidos para la constitución de la Bolsa de Empleo de personal laboral 
temporal de Asesores Lingüísticos de habla inglesa, de carácter supletorio, derivada del 
convenio entre el Ministerio de Educación y The British Council, en la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Con fecha 17 de agosto de 2011 se publicó en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
la Resolución de 9 de agosto de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación por la que se aprueba la relación definitiva de admitidos 
y excluidos para la constitución de la Bolsa de Empleo de personal laboral temporal de 
Asesores Lingüísticos de habla inglesa, de carácter supletorio, derivada del Convenio entre 
el Ministerio de Educación y The British Council, en la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Advertida la omisión de una aspirante en la citada relación, de conformidad con el 
artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación,
RESUELVO:
Modificar la Resolución de 9 de agosto de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación por la que se aprobó la relación definitiva de 
admitidos y excluidos para la constitución de la Bolsa de Empleo de personal laboral 
temporal de Asesores Lingüísticos de habla inglesa, de carácter supletorio, derivada del 
Convenio entre el Ministerio de Educación y The British Council, en la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, incluyendo en el listado definitivo de aspirantes admitidos 
a D.ª MARTA ANDREA PARDO GONZÁLEZ, con D.N.I. n.º 22730278 E; provincias 
solicitadas Palencia, Valladolid y Zamora.
Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso contencioso-administrativo 
ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses. 
Igualmente podrá interponerse, con carácter previo y potestativo, recurso de reposición 
CV: BOCYL-D-21092011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 72974
Miércoles, 21 de septiembre de 2011
ante la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación en el 
plazo de un mes. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente a la publicación 
de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de septiembre de 2011.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-21092011-12
