Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 73053
Miércoles, 21 de septiembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de septiembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Sagrado Corazón-Corazonistas» de Valladolid, por reducción 
de Unidades de Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria y autorización 
para impartir el Primer Ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 9 de septiembre de 2011 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Sagrado Corazón-Corazonistas» de Valladolid, por reducción de unidades de Educación 
Primaria y Educación Secundaria Obligatoria y autorización para impartir el primer ciclo de 
Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 9 de septiembre de 2011 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Sagrado Corazón-Corazonistas» de Valladolid, 
por reducción de unidades de Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria 
y autorización para impartir el primer ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
“Sagrado Corazón-Corazonistas” (Código: 47004147) de Valladolid, por reducción de 
unidades de Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria y autorización para 
impartir el primer ciclo de Educación Infantil, de forma que éste quedará configurado como 
a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: “Sagrado Corazón-Corazonista”.
Titular: Congregación Religiosa “Instituto de Hermanos del Sagrado Corazón”.
Domicilio: C/ Joaquín Velasco Martín, n.º 44.
CV: BOCYL-D-21092011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 73054
Miércoles, 21 de septiembre de 2011
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 
– 	 2 unidades para niños de 1 a 2 años, 26 p.e. (13 p.e./ud).
– 	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 p.e. (20 p.e./ud).
• 	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
• 	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e.
Segundo.– Antes del inicio de la impartición del primer ciclo de Educación Infantil, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en dicho 
ciclo.
Tercero.– El Centro “Sagrado Corazón Corazonistas” deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– El Centro tendrá la obligación de dar a conocer en su publicidad exterior que 
está autorizado por la Administración educativa para impartir el primer ciclo de Educación 
Infantil.
Sexto.– La reducción de unidades de Educación Primaria y Educación Secundaria 
surtirá efecto desde la finalización del curso 2010/2011.
La autorización del primer ciclo de Educación Infantil surtirá efecto desde el día 
siguiente al de su notificación.
Séptimo.– La reducción de unidades en Educación Primaria y Educación Secundaria 
y la autorización del primer ciclo de Educación Infantil se inscribirán de oficio en el Registro 
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-21092011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 73055
Miércoles, 21 de septiembre de 2011
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de septiembre de 2011.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-21092011-24
