Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 74238
Martes, 27 de septiembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de septiembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Asunción de Nuestra Señora» de Ávila, por reducción de tres 
unidades en el segundo ciclo de Educación Infantil y autorización para impartir el primer 
ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 15 de septiembre de 2011 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Asunción de Nuestra Señora» de Ávila, por reducción de tres unidades en el segundo ciclo 
de Educación Infantil y autorización para impartir el primer ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 15 de septiembre de 2011 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Asunción de Nuestra Señora» de Ávila, por 
reducción de tres unidades en el segundo ciclo de Educación Infantil y autorización para 
impartir el primer ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
“Asunción de Nuestra Señora” (Código: 05000658) de Ávila, por reducción de tres 
unidades en el segundo ciclo de Educación Infantil y autorización para impartir el primer 
ciclo de Educación Infantil, de forma que éste quedará configurado como a continuación 
se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
	
Denominación específica: “Asunción de Nuestra Señora”.
	
Titular: Obispado de Ávila.
CV: BOCYL-D-27092011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 74239
Martes, 27 de septiembre de 2011
	
Domicilio: C/ Lesquinas n.º 2 y Plaza Teniente Arévalo n.º 5.
	
Localidad: Ávila.
	
Municipio: Ávila
	
Provincia: Ávila.
	
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Primer ciclo de Educación Infantil:
– 	1 unidad para niños de 1 a 2 años: 13 p.e.
– 	3 unidades para niños de 2 a 3 años: 60 p.e. (20 p.e./ud).
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e.
• 	 Educación Primaria: 24 unidades, 600 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 20 unidades, 600 p.e.
• 	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 8 unidades, 280 p.e.
• 	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades, 140 p.e.
• 	 CF de Gestión Administrativa: 1 grupo, 30 p.e., matutino.
• 	 CF de Comercio: 1 grupo, 30 p.e., matutino.
• 	 CF de Administración y Finanzas: 2 grupos, 60 p.e., matutino.
• 	 CF de Administración de Sistemas Informáticos: 2 grupos, 60 p.e., 
vespertino.
Segundo.– Antes del inicio de la impartición del primer ciclo de Educación Infantil, 
la Dirección Provincial de Educación de Ávila, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en 
dicho ciclo.
Tercero.– El Centro “Asunción de Nuestra Señora” deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
CV: BOCYL-D-27092011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 74240
Martes, 27 de septiembre de 2011
Quinto.– El Centro tendrá la obligación de dar a conocer en su publicidad exterior que 
está autorizado por la Administración educativa para impartir el primer ciclo de Educación 
Infantil.
Sexto.– La reducción de unidades del segundo ciclo de Educación Infantil de 
conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto 
desde la finalización del curso 2010/2011.
La autorización del primer ciclo de Educación Infantil surtirá efecto desde el día 
siguiente al de su notificación.
Séptimo.– La reducción de unidades en el segundo ciclo de Educación Infantil y la 
autorización del primer ciclo de Educación Infantil se inscribirán de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 15 de septiembre de 2011.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-27092011-13
