Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 74671
Miércoles, 28 de septiembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 204/2011, de 22 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, por el 
que se crea, como Instituto Universitario de Investigación, el Instituto de las Tecnologías 
Avanzadas de la Producción (ITAP) en la Universidad de Valladolid.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal.
El artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, dispone 
que las universidades públicas estarán integradas, entre otros, por Institutos Universitarios 
de Investigación que son definidos en su artículo 10.1 como centros dedicados a la 
investigación científica y técnica o a la creación artística, que podrán organizar y desarrollar 
programas y estudios de doctorado y de postgrado según los procedimientos previstos en 
los estatutos, y proporcionar asesoramiento técnico en el ámbito de sus competencias. 
El artículo 10.2 de dicha Ley Orgánica dispone que los Institutos Universitarios de 
Investigación podrán ser constituidos por una o más universidades, o conjuntamente con 
otras entidades públicas o privadas mediante convenios u otras formas de cooperación, de 
conformidad con los Estatutos.
Asimismo, de acuerdo con los artículos 10.3 y 8.2 de la citada Ley Orgánica, la 
creación de los Institutos Universitarios de Investigación deberá ser acordada por la 
Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno 
de la universidad, bien por iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de 
Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del Consejo Social.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, en 
sus artículos 18 y 19, especifica que la creación de Institutos Universitarios de Investigación 
corresponde a la Junta de Castilla y León mediante Acuerdo, e impone la exigencia de 
contar con los previos informes del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
La Universidad de Valladolid presentó con fecha 19 de noviembre de 2009 en 
la Consejería de Educación, la solicitud de creación, como Instituto Universitario de 
Investigación, del Instituto de de las Tecnologías Avanzadas de la Producción (ITAP).
El ITAP es un instituto universitario de investigación de carácter interfacultativo y 
pluridepartamental, en el que participarán investigadores de varias áreas tecnológicas 
con el objeto de desarrollar proyectos de I+D+i orientados a la industria que requieran 
del conocimiento simultáneo de varias disciplinas. Estará dedicado a la investigación, 
CV: BOCYL-D-28092011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 74672
Miércoles, 28 de septiembre de 2011
desarrollo tecnológico e innovación, asesoría técnica y difusión tecnológica y se vinculará 
al Centro Tecnológico CARTIF quien transferirá a la industria y a los sectores productivos y 
de servicios de la Comunidad de Castilla y León los resultados obtenidos en la investigación 
científica y tecnológica de carácter más básico. Asimismo pretende realizar programas 
formativos multidisciplinares destinados a la formación de investigadores y tecnólogos.
La creación del ITAP cuenta con la propuesta de creación del Consejo de Gobierno 
y con el informe previo favorable del Consejo Social de la Universidad de Valladolid, así 
como con los informes favorables de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León y del Consejo de Universidades de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 22 de septiembre de 
2011 adopta el siguiente:
ACUERDO:
Crear, como Instituto Universitario de Investigación, el Instituto de las Tecnologías 
Avanzadas de la Producción (ITAP) en la Universidad de Valladolid.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de septiembre de 2011.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28092011-23
