Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 75402
Viernes, 30 de septiembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1192/2011, de 21 de septiembre, por la que se extingue el concierto 
educativo del centro «Sagrado Corazón» y se modifica el concierto educativo del centro 
«Claret», ambos de Segovia, por integración de aquel centro en este último.
Mediante Resolución de 14 de septiembre de 2011, de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar, se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro «Claret» por la integración en el mismo del centro «Sagrado Corazón», ambos de 
Segovia, con la asunción de la capacidad docente de este centro, cuya extinción también 
se acuerda por dicha Resolución.
Analizadas las posibilidades de escolarización de los alumnos matriculados en el 
centro «Sagrado Corazón» y oído el Consejo Escolar, de conformidad con lo dispuesto 
en los artículos 47 b) y 49 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que 
se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre conciertos Educativos, procede la 
extinción del concierto educativo con dicho centro.
Analizadas, asimismo, las circunstancias individualizadas de los dos centros y la 
situación derivada de la mencionada Resolución de 14 de septiembre de 2011, en virtud de 
la cual el centro «Claret» integra en su estructura los recursos humanos y materiales del 
centro «Sagrado Corazón», así como las cargas y obligaciones inherentes a su titularidad, 
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, procede la modificación del concierto educativo del centro «Claret».
En consecuencia 
RESUELVO
Primero.– Extinción de concierto educativo.
La extinción del concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» 
(código: 40003629), sito en Plaza San Geroteo, 1 de Segovia.
Segundo.– Modificación de concierto educativo.
2.1. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Claret» (código: 
40003587), sito en Avenida Padre Claret, 3 de Segovia, por ampliación de tres unidades 
de segundo ciclo de Educación Infantil, seis unidades de Educación Primaria, una unidad 
de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa, cinco unidades de Educación Secundaria 
Obligatoria y una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa, de modo que 
queda establecido un concierto educativo para doce unidades de segundo ciclo de 
Educación Infantil, veinticuatro unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo 
CV: BOCYL-D-30092011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 75403
Viernes, 30 de septiembre de 2011
a la Integración y una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa, diecisiete 
unidades de Educación Secundaria Obligatoria (cuatro unidades de primer curso, cuatro 
unidades de segundo, cinco unidades de tercero y cuatro unidades de cuarto curso) y 
dos unidades de apoyo a la Integración y una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa 
educativa.
2.2. La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el Director 
Provincial de Educación de Segovia y el titular del centro o persona con representación 
legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Segovia notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
2.3. Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el 
documento de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración 
procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto 
en los artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a 
la Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Tercero.– Eficacia.
La presente Orden surtirá efectos, respecto de la extinción del concierto educativo 
del centro «Sagrado Corazón», desde la finalización del curso académico 2010/2011, y 
respecto de la modificación del concierto educativo del centro «Claret», desde el inicio del 
curso académico 2011/2012.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de septiembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-30092011-20
