Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76085
Martes, 4 de octubre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1203/2011, de 26 de septiembre, por la que se modifica el concierto 
educativo del centro «Ave María» de Valladolid.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
El centro «Ave María» de Valladolid ha presentado un escrito en el que comunica que, 
una vez finalizado el periodo oficial de matriculación de alumnos para el curso académico 
2011/2012, no va a poner en funcionamiento, por falta de alumnos, una unidad de primer 
curso de Educación Secundaria Obligatoria.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo anteriormente 
indicado, procede la modificación del concierto educativo.
RESUELVO:
Primero.– Modificación concierto.
La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Ave María» (código: 
47003571), sito en Carretera de Rueda, 232 de Valladolid, por disminución de una unidad 
de primer curso de Educación Secundaria Obligatoria, de modo que queda establecido 
un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, doce 
unidades de Educación Primaria, diez unidades de Educación Secundaria Obligatoria 
(dos unidades de primer curso, tres unidades de segundo, tres unidades de tercero y dos 
unidades de cuarto curso), una unidad de apoyo a la Integración en dicha etapa educativa 
y dos unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de «Cuidados auxiliares 
de enfermería» y una unidad de «Laboratorio de imagen»).
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por la Directora Provincial 
de Educación de Valladolid y el titular del centro o persona con representación legal 
debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
CV: BOCYL-D-04102011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 76086
Martes, 4 de octubre de 2011
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden tendrá efectos desde el inicio del curso académico 2011/2012.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de septiembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-04102011-24
