Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76092
Martes, 4 de octubre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de septiembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Nuestra Señora de la Asunción y San José Artesano» de 
Burgos, por sustitución de los ciclos formativos autorizados.
La Resolución de 22 de septiembre de 2011 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Nuestra Señora de la Asunción y San José Artesano» de Burgos, por sustitución de los 
ciclos formativos autorizados.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 22 de septiembre de 2011 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro “Nuestra Señora de la Asunción y San José 
Artesano” de Burgos, por sustitución de los ciclos formativos autorizados, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Nuestra Señora de la Asunción y San José 
Artesano» (Código: 09001633) de Burgos, de forma que el centro quedará configurado 
como a continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
	
Denominación específica: Nuestra Señora de la Asunción y San José Artesano.
	
Titular: Arzobispado de Burgos.
	
Domicilio: C/ Juan de Ayolas, s/n.
	
Localidad: Burgos.
CV: BOCYL-D-04102011-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76093
Martes, 4 de octubre de 2011
	
Municipio: Burgos.
	
Provincia: Burgos.
	
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e.
• 	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 9 unidades, 270 p.e.
• 	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 6 unidades, 210 p.e.
• 	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
• 	 CFGM de Gestión Administrativa: 1 grupo, 30 p.e.
• 	 CFGM de Comercio: 1 grupo, 30 p.e.
• 	 CFGM de Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 CFGM de Mecanizado: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 CFGM de Instalaciones y Mantenimiento Electromecánico de Maquinaria y 
Conducción de Líneas: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 CFGM de Instalaciones de Telecomunicaciones: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 CFGS de Administración y Finanzas: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 CFGS de Secretariado: 1 grupos, 30 p.e.
• 	 CFGS de Proyectos de Edificación: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 CFGS de Sistemas de Regulación y Control Automáticos: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 CFGS de Sistemas de Telecomunicación e Informáticos: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 CFGS de Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 PCPI de Auxiliar de Servicios Administrativos: 1 unidad.
• 	 PCPI de Auxiliar de Mantenimiento de Instalaciones Electrotécnicas y 
Redes de Telecomunicación: 1 unidad.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-04102011-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 76094
Martes, 4 de octubre de 2011
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La extinción del Ciclo Formativo de Técnico en Equipos Electrónicos de 
Consumo, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
surtirá efecto de desde la finalización del curso 2010/2011, y será progresiva hasta su 
extinción definitiva.
La autorización del Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones de 
Telecomunicaciones, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, surtirá efecto desde el inicio del curso académico 2011/2012, y será progresiva 
hasta su implantación definitiva.
Sexto.– La extinción del Ciclo Formativo de Técnico en Equipos Electrónicos 
de Consumo y autorización del Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones de 
Telecomunicaciones se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 22 de septiembre de 2011.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-04102011-27
