Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76068
Martes, 4 de octubre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1201/2011, de 26 de septiembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1154/2010, de 2 de agosto, por la que se convocan ayudas para financiar gastos de 
transporte y residencia del alumnado que curse bachillerato, programas de cualificación 
profesional inicial, ciclos formativos de grado medio o superior o enseñanzas artísticas en 
centros públicos dependientes de la Consejería de Educación o enseñanzas artísticas en 
Escuelas de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2010/2011.
Mediante Orden EDU/1154/2010, de 2 de agosto, («B.O.C. y L.» n.º 156, de 13 
de agosto») se convocaron ayudas para financiar gastos de transporte y residencia del 
alumnado que curse bachillerato, programas de cualificación profesional inicial, ciclos 
formativos de grado medio o superior o enseñanzas artísticas en centros públicos 
dependientes de la Consejería de Educación o enseñanzas artísticas en Escuelas de la 
Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2010/2011.
El apartado 2.1 de la citada Orden establece que «La cuantía global máxima del crédito 
para estas ayudas será de QUINIENTOS CINCUENTA Y OCHO MIL OCHOCIENTOS 
SETENTA Y UNO (558.871,00) EUROS con cargo a la aplicación 07.01.322A05.48091.0 
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2011. Dicho 
crédito podrá ser ampliado en función de las solicitudes y disponibilidades presupuestarias, 
previa realización de los trámites correspondientes».
La importante demanda de las familias para obtener ayudas que compensen los 
gastos que les genera el desplazamiento para cursar los estudios de educación secundaria 
postobligatoria así como la educación superior no universitaria, hace preciso incrementar 
el crédito destinado a esta convocatoria de ayudas, una vez realizado el análisis de las 
solicitudes presentadas y el estudio de los solicitantes que están en condiciones de 
obtenerla.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificar el apartado 2.1 de la EDU/1154/2010, de 2 de agosto, por la que se 
convocan ayudas para financiar gastos de transporte y residencia del alumnado que curse 
bachillerato, programas de cualificación profesional inicial, ciclos formativos de grado medio 
o superior o enseñanzas artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería 
CV: BOCYL-D-04102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 76069
Martes, 4 de octubre de 2011
de Educación o enseñanzas artísticas en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León, 
durante el curso 2010/2011, quedando redactado de la forma siguiente:
«2.1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de setecientos 
nueve mil novecientos cincuenta y ocho euros con diecinueve céntimos (709.958,19 €) 
con cargo a la aplicación 07.01.322A05.48091.0 de los Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2011.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de septiembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-04102011-22
