Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76087
Martes, 4 de octubre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de septiembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Plastilina» de Valladolid, para impartir el Ciclo Formativo de 
Técnico Superior en Interpretación de la Lengua de Signos.
La Resolución de 19 de septiembre de 2011 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro «Plastilina» de Valladolid, para impartir el Ciclo Formativo de Técnico Superior en 
Interpretación de la Lengua de Signos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de septiembre de 2011 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro ‟Plastilina” de Valladolid, para impartir el Ciclo 
Formativo de Técnico Superior en Interpretación de la Lengua de Signos, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica ‟Plastilina” (Código: 47011115) de Valladolid, como a 
continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
	
Denominación específica: Plastilina.
	
Titular: Anjana 7, S.L.
	
Domicilio: C/ Jara n.º 9.
	
Localidad: Valladolid.
	
Municipio: Valladolid.
	
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-04102011-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 76088
Martes, 4 de octubre de 2011
	
Enseñanzas autorizadas en la sede de la C/ Jara, n.º 9: 
– 	 CFGS de Educación Infantil: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 CFGS de Interpretación de la Lengua de Signos: 2 grupos, 20 p.e./grupo, 
turno vespertino.
Segundo.– Extinguir la autorización del Ciclo Formativo de Técnico Superior en 
Animación Sociocultural de la sede de la C/ Jara, n.º 9, puesto que la titularidad del centro 
pretende trasladar dicho ciclo, para el curso 2012/2013, a las instalaciones del Paseo del 
Renacimiento, n.º 10-12.
Tercero.– Antes del inicio de la impartición del Ciclo Formativo de Técnico Superior en 
Interpretación de la Lengua de Signos, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, 
previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de 
personal que impartirá docencia en el mismo.
Cuarto.– El Centro ‟Plastilina” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– La presente Resolución de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el inicio del curso 2011/2012.
Séptimo.– La autorización para impartir el Ciclo Formativo de Técnico Superior 
en Interpretación de la Lengua de Signos y la extinción del Ciclo Formativo de Técnico 
Superior en Animación Sociocultural se inscribirán de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 19 de septiembre de 2011.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-04102011-25
