Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76095
Martes, 4 de octubre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de septiembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza el Primer Ciclo de Educación 
Infantil en el Centro «San Viator» de Valladolid.
La Resolución de 22 de septiembre de 2011 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, ha autorizado el primer ciclo de Educación Infantil en el Centro «San 
Viator» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
 RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 22 de septiembre de 2011 
de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza el primer 
ciclo de Educación Infantil en el Centro «San Viator» de Valladolid, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Autorizar el primer ciclo de Educación Infantil en el Centro Privado de 
Educación Infantil, Primaria y Secundaria “San Viator” (Código: 47004408) de Valladolid, 
de forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
	
Denominación específica: “San Viator”.
	
Titular: Congregación Religiosa “Clérigos de San Viator”.
	
Domicilio: Paseo Juan Carlos I, n.º 12.
	
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-04102011-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76096
Martes, 4 de octubre de 2011
	
Municipio: Valladolid.
	
Provincia: Valladolid.
	
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Primer ciclo de Educación Infantil:
– 	 2 unidades de 0 a 1 año: 16 p.e. (8 p.e./ud).
– 	 2 unidades de 1 a 2 años: 26 p.e. (13 p.e./ud).
– 	 2 unidades de 2 a 3 años: 40 p.e. (20 p.e./ud).
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
• 	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e.
Segundo.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la 
misma.
Tercero.– El Centro “San Viator” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– El Centro tendrá la obligación de dar a conocer en su publicidad exterior que 
está autorizado por la Administración educativa para impartir el primer ciclo de Educación 
Infantil.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el día siguiente al de su 
notificación.
Séptimo.– La autorización del primer ciclo de Educación Infantil se inscribirá de 
oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-04102011-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 76097
Martes, 4 de octubre de 2011
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 22 de septiembre de 2011.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-04102011-28
