Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76070
Martes, 4 de octubre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1202/2011, de 23 de septiembre, por la que se aprueba el Plan de 
Actuación de la Inspección Educativa en Castilla y León para el curso escolar 2011-2012.
El Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección Educativa 
en Castilla y León alude a los Planes de Actuación de la Inspección Educativa al señalar 
en el artículo 3.4 que la presencia de los inspectores de educación en los centros u 
otras instalaciones en las que se lleven a cabo actividades educativas se realizará en 
cumplimiento de lo previsto en dichos planes.
La Orden EDU/1373/2008, de 23 de julio, que desarrolla el Decreto 92/2004, de 
29 de julio, establece en su artículo 2.1 que, de acuerdo con el principio de planificación, 
para llevar a cabo las actuaciones de la Inspección Educativa, la Consejería de Educación 
elaborará el Plan de Actuación de la Inspección Educativa como instrumento en que 
se concreta el desarrollo de las funciones asignadas a la Inspección Educativa en la 
Comunidad de Castilla y León.
En el artículo 2.2 de la citada Orden se añade que este plan podrá tener una duración 
anual o plurianual e incluirá las actuaciones ordinarias, prioritarias y específicas derivadas 
del ejercicio de sus funciones para la contribución de la inspección a la mejora de la 
calidad del sistema educativo de Castilla y León.
La referencia de un plan que defina y oriente la actuación de las Áreas de Inspección 
Educativa permitirá llevar a cabo las actuaciones, tanto ordinarias como prioritarias y 
específicas en los centros docentes, posibilitando disponer de una información homogénea 
y sistematizada sobre las prioridades y los objetivos institucionales fijados por la Consejería 
de Educación. En el desarrollo de los últimos planes de actuación de la Inspección Educativa 
se han realizado, en la totalidad de los centros, actuaciones prioritarias de supervisión y 
asesoramiento abarcando los aspectos de la organización y funcionamiento general de 
los centros, de los equipos de ciclo y de los departamentos didácticos y la elaboración y 
aplicación de programaciones didácticas; también se ha supervisado la adecuación de los 
planes de convivencia y se han llevado a cabo actuaciones de información y asesoramiento 
sobre la implantación de las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación. Por ello en este plan, sin perjuicio de la supervisión del funcionamiento 
de los centros, deben abordarse otros aspectos relacionados con la mejora de la calidad 
de sus procesos y del rendimiento general del alumnado.
El presente plan establece las líneas de actuación de la Inspección Educativa para el 
curso escolar 2011-2012, integrando en sus actuaciones las líneas prioritarias y objetivos 
institucionales de la Consejería de Educación y pretende contribuir a lograr un sistema 
educativo de calidad para todo el alumnado.
CV: BOCYL-D-04102011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76071
Martes, 4 de octubre de 2011
En la actualidad las redes informáticas, las nuevas aplicaciones de gestión y la 
administración electrónica permiten agilizar y optimizar la gestión de datos y contribuyen 
a la mayor autonomía de los centros educativos, lo que requiere la adaptación de las 
actuaciones que habitualmente desarrolla la Inspección Educativa.
Junto a lo anterior, la implementación de las tecnologías de la información y de la 
comunicación como instrumento de trabajo común para todo el alumnado y profesorado, 
exige verificar el grado de eficacia de la misma a través de la supervisión de los procesos 
implicados.
Las evaluaciones y estudios de carácter internacional proporcionan información 
sobre el sistema educativo en su conjunto, sobre el propio alumnado, sobre los centros 
y sobre los factores que influyen en sus resultados. También se desarrollan evaluaciones 
de diagnóstico de carácter nacional y de carácter regional. Estas últimas requieren la 
elaboración de planes de acción en los centros. La Inspección Educativa desarrollará 
actuaciones encaminadas a asesorar y colaborar en el diseño de dichos planes, supervisar 
su desarrollo y realizar su evaluación.
La adopción de medidas de prevención y reducción del abandono escolar temprano 
es uno de los objetivos que está presente en el desarrollo de distintas acciones de la 
Administración Educativa, por tanto la labor de la Inspección en el asesoramiento, control 
y supervisión se hace especialmente necesaria en las actuaciones relacionadas con dicho 
objetivo que se lleven a cabo en los centros de educación secundaria y de personas 
adultas.
Además se continuará profundizando en las actuaciones que los últimos años se 
vienen realizando sobre: evaluación de la práctica docente y de la función directiva, mejora 
de la convivencia y del clima escolar en los centros y atención al alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo.
Conforme a lo anterior, la Consejería de Educación ha elaborado el presente Plan 
de Actuación, como medio para la consecución de los objetivos que se establecen para la 
Inspección Educativa en el curso escolar 2011-2012.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Plan de Actuación para el curso escolar 2011-2012.
1.1. Aprobar el Plan de Actuación de la Inspección Educativa en Castilla y León para 
el curso escolar 2011-2012, que se inserta como Anexo a la presente Orden, de acuerdo 
con sus funciones y los objetivos institucionales fijados por la Consejería de Educación.
1.2. Este Plan de Actuación se concretará en cada Área de Inspección Educativa en 
el correspondiente Plan Anual de Actividades.
1.3. La ejecución por la Inspección Educativa de cualquier actuación no prevista en 
este Plan de Actuación, requerirá la previa aprobación de forma expresa del titular de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar.
CV: BOCYL-D-04102011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76072
Martes, 4 de octubre de 2011
Segundo.– Planes Anuales de Actividades de las Áreas de Inspección.
2.1. Cada Dirección Provincial de Educación elaborará el Plan Anual de Actividades 
de su Área de Inspección al inicio del curso escolar. Dichos planes deberán ser remitidos 
con anterioridad al 15 de octubre de 2011 a la Dirección General de Política Educativa 
Escolar para su aprobación.
2.2. El Plan Anual de Actividades de las Áreas de Inspección contemplará, al menos, 
los siguientes aspectos:
a)	Objetivos.
b)	Planificación de las actuaciones, clasificadas en ordinarias, prioritarias y 
específicas.
c)	 Organización:
– 	 Composición de los equipos de inspectores de cada distrito.
– 	 Centros y servicios asignados a cada Inspector.
– 	 Asignación de días de guardia a los Inspectores.
– 	 Reuniones de coordinación interna del Área y de los distritos.
d)	Grupos de trabajo, que incluirá, así mismo, el programa de actividades, los 
componentes y el inspector responsable de cada uno.
e)	Los cauces y mecanismos de coordinación con otras áreas/secciones de la 
Dirección Provincial.
f)	 Actividades de formación de los inspectores del Área.
g)	Mecanismos de evaluación y seguimiento del Plan.
2.3. Los Jefes de Área velarán por el cumplimiento de lo establecido en el artículo 
6.3 de la Orden EDU/1373/2008, de 23 de julio, que desarrolla el Decreto 92/2004, de 29 
de julio, por el que se regula la Inspección Educativa en Castilla y León, sobre el límite de 
tiempo establecido para la adscripción de inspectores a los centros.
Tercero.– Seguimiento y evaluación de los Planes Anuales de Actividades.
3.1. El seguimiento y evaluación del Plan Anual de Actividades de cada Área de 
Inspección se realizará, con carácter ordinario, en las reuniones de los Jefes de Área 
con los Coordinadores de distrito, donde se evaluarán las tareas realizadas y se harán 
las propuestas de ajuste o corrección que se consideren necesarias para su ejecución. 
Asimismo, se realizará un seguimiento en las reuniones ordinarias de los equipos de 
distrito y en las reuniones generales del Área de Inspección Educativa.
3.2. El Inspector jefe y los Coordinadores de distrito, una vez recogidas y analizadas 
las propuestas de ajuste o modificación, llevarán a cabo las correcciones pertinentes del 
plan que serán comunicadas a la Dirección General de Política Educativa Escolar para su 
aprobación.
CV: BOCYL-D-04102011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76073
Martes, 4 de octubre de 2011
3.3. Al finalizar el curso, el Inspector jefe elaborará la memoria anual de actividades 
del Área de Inspección conforme a las directrices que al efecto se establezcan. Dicha 
memoria incluirá, al menos, el grado de consecución de los objetivos del plan, de las 
actuaciones realizadas, la valoración de los aspectos de organización y propuestas de 
mejora.
3.4. Cada Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar la memoria final con anterioridad al 15 de septiembre de 2012.
3.5. La Inspección Central, periódicamente, llevará a cabo el seguimiento y evaluación 
del grado de cumplimiento de los correspondientes planes de actividades provinciales.
Cuarto.– Registro, gestión y archivo de actuaciones de los inspectores de 
educación.
4.1. De acuerdo a lo establecido en el artículo 9 de la Orden EDU/1373/2008, de 23 de 
julio, las actividades desarrolladas por los inspectores de educación deberán planificarse 
semanalmente. La planificación de las actuaciones que el inspector pretenda llevar a cabo 
que conlleven visitas o reuniones y la realización de las mismas, se registrarán en la 
aplicación informática regulada mediante la Instrucción de 20 de octubre de 2008, de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa por la que se 
establece el sistema de gestión de las actuaciones de la Inspección Educativa a través de 
la aplicación informática Gestión de Actuaciones de la Inspección Educativa de Castilla y 
León (GINS).
4.2. Los Inspectores Coordinadores de Distrito y los Jefes de Área de Inspección 
realizarán el seguimiento de la planificación semanal y el resultado de la misma a través 
de la citada aplicación informática.
Quinto.– Formación y perfeccionamiento de los inspectores de educación.
De acuerdo con lo que establece el artículo 8 del Decreto 92/2004, de 29 de julio, 
por el que se regula la Inspección Educativa en Castilla y León, la formación constituye 
un derecho y un deber de los inspectores. En tal sentido se determinarán las acciones 
formativas que, teniendo como eje el Plan de Actuación, respondan a las necesidades 
del colectivo de inspección para mejorar y actualizar la capacitación profesional y así 
desarrollar su trabajo de la manera más eficaz y eficiente posible.
La formación incluirá también contenidos sobre destrezas y habilidades relativas 
a las tareas de mediación, impulso y dinamización de grupos, liderazgo, inteligencia 
emocional, etc., implicadas en el ejercicio de sus funciones así como contenidos sobre 
gestión y mejora del centro educativo.
Se prestará especial atención a la formación de los inspectores que se incorporan a 
la función inspectora.
Sexto.– Tareas de coordinación, apoyo y seguimiento de la Inspección Central de 
Educación.
6.1. Para la coordinación del desarrollo de las actuaciones de las Áreas de Inspección, 
la Inspección Central de Educación elaborará los protocolos y orientaciones necesarios, 
pudiendo contar para ello con la colaboración de inspectores de las Áreas Provinciales.
CV: BOCYL-D-04102011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76074
Martes, 4 de octubre de 2011
6.2. El seguimiento del grado de cumplimiento de los planes anuales de actividades 
provinciales se llevará a cabo a través de reuniones con los Inspectores Jefes de Área 
que se desarrollarán, al menos, trimestralmente y a través de la aplicación informática 
establecida para el registro de actuaciones «Gestión de Actuaciones de la Inspección 
Educativa de Castilla y León» (GINS).
6.3. La Inspección Central realizará la memoria del funcionamiento de la Inspección 
Educativa de Castilla y León que contendrá la descripción, análisis y valoración de las 
actuaciones desarrolladas, así como la organización y funcionamiento de las Áreas 
Provinciales de Inspección Educativa.
6.4. La Inspección Central de Educación coordinará los grupos de trabajo que se 
constituyan a instancia de la Dirección General de Política Educativa Escolar, para lo cual 
también podrá contarse con inspectores de las Áreas Provinciales.
6.5. La Inspección Central de Educación facilitará, a las Áreas Provinciales de 
Inspección Educativa, los modelos para la elaboración de los planes anuales de actividades 
y de las memorias de los mismos.
6.6. Para el desarrollo de la función inspectora, la Inspección Central de Educación 
realizará, entre otras, las siguientes tareas: el mantenimiento y actualización de la 
recopilación normativa disponible para la inspección en el portal de educación y el envío 
periódico de las novedades incorporadas; el mantenimiento y asesoramiento relativos a 
las aplicaciones disponibles para la inspección en el portal de educación y la elaboración y 
actualización de recursos de diversa índole para uso de la Inspección Educativa.
Séptimo.– Desarrollo.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Política Educativa Escolar a dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo y aplicación de lo 
establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
o bien recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se contarán a partir del día siguiente al de la publicación de esta Orden en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de septiembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-04102011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76075
Martes, 4 de octubre de 2011
ANEXO
PLAN DE ACTUACIÓN DE LA INSPECCIÓN EDUCATIVA EN CASTILLA Y LEÓN 
PARA EL CURSO ESCOLAR 2011-2012
1.– Objetivos del Plan de Actuación.
Los objetivos del Plan de Actuación de la Inspección Educativa en Castilla y León 
para el curso escolar 2011-2012 son los siguientes:
– 	 Establecer el marco en el que se desarrollan las actuaciones de la Inspección 
Educativa.
– 	 Determinar las actuaciones que tendrán carácter prioritario durante el curso 
2011-2012, de acuerdo a las líneas prioritarias y los objetivos institucionales de 
la Consejería de Educación.
– 	 Servir de referencia para que las Áreas de Inspección Educativa de cada provincia 
elaboren el Plan Anual de Actividades.
– 	 Coordinar las actuaciones de la Inspección Educativa en las distintas Direcciones 
Provinciales de Educación.
– 	 Contribuir a la mejora de la calidad del sistema educativo y de sus resultados.
2.– Actuaciones ordinarias.
2.1. Las actuaciones ordinarias son aquellas que la Inspección Educativa realiza 
de modo habitual en el ejercicio de las funciones de asesoramiento, supervisión y control 
establecidas en el artículo 2 del Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la 
Inspección Educativa en Castilla y León, y que se relacionan con los siguientes ámbitos:
I.	
Organización y funcionamiento de los centros educativos, programas y 
servicios, tanto de titularidad pública como privada.
II.	
Ordenación académica en los centros educativos.
III.	 Centros privados y conciertos educativos.
IV.	 Función directiva y función docente.
V.	
Evaluación del sistema educativo, especialmente la que corresponde a los 
centros escolares.
VI.	 Derechos y obligaciones de los distintos sectores de la comunidad 
educativa.
VII.	 Procesos de escolarización del alumnado.
VIII.	Procesos de planificación y dotación de profesorado.
IX.	 Procesos de planificación educativa: centros y servicios complementarios.
X.	
Comisiones, tribunales, etc.
2.2. La relación de actuaciones que realiza la Inspección Educativa en torno a los 
ámbitos definidos en el punto anterior, es la siguiente:
CV: BOCYL-D-04102011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76076
Martes, 4 de octubre de 2011
I. ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE LOS 
CENTROS EDUCATIVOS, PROGRAMAS Y SERVICIOS
TEMPORALIZACIÓN
TIPO DE CENTRO
1º 
trimestre
2º 
trimestre
3º 
trimestre
Públi-
co
Concer-
tado
Priva-
do
I.1. Calendario y puesta en marcha del curso escolar
Supervisar la puesta en marcha del curso
X
X
X
X
Supervisar y controlar el cumplimiento del calendario escolar
X
X
X
X
X
X
Controlar el cumplimiento del calendario de fin de curso 
X
X
X
X
Informar sobre modificaciones del calendario académico de 
los centros
X
X
X
X
Informar sobre incidencias en el funcionamiento de los 
centros: huelgas, inclemencias meteorológicas, etc.
X
X
X
X
X
X
I.2. Organización y funcionamiento de los centros 
docentes
Supervisar el proyecto educativo
X
X
X
X
Supervisar la programación general anual
X
X
X
X
Supervisar el reglamento de régimen interior y su aplicación
X
X
X
X
Supervisar el plan de atención a la diversidad y su aplicación
X
X
X
X
Supervisar el plan de convivencia y su aplicación
X
X
X
X
X
Supervisar el plan de acción tutorial y su aplicación
X
X
X
X
X
Supervisar la memoria de final de curso de los centros
X
X
X
Validar alumnado con necesidad especifica de apoyo 
educativo
X
X
X
X
X
Supervisar datos de alumnado y grupos 
X
X
X
X
X
Control de grupos autorizados y ratios de materias y grupos
X
X
X
Jornada escolar flexible (jornada continuada): informar para 
la modificación de jornada y seguimiento e informe para la 
prorroga a partir del segundo curso de implantación
X
X
X
X
Secciones bilingües. Elaborar el informe-resumen provincial
X
X
X
Supervisar el periodo de adaptación del alumnado que se 
incorpora a educación infantil
X
X
X
Informar sobre autorización del servicio de comedor escolar
X
X
Supervisar y realizar el seguimiento de los expedientes 
sancionadores incoados al alumnado
X
X
X
X
X
I.3. Órganos colegiados del centro docente
Supervisar el funcionamiento de los órganos colegiados de 
participación en el gobierno de los centros
X
X
X
X
X
Supervisar y asesorar la renovación y constitución de 
consejos escolares
X
X
X
Supervisar las propuestas de nombramiento de jefes de 
departamento y cargos directivos
X
X
Supervisar las medidas y actuaciones para promover la 
igualdad entre hombres y mujeres y prevención de la violencia 
de género
X
X
X
X
X
I.4. Personal del centro docente
Supervisar e informar el horario profesorado 
X
X
Supervisar los partes de faltas del profesorado
X
X
X
X
Supervisar los horarios de profesorado itinerante
X
X
Comunicar los horarios de maestros que imparten primer ciclo 
de educación secundaria obligatoria
X
X
CV: BOCYL-D-04102011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76077
Martes, 4 de octubre de 2011
Supervisar los requisitos del profesorado necesarios 
para la impartición de enseñanzas en  centros de otras 
administraciones distintas de la educativa
X
X
Informar para la cobertura de bajas del profesorado
X
X
X
X
Informar sobre la continuidad de los asesores lingüísticos del 
convenio MEC-British Council
X
X
I.5. Otros centros y servicios
Supervisar los planes de actuación de los equipos de 
orientación educativa y su implementación
X
X
X
X
Supervisar los programas de cualificación profesional inicial 
subvencionados
X
X
Supervisar los programas de educación de adultos 
subvencionados, tanto en diputaciones y ayuntamientos como 
en entidades sin ánimo de lucro
X
X
X
Atención educativa domiciliaria, supervisar el cumplimiento de  
la programación individual adaptada
X
X
X
X
X
Supervisar los módulos profesionales individualizados en la 
modalidad de oferta parcial, subvencionados en entidades sin 
ánimo de lucro
X
X
I.6. Planes y programas 
Asesoramiento, seguimiento y evaluación de los Planes de 
Formación de centros
X
X
X
X
Programa para la mejora del éxito educativo: supervisar 
y asesorar la implantación y desarrollo de las medidas y 
modalidades
X
X
X
X
X
Supervisar la aplicación del programa de doble titulación 
Bachillerato-Baccalauréat
X
X
X
X
II. ORDENACIÓN ACADÉMICA EN LOS CENTROS 
EDUCATIVOS
TEMPORALIZACIÓN
TIPO DE CENTRO
1º 
trimestre
2º 
trimestre
3º 
trimestre
Públi-
co
Concer-
tado
Priva-
do
Supervisar el cumplimiento de planes de estudio de todas las 
enseñanzas
X
X
X
X
X
Supervisar las programaciones didácticas
X
X
X
X
X
Primer ciclo de educación infantil: supervisar la propuesta 
pedagógica, cumplimiento de la ratio alumnado/unidad y de 
los requisitos de los profesionales 
X
X
X
X
X
Supervisar los procesos de evaluación del alumnado en todas 
las enseñanzas
X
X
X
X
X
X
Supervisar los criterios de promoción y/o titulación en las 
diferentes etapas educativas
X
X
X
X
X
X
Supervisar la elaboración, aplicación, seguimiento y 
evaluación de adaptaciones curriculares significativas
X
X
X
X
X
Informar el programa de diversificación curricular y la 
propuesta de incorporación de alumnado
X
X
X
X
X
Supervisar los resultados académicos
X
X
X
X
X
X
Informar las reclamaciones contra calificaciones
X
X
X
X
X
Supervisar los libros de texto y otros materiales
X
X
X
X
Informar solicitudes de cambios de libro de texto
X
X
X
Visado de propuestas de títulos académicos
X
X
X
X
X
Informar las solicitudes de centros para impartir segunda 
lengua extranjera en tercer ciclo de educación primaria
X
X
X
CV: BOCYL-D-04102011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76078
Martes, 4 de octubre de 2011
Informar solicitudes de autorización de materias optativas en 
educación secundaria obligatoria
X
X
X
X
Conservatorio: autorización, en 5º y 6º, de optativas de libre 
elección y de perfiles educativos
X
Visar programa formativo y relación de alumnado del módulo 
formación en centros de trabajo (FCT) y supervisar su 
cumplimiento
X
X
X
X
X
X
Informar solicitud de excepcionalidades para la realización de 
módulo de FCT en ciclos formativos de formación profesional 
inicial
X
X
X
X
X
X
Informar solicitud de excepcionalidades para la realización la 
fase de prácticas en los programas de cualificación profesional 
Inicial
X
X
X
X
X
X
Informar solicitudes de convocatoria extraordinaria para 
alumnado de ciclos formativos de formación profesional inicial
X
X
X
X
X
X
Informar las solicitudes para implantar módulos 
complementarios u optativos en centros que impartan 
enseñanza para personas adultas
X
X
X
Informar solicitudes de autorización para desarrollar, con 
carácter excepcional, los módulos de la enseñanza para 
personas adultas en períodos de carácter anual
X
X
Informar el fraccionamiento de las enseñanzas de bachillerato 
para alumnos con necesidades educativas especiales
X
X
X
X
Autorización para cursar materias de bachillero en centro 
distinto del centro donde está matriculado el alumno.
X
X
X
X
Informar las solicitudes de convocatoria excepcional en 
conservatorio superior
X
X
III. CENTROS PRIVADOS Y CONCIERTOS EDUCATIVOS
TEMPORALIZACIÓN
TIPO DE CENTRO
1º 
trimestre
2º 
trimestre
3º 
trimestre
Públi-
co
Concer-
tado
Priva-
do
Informar el acceso, modificación, renovación y prórroga de 
conciertos educativos
X
X
X
Informar sobre la titulación del profesorado y el equipamiento, 
previamente al inicio de las actividades en centros que 
obtienen nueva autorización o modificación de una anterior
X
X
X
X
Supervisar los requisitos de titulación del profesorado en 
centros privados
X
X
X
Supervisar las actividades y servicios complementarios en los 
centros concertados
X
X
Supervisar datos de alumnado en seminarios
X
X
X
X
IV. FUNCIÓN DIRECTIVA Y FUNCIÓN DOCENTE
TEMPORALIZACIÓN
TIPO DE CENTRO
1º 
trimestre
2º 
trimestre
3º 
trimestre
Públi-
co
Concer-
tado
Priva-
do
IV.1. Función directiva
Informe de valoración de la función directiva: prórroga en el 
cargo de director y consolidación de complemento
X
X
X
X
Selección y renovación de directores de centros públicos: 
selección por las comisiones y propuestas de nombramiento 
extraordinarias
X
X
Evaluación de la parte práctica de la fase inicial de formación 
de los directores
X
X
CV: BOCYL-D-04102011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76079
Martes, 4 de octubre de 2011
IV.2. Función docente
Evaluación del profesorado en prácticas
X
X
X
X
Supervisión de la práctica docente para verificar aspectos de 
la competencia profesional del profesorado
X
X
X
X
IV.3. Expedientes disciplinarios
Instrucción de informaciones reservadas y expedientes 
disciplinarios
X
X
X
X
V. EVALUACIÓN DEL SISTEMA EDUCATIVO
TEMPORALIZACIÓN
TIPO DE CENTRO
1º 
trimestre
2º 
trimestre
3º 
trimestre
Públi-
co
Concer-
tado
Priva-
do
Evaluación externa de centros 
X
X
X
X
Evaluación  de diagnóstico: supervisión del proceso y visado 
del plan de acción del centro
X
X
X
VI. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS DISTINTOS 
SECTORES DE LA COMUNIDAD EDUCATIVA
TEMPORALIZACIÓN
TIPO DE CENTRO
1º 
trimestre
2º 
trimestre
3º 
trimestre
Públi-
co
Concer-
tado
Priva-
do
VI.1. Acreditación y habilitación del profesorado
Informar las solicitudes de compatibilidad de horario del 
profesorado para ejercer otras actividades
X
X
X
X
Visar certificados de experiencia docente en centros privados
X
X
X
X
X
Seguimiento e informes de licencias por estudios
X
X
X
X
Informes de solicitudes del profesorado de formación 
profesional para participar en actividades de formación en 
distinta especialidad a la que están impartiendo
X
X
X
VI.2. Atención, información y asesoramiento a los 
miembros de la comunidad educativa
Informar a profesores, padres y alumnos sobre sus derechos 
y deberes
X
X
X
X
X
X
Responder, en tiempo y modo, a consultas y solicitudes 
dirigidas al Área de Inspección
X
X
X
X
X
X
Informar sobre quejas y/o reclamaciones de los diferentes 
sectores de la comunidad
X
X
X
X
X
X
Supervisar documentos académicos españoles que han de 
surtir efectos en el extranjero
X
X
X
X
X
X
VI.3. Informar solicitudes del alumnado o padres
Informar las solicitudes de ayudas de reeducación pedagógica 
o del lenguaje
X
X
X
X
X
VII. PROCESOS DE ESCOLARIZACIÓN DEL ALUMNADO
TEMPORALIZACIÓN
TIPO DE CENTRO
1º 
trimestre
2º 
trimestre
3º 
trimestre
Públi-
co
Concer-
tado
Priva-
do
Velar por que se respeten los derechos del alumnado y sus 
padres o tutores legales en los procesos de escolarización y 
admisión
X
X
X
X
Escolarización en 1er ciclo de educación infantil (0-3 años)
X
X
Escolarización en educación infantil y primaria (planificación, 
desarrollo, supervisión y seguimiento)
X
X
X
X
X
Escolarización educación secundaria obligatoria y bachillerato 
(planificación, desarrollo, supervisión y seguimiento)
X
X
X
X
X
Escolarización en ciclos formativos de grado medio y superior 
(planificación, desarrollo, supervisión y seguimiento)
X
X
X
X
X
CV: BOCYL-D-04102011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76080
Martes, 4 de octubre de 2011
Escolarización en programas de cualificación profesional 
inicial (planificación, desarrollo, supervisión y seguimiento)
X
X
X
X
X
Escolarización en ciclos de la escuelas de arte (planificación, 
desarrollo, supervisión y seguimiento)
X
X
X
Escolarización en escuelas oficiales de idiomas
X
X
X
Escolarización en conservatorios
X
X
X
Escolarización del alumnado con necesidades educativas 
especiales: informes y propuestas de escolarización
X
X
X
X
Informar la solicitud de flexibilización en la escolarización del 
alumnado con sobredotación intelectual
X
X
X
Informar la permanencia extraordinaria del alumnado con 
necesidades educativas especiales en las distintas etapas 
educativas
X
X
X
Escolarización en periodo extraordinario, por motivos de 
traslado o excepcionales 
X
X
X
X
X
Tareas relacionadas con absentismo escolar
X
X
X
X
X
VIII. PROCESOS DE PLANIFICACIÓN Y DOTACIÓN DE 
PROFESORADO
TEMPORALIZACIÓN
TIPO DE CENTRO
1º 
trimestre
2º 
trimestre
3º 
trimestre
Públi-
co
Concer-
tado
Priva-
do
Revisión y propuesta de plantilla jurídica y cupo de 
profesorado en colegios de educación infantil y primaria
X
X
X
X
Revisión y propuesta de plantilla jurídica y cupo de centros 
de secundaria, centros integrados de formación profesional, 
escuela oficial de idiomas, escuelas de arte, conservatorio, 
centros de adultos
X
X
X
X
Revisión y propuesta de plantilla jurídica y cupo del 
profesorado de los equipos de orientación educativa y de los 
servicios de apoyo educativo
X
X
X
X
Propuesta de cupo de personal laboral para  alumnado con 
necesidades específicas de apoyo educativo 
X
X
X
IX. PROCESOS DE PLANIFICACIÓN EDUCATIVA: 
CENTROS Y SERVICIOS COMPLEMENTARIOS
TEMPORALIZACIÓN
TIPO DE CENTRO
1º 
trimestre
2º 
trimestre
3º 
trimestre
Públi-
co
Concer-
tado
Priva-
do
Informar sobre modificación jurídica de centros
X
X
X
X
Informar solicitudes de desafectación de edificios escolares
X
X
X
X
Informar sobre el servicio de transporte escolar: supervisión, 
propuestas e informes específicos
X
X
X
X
Informar sobre necesidades de equipamiento
X
X
X
X
Informar las solicitudes de las escuelas de música y danza 
para su inscripción en el registro de centros docentes
X
X
X
X
X
X. COMISIONES, TRIBUNALES, ETC. 
TEMPORALIZACIÓN
1º 
trimestre
2º 
trimestre
3º 
trimestre
X.1. Comisiones en las que la normativa establece la 
participación de un inspector
Comisiones provinciales de escolarización (en cada 
enseñanza)
X
X
Comisión provincial de Convivencia
X
X
X
Comisión provincial Red XXI
X
X
X
Comisión provincial de coordinación para el fomento de la 
lectura
X
X
X
CV: BOCYL-D-04102011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76081
Martes, 4 de octubre de 2011
Comisión provincial de valoración del ejercicio de la dirección 
(renovación y consolidación de complemento)
X
X
Comisión provincial de valoración de profesores en prácticas.
X
X
X
Comisión provincial de selección de secciones bilingües
X
Comisión provincial de mejora y calidad
X
X
X
Comisión provincial de asesoramiento y apoyo para la 
renovación de consejos escolares
X
Comisión provincial de absentismo
X
X
X
Comisión provincial de formación profesional
X
X
X
Comisión provincial de adultos
X
X
X
Comisión provincial de seguimiento de los proyectos de 
innovación educativa a desarrollar por grupos de profesores
X
X
X
Comisión provincial de formación del profesorado
X
X
X
Comisiones de evaluación de pruebas de acceso a ciclos de 
grado medio y superior
X
Comisión provincial de valoración de ayudas para el alumnado 
con necesidad especifica de apoyo educativo
Comisión provincial de valoración de ayudas individualizadas 
de transporte
X
X
Comisión provincial de valoración de ayudas para financiar 
gastos de matrícula de alumnado que curse enseñanzas 
artísticas
Comisión provincial de baremación del profesorado interino 
de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas y, profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño
X
Comisión provincial de baremación de aspirantes a interinidad 
en el cuerpo de maestros (ampliación de listas)
X
Comisión provincial de selección para la cobertura de plazas 
en comisión de servicios en determinados puestos del 
sistema educativo (compensatoria, programa de cualificación 
profesional inicial,…)
X
Comisión organizadora de las pruebas de acceso a estudios 
universitarios
X
X
X
Comisión provincial de seguimiento de estancias en empresas
X
X.2. Comisiones para las que puede ser designado un 
inspector
Comisión provincial para la adjudicación de autorizaciones de 
uso privativo de miniportátiles (Red XXI)
Comisión de valoración de pruebas para la obtención de los 
títulos de técnico y técnico superior de ciclos formativos de FP
X
Comisión de examen y selección de solicitudes de beca para 
estudios pos-obligatorios no universitarios
Comisión de coordinación y seguimiento de actuaciones en 
centro penitenciario
Participación en la Junta de personal docente
X
X
X
Comité de seguridad y salud laboral
X 
 X
X 
 
 
 
CV: BOCYL-D-04102011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76082
Martes, 4 de octubre de 2011
X.3. Concursos, premios, pruebas y tribunales
Premios extraordinarios de bachillerato y premios nacionales
X
X
Tribunales de oposiciones
X
Tribunal de pruebas libres para la obtención del título de 
graduado en educación secundaria obligatoria. Alumnos 
mayores de 18 años que finalizaron la educación secundaria 
obligatoria en los dos últimos años y tienen cinco o menos 
materias pendiente
X
Pruebas libres para la obtención del título de graduado en 
educación secundaria obligatoria. Alumnos mayores de 18 
años. Coordinación
X
X
Premios extraordinarios de formación profesional
Concurso hispanoamericano de ortografía
X
2.3. La necesidad de recoger información, a nivel provincial y regional, relacionada 
con determinadas actuaciones ordinarias, requiere que las mismas se desarrollen de 
acuerdo con la planificación determinada por la Inspección Central y mediante el uso de 
los protocolos que por esta se establezcan. Durante el curso 2011-2012, estas actuaciones 
son las siguientes:
– Supervisión de la puesta en marcha del curso.
	
El objetivo es supervisar y controlar el inicio de las actividades lectivas según 
lo previsto en la Orden EDU/642/2011, de 16 de mayo, por la que establece el 
calendario escolar para el curso académico 2011-2012 en los centros docentes 
no universitarios. Los inspectores de educación informarán de las incidencias 
que se produzcan de acuerdo a la instrucción que al efecto se dicte.
– Repetición de curso en bachillerato.
	
El objetivo es supervisar la aplicación de los criterios de repetición de curso 
del alumnado de primero y segundo de bachillerato según lo establecido en 
la normativa que regula el currículo, la evaluación y la implantación de estas 
enseñanzas, y teniendo en cuenta lo establecido en los apartados decimosexto 
y decimoséptimo de la Resolución de 8 de junio de 2011, de la Viceconsejería de 
Educación Escolar, por la que se unifican actuaciones de los centros docentes 
no universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 
2011-2012.
	
Esta actuación se desarrollará en todos los centros que imparten bachillerato.
– Supervisión de los planes de actuación de los equipos de orientación educativa.
	
El objetivo es supervisar el desarrollo de los planes de actuación de los equipos 
de orientación educativa, analizando la incidencia que el trabajo desarrollado por 
el equipo tiene en la mejora de los procesos de enseñanza aprendizaje y valorar 
el grado de coordinación del propio equipo y de éste con otras instituciones.
	
Esta actuación se desarrollará en los equipos de orientación educativa de 
carácter general donde no se llevó a cabo el curso 2010-2011 y en los equipos de 
orientación educativa de carácter específico, mediante la aplicación informática 
establecida.
CV: BOCYL-D-04102011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 76083
Martes, 4 de octubre de 2011
– Evaluación del ejercicio de la función directiva.
	
El objetivo es realizar la evaluación del ejercicio de la función directiva tanto en el 
procedimiento para la consolidación parcial del complemento específico singular 
por el ejercicio del cargo de director, como para la renovación del cargo de los 
directores que finalicen su mandato.
	
Los criterios e indicadores aplicables en la evaluación del ejercicio de la función 
directiva son los publicados en la normativa que regula los procedimientos 
señalados en el párrafo anterior y la inspección la realiza mediante la aplicación 
informática establecida al efecto.
– Actividad de lectura diaria en educación primaria.
	
El objetivo es verificar el cumplimiento de lo establecido en el artículo 5.4 de la 
Orden EDU/1045/2007, de 12 de junio, por la que se regula la implantación y el 
desarrollo de la educación primaria, respecto a la dedicación diaria a la lectura.
	
La actuación se realizará en el 25% de los centros sostenidos con fondos públicos 
que impartan educación primaria; los centros se seleccionarán manteniendo una 
distribución proporcional de centros públicos y concertados y de ámbito rural y 
urbano.
2.4. El resto de actuaciones ordinarias se desarrollarán según se establezca en los 
Planes Anuales de Actividades, pudiendo utilizarse los recursos disponibles en el portal 
de educación, en el subportal de inspección. Determinadas actuaciones podrán realizarse 
seleccionando una muestra de centros con los criterios que el Área de Inspección provincial 
determine, de acuerdo a las características de la misma.
3.– Actuaciones prioritarias.
3.1. Las actuaciones prioritarias son aquellas actuaciones que vienen determinadas 
por las líneas prioritarias y los objetivos institucionales de la Consejería de Educación: 
reducción del abandono escolar temprano, reducción del fracaso escolar, mejora de las 
competencias básicas, apoyo a la autoridad del profesorado, empleo de las tecnologías de 
la información y comunicación y orientación de la enseñanza de adultos a la cualificación 
y la obtención de titulación básica.
3.2. Podrán ser planificadas y coordinadas por la Inspección Central con objetivos, 
instrumentos e indicadores de resultados comunes para todas las Áreas de Inspección 
Educativa, con el fin de facilitar la homogeneidad en su desarrollo y en la recogida y 
tratamiento de datos.
3.3. De entre las mencionadas en el apartado 3.1, las actuaciones: «Supervisión de 
la oferta educativa en los Centros de Educación de Personas Adultas» y «Estrategia Red 
de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI: Metodología y uso de recursos y libros 
digitales», se realizarán teniendo en cuenta lo siguiente:
– 	 La actuación «Supervisión de la oferta educativa en los Centros de Educación de 
Personas Adultas», tiene como finalidad:
	
Supervisar la oferta de enseñanzas en los Centros de Educación de 
Personas Adultas de acuerdo con los criterios de prioridad establecidos 
en la Resolución de 8 de junio de 2011 de la Viceconsejería de Educación 
Escolar, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no 
universitarios de Castilla y león correspondientes al inicio del curso escolar 
2011-2012.
CV: BOCYL-D-04102011-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 76084
Martes, 4 de octubre de 2011
	
Analizar las características del alumnado y sus necesidades formativas 
para alcanzar la cualificación profesional o la titulación básica.
	
Supervisar las actuaciones referidas a la orientación académica y profesional 
que se desarrollen en los centros de Educación de Personas Adultas así 
como los programas dirigidos al alumnado en riesgo de abandono escolar.
	
Impulsar y supervisar las acciones de coordinación entre los centros que 
imparten educación secundaria obligatoria y los de educación de personas 
adultas, dirigidas a paliar el abandono escolar temprano.
	
Supervisar la organización del profesorado en relación con la oferta 
educativa del centro y el máximo aprovechamiento de los recursos.
– 	 La actuación «Estrategia Red de Escuelas Digitales de Castilla y León 
Siglo XXI: Metodología y uso de recursos y libros digitales», pretende los 
siguientes objetivos:
	
Supervisar el plan Red XXI implantado en los centros sostenidos con fondos 
públicos verificando el uso de una metodología adecuada a los medios 
tecnológicos así como el de recursos, materiales y libros digitales.
	
Supervisar las medidas de organización y funcionamiento establecidas por 
los centros en los que se ha implantado la estrategia Red de Escuelas 
Digitales de Castilla y León Siglo XXI (RED XXI), valorando el grado de 
adecuación de las medidas adoptadas y, en caso necesario, proponer las 
actuaciones de mejora que correspondan.
	
La actuación se realizará en los centros sostenidos con fondos públicos 
participantes en la primera fase de la implantación de la estrategia de Red 
de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI.
4.– Actuaciones específicas.
Las actuaciones específicas son aquellas actuaciones que se incorporan a los 
planes anuales de actividades de cada Área de Inspección en respuesta a necesidades 
específicas de la provincia o las actuaciones encaminadas a la elaboración de trabajos o 
estudios que sean de especial interés para la Consejería de Educación y no estén previstas 
como actuaciones prioritarias, estas últimas serán coordinadas por la Inspección Central.
CV: BOCYL-D-04102011-23
