Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 76618
Viernes, 7 de octubre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1221/2011, de 29 de septiembre, por la que se regulan determinados 
aspectos relacionados con la ordenación académica de las enseñanzas artísticas 
superiores de Grado en Música, en Arte Dramático y en Artes Plásticas en la Comunidad 
de Castilla y León.
El Real Decreto 1614/2009, de 26 de octubre, establece la ordenación de las 
enseñanzas artísticas superiores reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, de conformidad con las líneas generales emanadas del Espacio Europeo de 
Educación Superior.
En su articulado desarrolla la estructura y los aspectos básicos de la ordenación de 
estas enseñanzas y, por otro lado, dispone los límites para determinar el valor del crédito 
ECTS, regula aspectos relacionados con el sistema de calificaciones; los sistemas de 
información, procedimientos de acogida y orientación de los estudiantes de nuevo ingreso; 
y la evaluación de la calidad de las enseñanzas artísticas superiores.
Por su parte, el Real Decreto 630/2010, de 14 de mayo, por el que se regula el 
contenido básico de las enseñanzas artísticas superiores de Grado en Arte Dramático 
establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación; el Real Decreto 
631/2010, de 14 de mayo, por el que se regula el contenido básico de las enseñanzas 
artísticas superiores de Grado en Música establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo de Educación y el Real Decreto 634/2010, de 14 de mayo, por el que se regula el 
contenido básico de las enseñanzas artísticas superiores de Grado en Artes Plásticas en 
las especialidades de Cerámica y Vidrio establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, determinan las especialidades para cada una de estas enseñanzas, 
regulan la posibilidad de crear planes de estudios para diversos itinerarios académicos y 
contemplan la evaluación del proceso de aprendizaje del estudiante y el establecimiento 
de medidas para atender al alumnado con discapacidad, entre otros aspectos.
El artículo 22 del Real Decreto 303/2010, de 15 de marzo, por el que se establecen 
los requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas artísticas reguladas en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina de forma general la relación 
numérica máxima profesor-alumnado en las enseñanzas artísticas superiores de Grado 
en Música. 
En este marco, el Decreto 57/2011, de 15 de septiembre, establece el plan de estudios 
de las especialidades de Composición, Interpretación y Musicología, de las enseñanzas 
artísticas superiores de Grado en Música en la Comunidad de Castilla y León; y el Decreto 
58/2011, de 15 de septiembre, establece el plan de estudios de las especialidades de 
Dirección Escénica y Dramaturgia e Interpretación, de las enseñanzas artísticas superiores 
de Grado en Arte Dramático en la Comunidad de Castilla y León y el Decreto 59/2011, 
CV: BOCYL-D-07102011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 76619
Viernes, 7 de octubre de 2011
de 15 de septiembre, establece el plan de estudios de la especialidad de Vidrio de las 
enseñanzas artísticas superiores de Grado en Artes Plásticas en la Comunidad de Castilla 
y León, enseñanzas que ya comenzaron experimentalmente su implantación en el curso 
académico 2010-2011, mediante la Orden EDU/1367/2010, de 29 de septiembre, por 
la que se establece con carácter experimental el plan de estudios para el primer curso 
de las Enseñanzas Artísticas Superiores de Grado en la Comunidad de Castilla y León, 
actualmente derogada. Asimismo, estos decretos regulan aspectos relacionados con las 
asignaturas optativas, la guía académica y las guías docentes, la evaluación y el sistema 
de calificaciones, la matrícula parcial para primer curso y el sistema de garantía de la 
calidad de las enseñanzas artísticas superiores.
La presente orden desarrolla, para determinadas especialidades de las enseñanzas 
artísticas superiores de Grado en Música, en Arte Dramático y en Artes Plásticas en Castilla 
y León, aspectos relacionados con el valor horario del crédito ECTS, la evaluación del 
proceso de aprendizaje del alumnado, el traslado de expediente, el sistema de garantía 
de la calidad de estas enseñanzas, la estructura de la guía académica, la propuesta de 
asignaturas optativas por parte de los centros, los documentos acreditativos para solicitar 
la matrícula parcial para primer curso, los procedimientos de acogida y orientación de 
alumnos de nuevo ingreso, posibles medidas de atención a las personas con discapacidad o 
la relación numérica máxima profesor-alumnado para las enseñanzas artísticas superiores 
de Grado en Música.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar:
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene como objeto regular determinados aspectos relacionados 
con la ordenación académica de las enseñanzas artísticas superiores de Grado en Música, 
en Arte Dramático y en Artes Plásticas en Castilla y León, y será de aplicación en los 
centros de la Comunidad donde se impartan estas enseñanzas.
Artículo 2. Créditos europeos ECTS.
1. La asignación de créditos ECTS a las distintas asignaturas de los planes de estudios 
de las enseñanzas artísticas superiores de Grado en Castilla y León y la estimación del 
correspondiente número de horas se entenderán referidas a un estudiante dedicado a 
cursar a tiempo completo los estudios de Grado durante 36 semanas, por curso académico, 
repartidas en dos semestres. El número de horas por crédito es de 30.
2. Excepcionalmente, y a propuesta de los centros, la consejería competente en 
materia de educación podrá ampliar hasta 40 el número de semanas lectivas del curso 
académico. 
Artículo 3. Itinerarios académicos.
1. La consejería competente en materia de educación, vista la propuesta de los 
centros, podrá establecer planes de estudios para otros itinerarios académicos de las 
especialidades impartidas en las enseñanzas artísticas superiores de Grado.
CV: BOCYL-D-07102011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 76620
Viernes, 7 de octubre de 2011
2. En la propuesta de creación de nuevos itinerarios académicos los centros deberán 
especificar la distribución de las asignaturas de cada materia por cursos, con la asignación 
de créditos ECTS, las competencias, el contenido y las horas lectivas anuales.
Artículo 4. Evaluación.
1. La evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos se efectuará con arreglo 
a lo dispuesto en el artículo 5 del Real Decreto 1614/2009, de 26 de octubre, por el que 
se establece la ordenación de las enseñanzas artísiticas superiores reguladas por la Ley 
Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación; en el artículo 9 de los Reales Decretos 
630/2010, de 14 de mayo, 631/2010, de 14 de mayo y 634/2010 de 14 de mayo, por los que 
se regula, respectivamente, el contenido básico de las enseñanzas artísticas superiores 
de Grado en Arte Dramático, Música, y Artes Plásticas en las especialidades de Cerámica 
y Vidrio, establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y en la 
presente Orden.
2. Para la elaboración de las guías docentes, los departamentos establecerán a 
comienzo de curso los sistemas, los criterios y el calendario de evaluación y calificación 
de cada asignatura, de acuerdo con las pautas generales que sobre evaluación puedan 
establecer los centros en las guías académicas.
3. Para la evaluación y calificación del trabajo fin de grado, y de cualquier otra 
asignatura cuyo sistema de evaluación así lo requiera, se constituirán tribunales designados 
por la dirección del centro, formados por un número impar de miembros con un mínimo 
de tres y un máximo de cinco. Dichos tribunales estarán formados por un presidente y los 
vocales, uno de los cuales ejercerá la función de secretario.
4. Cuando un alumno no participe en las actividades formativas necesarias para la 
evaluación o no se presente a las pruebas de evaluación que correspondan en alguna de las 
asignaturas, en los documentos de evaluación se consignará la expresión «No Presentado» 
(NP), que tendrá a todos los efectos la consideración de calificación negativa.
5. Si la calificación de una asignatura estuviera condicionada a la superación de otra, 
la expresión de la evaluación de la asignatura será «Pendiente» (PE) y no computará a 
efectos de consumo de convocatoria.
6. Las prácticas externas se calificarán con los términos «Apto» o «No Apto», por lo 
que no computarán a efectos de cálculo de la nota media.
7. Realizada la evaluación correspondiente, el profesorado deberá facilitar, a petición 
del alumnado, toda la información que se derive de los documentos, registros, anotaciones 
o pruebas utilizados para la evaluación. Asimismo, conservará esta documentación y 
cualquier otra que considere esencial para la evaluación final hasta el inicio del curso 
siguiente, salvo que exista un proceso de reclamación, en cuyo caso deberán conservarse 
hasta que éste finalice.
Artículo 5. Reclamación de calificaciones.
1. El alumnado podrá presentar reclamaciones contra las calificaciones obtenidas en 
las respectivas convocatorias, en el plazo de dos días hábiles a partir de su publicación, 
mediante escrito dirigido al director del centro, el cual, previo informe del departamento 
correspondiente y en el plazo de tres días hábiles desde la recepción de la reclamación, 
modificará o ratificará la calificación, comunicándolo por escrito al alumno. 
CV: BOCYL-D-07102011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 76621
Viernes, 7 de octubre de 2011
2. Si el alumnado continuara en desacuerdo con el resultado obtenido, en el plazo 
de dos días hábiles a partir de la recepción de la comunicación mencionada en el apartado 
anterior, podrá solicitar por escrito al director del centro que eleve la reclamación a la 
Dirección Provincial de Educación, remitiéndola en un plazo no superior a tres días 
hábiles, junto con el informe del departamento correspondiente, la copia de la prueba cuya 
evaluación se reclama, así como la documentación adicional que considere pertinente. 
La Inspección educativa de la Dirección Provincial de Educación analizará el 
expediente y las alegaciones que en él se contengan y emitirá un informe, pudiendo 
solicitar la colaboración de expertos y recabar cuanta información considere pertinente 
para su emisión.
En el plazo de veinte días hábiles desde la recepción de la reclamación, el Director 
Provincial de Educación procederá a su resolución, comunicándola al director del centro 
para su traslado al interesado. 
3. Contra la resolución del Director Provincial de Educación podrá interponerse 
recurso de alzada ante el Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León en la provincia 
correspondiente, en la forma y plazos establecidos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
Artículo 6. Documentos de evaluación.
1. Los documentos de evaluación en las enseñanzas artísticas superiores serán los 
siguientes:
a) 	Expediente académico personal.
b) 	Actas de evaluación de cada asignatura.
c) 	Certificación académica oficial.
2. Los resultados de la evaluación de las distintas asignaturas que componen el plan 
de estudios se consignarán en los tres documentos de evaluación.
3. El contenido de los diferentes documentos de evaluación se ajustará a lo establecido 
en el Anexo I de la presente Orden. En todo caso deberán indicar las normas que regulan 
las enseñanzas y llevarán las firmas fehacientes de las personas que corresponda, con 
indicación del nombre y apellidos del firmante y el puesto desempeñado.
4. El secretario del centro será el responsable de la custodia de los documentos 
de evaluación. Los datos contenidos en los documentos de evaluación se conservarán 
en el centro mientras éste exista. La consejería competente en materia de educación 
establecerá las medidas oportunas para su conservación o traslado en caso de supresión 
del centro.
Artículo 7. Traslado de expediente.
1. Los estudiantes podrán solicitar la admisión para continuar sus estudios superiores 
de Grado en un centro diferente de aquel en el que iniciaron dichos estudios.
CV: BOCYL-D-07102011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 76622
Viernes, 7 de octubre de 2011
2. Con carácter general, cuando el centro de destino sea un centro de enseñanzas 
artísticas superiores de Castilla y León, el traslado de expediente se realizará antes del 
inicio del curso académico siguiente. Para ello, el centro de destino solicitará al centro de 
origen una certificación académica completa con la información disponible en dicho centro 
y abrirá el correspondiente expediente académico, incorporando al mismo los datos de la 
certificación académica completa recibida.
3. En caso de que el centro de origen sea de la Comunidad, dicho centro procederá 
a anotar en el expediente académico la fecha de traslado al centro de destino que 
corresponda. 
Artículo 8. La guía académica.
1. Los centros elaborarán una guía académica por cada especialidad e itinerario 
académico que se imparta, en la que se incluirá la guía docente de cada asignatura, que 
habrá de ser realizada por el departamento correspondiente.
2. La guía académica deberá tener, al menos, los siguientes apartados:
a) 	Perfil de ingreso.
b) 	Objetivos.
c) 	Competencias transversales, generales y específicas.
d) 	Plan de estudios.
e) 	Calendario académico.
f) 	Pautas generales sobre evaluación (en su caso).
g) 	Guía docente de las asignaturas.
h) 	Salidas profesionales.
3. La guía docente de cada asignatura deberá tener, al menos, los siguientes 
apartados:
a) 	Información para la identificación de la asignatura.
b) 	Competencias y resultados del aprendizaje.
c) 	Descripción de los contenidos.
d) 	Metodología y actividades formativas.
e) 	Evaluación.
	
1.º) Criterios de evaluación.
	
2.º) Sistemas de evaluación.
	
3.º) Calendario de evaluación.
CV: BOCYL-D-07102011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 76623
Viernes, 7 de octubre de 2011
Artículo 9. Asignaturas optativas.
1. La propuesta de asignaturas optativas de los centros deberá contener los siguientes 
datos: nombre de la asignatura, motivación de la propuesta, créditos ECTS, competencias, 
horas lectivas anuales y breve descripción de contenidos. 
2. La consejería competente en materia de educación decidirá sobre la aprobación 
de dichas asignaturas y lo comunicará al centro. Igualmente lo pondrá en conocimiento de 
la Inspección educativa de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
3. Las asignaturas optativas aprobadas por la consejería competente en materia de 
educación podrán ser ofertadas por el centro correspondiente en los cursos académicos 
que considere oportunos, de acuerdo con sus disponibilidades docentes, las necesidades 
formativas y la demanda del alumnado.
Artículo 10. Sistema de garantía de la calidad de las enseñanzas artísticas 
superiores.
La consejería competente en materia de educación determinará los instrumentos y 
los órganos de evaluación necesarios para la implantación del sistema de garantía de la 
calidad de las enseñanzas artísticas superiores, que tendrá como objetivo la mejora de 
la actividad docente, investigadora y de gestión de los centros, así como el fomento de 
la excelencia y la movilidad de estudiantes y profesorado, y se realizará en cada centro 
de enseñanzas artísticas superiores de la Comunidad, de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 19 del Real Decreto1614/2009, de 26 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas artísticas superiores reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación.
Artículo 11. Clasificación de las asignaturas del plan de estudios de las enseñanzas 
artísticas superiores de Grado en Música a efectos de la relación profesor-alumnado.
1. El artículo 22 del Real Decreto 303/2010, de 15 de marzo, por el que se establecen 
los requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas artísticas reguladas en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina la relación numérica máxima 
profesor-alumnado en las enseñanzas artísticas superiores de Grado en Música. 
2. La relación numérica máxima profesor-alumnado para las asignaturas del plan de 
estudios de las enseñanzas artísticas superiores de Grado en Música es la establecida en 
el Anexo II de la presente orden.
Artículo 12. Matrícula parcial para primer curso.
El Decreto 57/2011, de 15 de septiembre, por el que se establece el plan de estudios 
de las especialidades de Composición, Interpretación y Musicología, de las enseñanzas 
artísticas superiores de Grado en Música en la Comunidad de Castilla y León; el 
Decreto 58/2011, de 15 de septiembre, por el que se establece el plan de estudios de las 
especialidades de Dirección escénica y dramaturgia e Interpretación, de las enseñanzas 
artísticas superiores de Grado en Arte Dramático en la Comunidad de Castilla y León; y el 
Decreto 59/2011, de 15 de septiembre, por el que se establece el plan de estudios de la 
especialidad de Vidrio de las enseñanzas artísticas superiores de Grado en Artes Plásticas 
en la Comunidad de Castilla y León, establecen determinadas situaciones en las que 
CV: BOCYL-D-07102011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 76624
Viernes, 7 de octubre de 2011
puede solicitarse la matrícula parcial para primer curso, que deberán acreditarse mediante 
la presentación de la siguiente documentación:
a) 	En el supuesto de estar trabajando: 
1.º) 	Cuando se trate de trabajadores que ejerzan su actividad laboral por 
cuenta ajena, mediante informe de vida laboral de la Seguridad Social 
actualizado y certificado expedido al efecto por el titular de la empresa o 
por el responsable del personal de la misma, acreditando, como mínimo, 
una actividad laboral de 20 horas semanales. 
2.º)	 En el caso de que se desarrolle la actividad laboral por cuenta propia, 
además del informe de vida laboral de la Seguridad Social actualizado, 
se deberá aportar una certificación acreditativa del alta en la matrícula 
del Impuesto de Actividades Económicas y fotocopia del pago de la cuota 
correspondiente al año en curso. En el supuesto de que no exista obligación 
legal de estar dado de alta en el Impuesto de Actividades Económicas, 
de conformidad con la normativa vigente, deberá presentar una fotocopia 
de la licencia de apertura expedida por el Ayuntamiento respectivo y una 
declaración responsable del interesado sobre la vigencia de la misma.
b) 	En el supuesto de estar afectado por una discapacidad igual o superior al 33% o 
enfermedad grave:
1.º) 	La discapacidad igual o superior al 33%, mediante certificación del 
dictamen emitido por el órgano público competente. 
2.º) 	La enfermedad grave del solicitante, con un informe médico justificativo.
c) 	En el supuesto de tener 55 años o más en la fecha de inicio del curso académico, 
con fotocopia del Documento Nacional de Identidad.
d) 	En el supuesto de estar al cuidado de personas dependientes, mediante 
resolución de reconocimiento de la situación de dependencia que determine la 
correspondencia de la prestación de cuidados en el entorno familiar, en la que 
se mencione tanto a la persona dependiente como al cuidador (artículo 28 de 
la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y 
Atención a las personas en situación de dependencia).
Artículo 13. Procedimientos de acogida y orientación para estudiantes de nuevo 
ingreso.
1. Los centros establecerán procedimientos de acogida y orientación para los 
estudiantes de nuevo ingreso con el objeto de informarles acerca de los estudios que van 
a iniciar, de las posibilidades que ofrece el centro, de sus normas de funcionamiento y de 
todos aquellos aspectos que consideren relevantes. 
2. Con este mismo objeto, la consejería competente en materia de educación, en 
colaboración con los centros, promoverá la realización de folletos informativos sobre cada 
una de las enseñanzas artísticas superiores.
CV: BOCYL-D-07102011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 76625
Viernes, 7 de octubre de 2011
Artículo 14. Discapacidad. 
1. En el marco de lo establecido en la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de Igualdad 
de Oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas con 
discapacidad, se deberán cumplir las disposiciones vigentes en materia de promoción de 
la accesibilidad.
2. Los centros adoptarán las medidas oportunas para la adaptación del plan de estudios 
a las necesidades del alumnado con discapacidad. Estas medidas podrán implicar, a la vista 
de los informes psicopedagógicos que aporte el propio alumno, adaptaciones curriculares 
referentes a la metodología, a la organización, a la adecuación de las actividades, a la 
temporalización y a la adaptación de las técnicas, tiempos e instrumentos de evaluación, 
así como a los medios técnicos y recursos materiales que permitan acceder al alumnado 
con discapacidad a estos estudios. 
3. En todo caso, el alumnado discapacitado deberá cursar las mismas asignaturas 
que el resto del alumnado, y las adaptaciones que se determinen tomarán como referente 
los criterios de evaluación establecidos con carácter general en las correspondientes guías 
docentes. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular del órgano directivo competente en materia de ordenación 
académica de las enseñanzas artísticas superiores para dictar cuantas resoluciones e 
instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor a partir del día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 29 de septiembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07102011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 76626
Viernes, 7 de octubre de 2011
ANEXO I
Certificación académica oficial
Deberá contener, al menos, los siguientes datos:
– 	 Denominación de las enseñanzas.
– 	 Real Decreto por el que se establece el contenido mínimo de las enseñanzas.
– 	 Decreto por el que se establece el correspondiente plan de estudios.
– 	 Datos de identificación del centro.
– 	 Emblema, escudo o logotipo de la Junta de Castilla y León y del centro 
educativo.
– 	 Número de hoja.
– 	 Nombre y apellidos del secretario del centro.
– 	 Nombre, apellidos, D.N.I./N.I.E. o pasaporte y lugar de nacimiento del alumno.
– 	 Firma del secretario y visto bueno del director del centro. 
– 	 Nombre y apellidos de los firmantes.
– 	 Sello del centro.
– 	 Especialidad e itinerario académico del alumno (en su caso).
– 	 Calificaciones o situaciones de cada asignatura, con indicación de la convocatoria, 
curso al que pertenece, curso académico en que se realiza, créditos ECTS y 
carácter de cada asignatura.
– 	 Las asignaturas cuyos créditos hayan sido reconocidos deberán figurar en la 
certificación académica oficial con la anotación expresa de esta circunstancia.
– 	 Leyenda con la explicación de las abreviaturas utilizadas con respecto a las 
calificaciones o situaciones de las asignaturas.
– 	 Nota media final de los estudios.
– 	 Relación de asignaturas en que se encuentra matriculado e indicación del curso 
al que pertenece cada asignatura, curso académico en que se realiza, créditos 
ECTS y carácter de cada asignatura.
Acta de evaluación de cada asignatura
Deberá contener, al menos, los siguientes datos:
– 	 Denominación de las enseñanzas.
– 	 Real Decreto por el que se establece el contenido mínimo de las enseñanzas.
– 	 Decreto por el que se establece el correspondiente plan de estudios.
CV: BOCYL-D-07102011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 76627
Viernes, 7 de octubre de 2011
– 	 Datos de identificación del centro.
– 	 Emblema, escudo o logotipo de la Junta de Castilla y León y del centro 
educativo.
– 	 Nombre y apellidos de los firmantes, con indicación del puesto desempeñado en 
caso de formar parte de un tribunal.
– 	 Sello del centro.
– 	 Nombre de la asignatura, créditos ECTS, curso académico en que se evalúa, 
curso y especialidad a que pertenece.
– 	 Convocatoria en que se realiza la evaluación.
– 	 Listado con nombre y apellidos de los alumnos y sus correspondientes 
calificaciones. 
– 	 El número de alumnos que contiene el acta y especificación del nombre y apellidos 
del primero y del último.
– 	 Lugar y fecha en la que se ha evaluado la asignatura.
– 	 Un apartado para posibles diligencias.
Expediente académico personal
Deberá contener, al menos, los siguientes datos:
– 	 Denominación de las enseñanzas.
– 	 Real Decreto por el que se establece el contenido mínimo de las enseñanzas.
– 	 Decreto por el que se establece el correspondiente plan de estudios.
– 	 Datos de identificación del centro.
– 	 Emblema, escudo o logotipo de la Junta de Castilla y León y del centro 
educativo.
– 	 Nombre y apellidos de los firmantes, con indicación del puesto desempeñado en 
caso de formar parte de un tribunal.
– 	 Sello del centro.
– 	 Datos personales del alumno.
– 	 Datos médicos y psicopedagógicos relevantes, informes relativos a la adaptación 
curricular y cualquier otro tipo de informe relevante.
– 	 Fecha de matrícula en el centro, número de expediente, datos y modalidad de 
acceso y de admisión.
CV: BOCYL-D-07102011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 76628
Viernes, 7 de octubre de 2011
– 	 Especialidad e itinerario académico.
– 	 Traslado de centro.
– 	 Situaciones diversas: Anulaciones de matrícula, renuncias de convocatoria, 
interrupción de los estudios, reingreso en el centro, convocatorias de carácter 
excepcional, ampliación de años de permanencia, resoluciones de reconocimiento 
de créditos…
– 	 Información relativa al proceso de evaluación: Asignaturas, créditos ECTS, 
calificaciones, cursos y convocatorias. Se deberán reflejar todos los créditos 
obtenidos por el estudiante en enseñanzas artísticas oficiales cursados en 
cualquier comunidad autónoma u otro centro del Espacio Europeo de Educación 
Superior: los transferidos, los reconocidos y los superados para la obtención del 
correspondiente título, especificando de qué situación se trata.
– 	 Junto a las calificaciones numéricas se expresará el porcentaje de distribución 
de las mismas sobre el total de estudiantes que hayan cursado las materias 
correspondientes en cada curso académico.
– 	 Nota media final de los estudios.
– 	 Documentación adjunta: Fotocopia del DNI y cuanta documentación refleje la 
vida académica del alumno.
ANEXO II
CLASIFICACIÓN DE LAS ASIGNATURAS DEL PLAN DE ESTUDIOS 
DE LAS ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS SUPERIORES DE GRADO EN MÚSICA 
A EFECTOS DE LA RELACIÓN NUMÉRICA PROFESOR-ALUMNADO
A) 	Asignaturas no instrumentales en las que la relación numérica máxima profesor-
alumnado de 1/15, establecida en el Real Decreto 303/2010, se reduce debido a la 
índole práctica de los contenidos y al grado de profundización que se requiere:
1) 	Asignaturas no instrumentales con una relación numérica máxima 
profesor-alumnado de 1/4: Armonía I-II (especialidades de Composición 
y Musicología; en la especialidad de Interpretación sólo Clave y 
Órgano), Contrapunto I-III, Informática musical I-II, Instrumentación y 
orquestación I-IV, Taller de estrenos I-III, Técnica de la composición con 
medios audiovisuales, Técnica de la composición electroacústica, Técnicas 
de composición I-IV, Trabajo fin de grado.
2) 	Asignaturas no instrumentales con una relación numérica máxima profesor-
alumnado de 1/6: Armonía I (especialidad de Interpretación, excepto Clave 
y Órgano) y Técnica de la dirección I-II.
3) 	Asignaturas no instrumentales con una relación numérica máxima profesor-
alumnado de 1/10: Recursos informáticos aplicados a la Musicología, 
Técnicas de edición etnomusicológica I-II, Tecnología musical y Técnicas 
escénicas I-IV.
CV: BOCYL-D-07102011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 76629
Viernes, 7 de octubre de 2011
B)	Asignaturas de música de cámara, orquesta, coro u otras colectivas de instrumento, 
para las que la relación numérica profesor-alumnado vendrá determinada por las 
necesidades de las mismas: 
1) 	Asignaturas instrumentales colectivas con una relación numérica profesor-
alumnado adaptable a las características del conjunto musical de que 
se trate: Canto gregoriano I-II, Concertación de ópera y oratorio I-IV, 
Consort I-IV, Conjunto de flautas I-IV, Coro I-III, Cuarteto de cuerda I-II, 
Ensemble de percusión I-III, Ensemble de saxofones I-IV, Grupo de 
viento y percusión I-VI, Música de cámara I-III, Música de ensemble, 
Orquesta I-VI, Orquesta barroca, Quinteto de viento I-II, Quinteto de 
metal I-II, Repertorio orquestal conjunto I-VI, Taller de ópera y escena I-IV.
2)	Asignaturas instrumentales colectivas con una relación numérica máxima 
profesor-alumnado de 1/4: Armonía aplicada al instrumento, Improvisación 
organística II-III, Repentización y transposición, Repertorio orquestal I-II, 
Tablatura.
3)	Asignaturas 
instrumentales 
con 
una 
relación 
numérica 
máxima 
profesor-alumnado de 1/10: Improvisación I-II. Repertorio solista 
contemporáneo I-II se divide en dos partes, una de enseñanza individual y 
otra con una relación numérica máxima profesor-alumnado de 1/10.
C)	Asignaturas instrumentales individuales: Arpa I-IV, Canto I-IV, Clarinete I-IV, 
Clave I-IV, Continuo I-IV, Contrabajo I-IV, Fagot I-IV, Flauta de pico I-IV, Flauta 
travesera I-IV, Guitarra I-IV, Improvisación organística I, Instrumento de tecla 
complementario I-II, Instrumentos de la familia I-II, Oboe I-IV, Órgano I-IV, 
Percusión I-IV, Piano I-IV, Piano complementario I-III, Repertorio con clavecinista 
acompañante I-IV, Repertorio con pianista acompañante I-IV, Repertorio orquestal 
con acompañante I-II, Repertorio para arpa con pianista acompañante I-II, 
Repertorio para guitarra con pianista acompañante, Repertorio para percusión 
con pianista acompañante I-II, Segundo instrumento I-II, Repertorio vocal 
y estilístico I-IV, Saxofón I-IV, Técnica vocal para instrumentistas de viento 
metal, Trombón I-IV, Trompa I-IV, Trompeta I-IV, Tuba I-IV, Viola I-IV, Viola da 
gamba I-IV, Violín I-IV, Violonchelo I-IV. Repertorio solista contemporáneo I-II 
se divide en dos partes, una de enseñanza individual y otra con una relación 
numérica máxima profesor-alumnado de 1/10.
CV: BOCYL-D-07102011-1
