Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 76682
Viernes, 7 de octubre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de septiembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Pablo VI» de Ávila, por ampliación de unidades y puestos 
escolares en el primer ciclo de Educación Infantil y cambio y redistribución de espacios.
La Resolución de 27 de septiembre de 2011 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Pablo VI» de Ávila, por ampliación de unidades y puestos escolares en el primer ciclo de 
Educación Infantil y cambio y redistribución de espacios.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 27 de septiembre de 2011 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Pablo VI» de Ávila, por ampliación de unidades 
y puestos escolares en el primer ciclo de Educación Infantil y cambio y redistribución de 
espacios, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Pablo VI” (Código: 05000661) de Ávila, de 
forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: “Pablo VI”.
Titular: Obispado de Ávila.
CV: BOCYL-D-07102011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 76683
Viernes, 7 de octubre de 2011
Domicilio: C/ Rafaela de Antonio, n.º 2.
Localidad: Ávila.
Municipio: Ávila.
Provincia: Ávila.
Enseñanzas autorizadas:
• Primer Ciclo de Educación Infantil: 
– 	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
– 	 3 unidades para niños de 2 a 3 años, 60 p.e. (20 p.e./ud).
• Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e.
• Educación Primaria: 18 unidades, 450 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Ávila, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en la unidad ampliada.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su 
notificación.
Sexto.– La ampliación de una unidad para niños de 2 a 3 años en el primer ciclo 
de Educación Infantil y la ampliación de 3 puestos escolares en cada una de las aulas 
autorizadas para niños de 2 a 3 años en el primer ciclo de Educación Infantil se inscribirán 
de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
CV: BOCYL-D-07102011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 76684
Viernes, 7 de octubre de 2011
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 27 de septiembre de 2011.
El Director General de Política 
Educativa Escolar,
(P.A. Orden de 16 de septiembre de 2011,
de la Consejería de Educación)
La Directora General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado
Fdo.: Pilar González García
CV: BOCYL-D-07102011-16
