Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77234
Martes, 11 de octubre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de septiembre de 2011, de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, relativa al proceso para la elección y renovación 
de los miembros de los Consejos Escolares de los Centros Docentes sostenidos con 
fondos públicos a celebrar en el primer trimestre del curso escolar 2011/2012.
La participación como derecho y deber de todos los sectores de la comunidad 
educativa, es uno de los pilares que contribuye al cumplimento de una educación de 
calidad.
El consejo escolar en cuanto órgano colegiado tiene como objetivo promover la 
participación de la comunidad educativa, se convierte así en uno de los ámbitos privilegiados 
para su ejercicio.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, concibe la participación 
como un valor básico para la formación de ciudadanos autónomos, libres, responsables y 
comprometidos, encomendando, por ello, a las Administraciones Educativas, entre otros 
aspectos, la garantía de la participación de la comunidad educativa en el gobierno de 
los centros. En este sentido, los procesos electorales para su formación y renovación 
se convierten en expresión de la implicación y participación de todos sus agentes. Por 
ello, es requisito imprescindible la adecuada organización y garantía de desarrollo de este 
procedimiento que redundará tanto en su calidad como en la promoción del derecho a la 
participación.
La Orden Ministerial de 28 de febrero de 1996 establece en su apartado tercero que 
«las elecciones de representantes de los sectores de la comunidad escolar en los consejos 
escolares de los centros a los que se refiere esta Orden, se celebrarán en la segunda 
quincena de noviembre». Así mismo, la Orden de 15 de octubre de 2001, de la Consejería 
de Educación y Cultura de la Junta de Castilla y León, regula el procedimiento para la 
renovación parcial y para cubrir vacantes en los consejos escolares de los centros públicos 
de enseñanzas de régimen especial así como los períodos de elección y renovación de 
los consejos escolares de todos los centros escolares sostenidos con fondos públicos de 
Castilla y León.
Resulta necesario establecer el calendario y todas aquellas cuestiones de tipo 
organizativo relacionadas con el procedimiento para la elección de los miembros de los 
consejos escolares, cuyo régimen jurídico fundamental se encuentra regulado, además de 
en las normas citadas, en los reglamentos orgánicos de los distintos tipos de centros.
En su virtud, con objeto de asegurar la necesaria coordinación entre los agentes 
implicados en el proceso electoral y de acuerdo con el artículo 7 del Decreto 38/2011, de 7 
de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77235
Martes, 11 de octubre de 2011
RESUELVO
Primero.– Celebración de elecciones.
En el primer trimestre del curso 2011/2012 deberá celebrarse el procedimiento de 
elección de los miembros de su consejo escolar en los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos, que impartan enseñanzas no universitarias, que se encuentren en alguna 
de las siguientes situaciones:
– 	 Centros que, por ser de nueva creación, se pongan en funcionamiento en el curso 
2011/2012 y por tanto, deban proceder a su constitución mediante la elección 
completa del consejo escolar. En este caso, se elegirán todos los miembros de 
cada sector de una vez, teniendo en cuenta el número de unidades que existan 
en el centro. A estos efectos se considerarán como de nueva creación los nuevos 
centros que resulten de un proceso de desdoblamiento.
– 	 Centros en que existan vacantes en la totalidad de los representantes de un 
sector del consejo escolar, en los que deberán celebrarse elecciones para cubrir 
las vacantes de ese sector. En este caso los representantes elegidos finalizarán 
su mandato en la fecha en que hubiese concluido el de los miembros del sector 
del consejo a los que sustituyen.
– 	 Centros en los que debe renovarse su consejo escolar por haber trascurrido 
el período par el fueron elegidos sus miembros y aquéllos que no realizaron el 
proceso de renovación en el curso 2010/2011.
Segundo.– Normativa aplicable al proceso electoral.
Además de lo establecido en esta Resolución, la normativa aplicable a la composición, 
procesos de elección, constitución y régimen de funcionamiento de los Consejos Escolares 
es la que figura en el Anexo I de la presente Resolución.
Tercero.– Información e incentivo de la participación.
3.1. Los directores de los centros educativos, como Presidentes de las Juntas 
Electorales, deberán hacer llegar a todos los sectores implicados una información clara, 
puntual y fluida del proceso electoral y facilitar a los candidatos los medios precisos para 
que puedan dar a conocer sus propuestas electorales.
3.2. Con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el apartado anterior, se 
facilitarán los medios necesarios al profesorado, familias y alumnado, para celebrar 
reuniones en los horarios que se establezcan por parte de la Junta Electoral.
3.3. Los miembros de las organizaciones del profesorado, de madres y padres, y de 
organizaciones de estudiantes legalmente constituidas podrán acceder a los centros para 
exponer los programas de sus respectivas organizaciones.
3.4. Desde los centros se pondrá especial atención en fomentar en las familias y el 
alumnado los valores democráticos y de participación en la vida del centro, organizándose 
la votación de éstos de tal forma que se garantice la libertad de voto.
3.5. Los alumnos podrán ser elegidos miembros del consejo escolar a partir del 
primer curso de la educación secundaria obligatoria. En los centros que impartan 
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77236
Martes, 11 de octubre de 2011
educación primaria el propio centro decidirá el modelo de participación del alumnado en 
la organización, gobierno, funcionamiento y evaluación del centro, de acuerdo con sus 
características, experiencia previa y teniendo en cuenta la necesidad de fomentar entre el 
alumnado su participación y el fomento de los valores citados en el apartado anterior. En 
cualquier caso, los alumnos/as podrán ser representados en el consejo escolar, con voz 
pero sin voto, en las condiciones que establezca el proyecto educativo del centro.
3.6. Desde la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, 
y en el marco del II Programa de Formación para el fomento de la participación de familias 
y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León, se promoverá la participación en 
este proceso a través de diferentes actuaciones de información y formación para familias 
y alumnado.
Cuarto.– Calendario electoral.
4.1. La votación para la elección y renovación de los consejos escolares de los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos que imparten enseñanzas no universitarias en el 
curso 2011/2012, tendrán lugar en la semana del 14 al 18 de noviembre de 2011.
4.2. El calendario para la celebración del proceso electoral en los Consejos Escolares 
se organizará de acuerdo con la secuencia de actuaciones que figura en el Anexo II de 
esta Resolución.
4.3. La Junta Electoral de cada centro podrá concretar el calendario electoral en 
función de las características del mismo, respetando, en todo caso, lo establecido en el 
punto 4.1 y 4.2 y la realización de todos y cada uno de los apartados de la secuencia de 
actuaciones que figura en el Anexo II.
4.4. En aquellos centros en los que, tras la finalización del plazo de presentación 
de candidaturas, no se hubiese presentado ninguna candidatura para algún sector, se 
podrá abrir un plazo extraordinario. En todo caso, el proceso deberá respetar la secuencia 
de actuaciones establecida en esta Resolución y tendrá en cuenta que entre el día de 
publicación de la lista provisional de candidatos y la celebración de las elecciones deberá 
transcurrir, como mínimo, ocho días naturales.
Quinto.– Horario de votaciones y situaciones laborales.
5.1. La Junta Electoral, con el fin de facilitar la asistencia de los votantes, fijará un 
horario que permita ejercer el derecho al voto a todos los sectores afectados, garantizando 
que se pueda ejercer dicho derecho, especialmente, en los momentos de entrada y salida 
del alumnado durante la jornada escolar.
5.2. A los miembros integrantes de la Junta Electoral, mesas electorales y a cuantos 
electores necesiten permiso laboral para el desempeño de sus obligaciones, les resulta 
de aplicación lo dispuesto en los artículos 37.3.d) del Texto Refundido del Estatuto de los 
Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, y 59.1.f) 
de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
5.3. Los días en que se celebren las elecciones de representantes de los distintos 
sectores de la comunidad educativa no podrán ser declarados no lectivos.
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77237
Martes, 11 de octubre de 2011
Sexto.– Voto por correo.
6.1. Con el fin de conseguir la mayor participación posible de los padres y/o tutores del 
alumnado, éstos podrán emitir su voto por correo, previa comunicación a la Junta Electoral 
que le facilitará la documentación oportuna, mediante una carta que deberá contener:
a) 	Fotocopia del D.N.I. o documento identificativo equivalente, considerándose 
como tal el que aparece en el Anexo III de esta Resolución.
b) 	Sobre cerrado con la papeleta del voto, que les será facilitada en el centro, 
debidamente cumplimentada.
Para garantizar el secreto del voto y la identificación del elector se utilizará el sistema 
de doble sobre.
6.2. Los indicados documentos serán remitidos al Presidente de la Junta Electoral. 
En el remite del sobre figurará completo el nombre y dos apellidos del votante, así como el 
centro de destino. Sin estos datos del remitente, no se admitirá el voto por correo.
6.3. Así mismo, la correspondiente documentación, dirigida a la mesa electoral, podrá 
entregarse también directamente en mano al Director del centro educativo, en su calidad 
de Presidente de la Junta Electoral hasta el día anterior al de la votación.
6.4. Si a pesar de lo anterior el votante por correo se presentase el día de las elecciones 
para ejercer personalmente su derecho al voto, se procederá a anular la papeleta del voto 
por correo. Esta circunstancia deberá reflejarse en el acta que se redacte al finalizar el 
escrutinio.
6.5. Con el fin de incrementar la participación de madres, padres y alumnos en el 
proceso electoral, aprovechando las posibilidades ofrecidas por las nuevas tecnologías, 
está previsto facilitar la posibilidad de ejercer el voto por medios electrónicos.
En el caso de que se establezca esta posibilidad, se informará a los interesados bien 
a través de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado o 
bien a través de la Junta Electoral de los centros educativos.
Séptimo.– Centros con unidades en localidades distintas a la de ubicación del 
centro.
7.1. Sin perjuicio de poder ejercitar el derecho de voto por correo y al objeto de 
facilitar la participación electoral en los centros escolares que dispongan de unidades 
en funcionamiento en localidades distintas a aquella donde se encuentra su domicilio, la 
Junta Electoral adoptará las medidas necesarias para que, como componentes de la mesa 
electoral, sean elegidos, adicionalmente, dos padres o tutores legales de alumnos con 
residencia en cada una de esas localidades.
7.2. En el día señalado para la votación, los padres de alumnos que lo deseen podrán 
ejercer su derecho al voto en las localidades en que residan ante estos componentes 
de la mesa electoral, los cuales habilitarán al efecto una urna en la dependencia que 
previamente se señale y, en todo caso, serán responsables de la legalidad y transparencia 
del proceso electoral en esa localidad.
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77238
Martes, 11 de octubre de 2011
7.3. Una vez realizada la votación, los componentes de la mesa electoral anteriormente 
citados, trasladarán, sin abrirla, la urna habilitada en cada localidad, a la mesa electoral de 
la sede central, ante la cual se procederá a realizar el recuento final de votos.
Octavo.– Designación de miembros del consejo escolar.
8.1. Sin perjuicio de las características contempladas para los colegios rurales 
agrupados, la Junta Electoral procederá a solicitar la designación de los representantes del 
ayuntamiento del municipio en cuyo término se halle radicado el centro y de la asociación 
de madres y padres del centro más representativa y legalmente constituida.
8.2. De acuerdo con el artículo 126 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, una vez constituido el Consejo escolar del centro, éste designará una persona 
que impulse medidas educativas que fomenten la igualdad real y efectiva entre hombres y 
mujeres. Para dicha designación tendrá en cuenta lo establecido en la disposición adicional 
quinta de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral 
contra la Violencia de Género.
Noveno.– Comisión de asesoramiento y apoyo.
9.1. En cada una de las Direcciones Provinciales de Educación se constituirá, antes 
del día 10 de octubre, una Comisión de asesoramiento y apoyo a los centros docentes, que 
estará formada por los siguientes miembros de la Dirección Provincial correspondiente:
– 	 Un asesor técnico docente del Área de Programas Educativos, nombrado por el 
titular de la Dirección Provincial de Educación.
– 	 Un Inspector de Educación, nombrado por el titular de la Dirección Provincial de 
Educación.
– 	 El Jefe de la Sección de Planificación, Alumnos y Servicios Complementarios.
La identidad de los miembros de la Comisión será comunicada a la Dirección General 
de Innovación Educativa y Formación del Profesorado.
9.2. Esta Comisión será la encargada de asegurar la correcta realización del proceso 
electoral en los centros educativos de su provincia, a los que facilitará la dirección de 
correo electrónico a la que éstos enviarán la ficha de recogida de datos que figura en el 
Anexo IV de esta Resolución.
9.3. Así mismo, corresponde a la Comisión la resolución de cuantas dudas 
surjan a los centros de su provincia sobre la interpretación o aplicación de las normas 
reguladoras del procedimiento electoral. En todo caso, y sin perjuicio de lo que dispongan 
las Direcciones Provinciales de Educación, los centros educativos podrán formular todas 
aquellas cuestiones y dudas derivadas de dicho proceso en la siguiente dirección de correo 
electrónico: consejos-escolares@educa.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77239
Martes, 11 de octubre de 2011
Décimo.– Modelos de convocatorias, actas y documentos de recogida de datos.
10.1. Con el fin de armonizar la documentación resultante del proceso electoral, los 
centros elaborarán las convocatorias, actas y documentos de recogida de datos definitivos 
conforme los modelos recogidos en los Anexos V y VI de la presente Resolución. Por 
ello, y para facilitar su tarea, los documentos correspondientes a dichos anexos estarán 
disponibles para los centros en soporte informático, en la Web de centros del Portal de 
Educación (www.educa.jcyl.es) en el apartado «Documentos Administrativos» (Consejos 
Escolares 2011-2012).
10.2. Los datos definitivos del resultado del proceso, recogidos en soporte informático 
conforme al modelo del Anexo IV, serán enviados por los centros educativos a la Dirección 
Provincial de Educación respectiva, a la dirección de correo electrónico que les será 
facilitada, debiendo guardar en el centro una copia en papel a los efectos oportunos.
10.3. El archivo (soporte informático) que se envíe por correo electrónico con los 
datos, será nombrado y guardado con la denominación: n.º de código de centro (ocho 
dígitos), guión bajo CE1112. Ej.: 20100000_CE1112.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de septiembre de 2011.
La Directora General de Innovación Educativa,
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77240
Martes, 11 de octubre de 2011
ANEXO I
NORMATIVA APLICABLE
NORMATIVA DEL ESTADO
GENERAL
• 	 Ley Orgánica 8/1985 (L.O.D.E.), de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación («B.O.E.» de 4 de julio de 1985) y disposiciones complementarias.
• 	 Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación (L.O.E.) («B.O.E.» de 4 de 
mayo de 2006).
CENTROS DE EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMARIA
• 	 Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el Reglamento 
Orgánico de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación 
Primaria («B.O.E.» de 20 de febrero de 1996).
• 	 Orden Ministerial de 28 de febrero de 1996 por la que se regula la elección de los 
Consejos Escolares y órganos unipersonales de gobierno de los Centros públicos 
en Educación Infantil, Educación Primaria y Educación Secundaria («B.O.E.» de 
5 de marzo de 1996).
• 	 Orden ECD/3387/2003, de 27 de noviembre, por la que se modifica y amplía 
la Orden de 29 de junio de 1994, por la que se aprueban las Instrucciones que 
regulan la Organización y Funcionamiento de las Escuelas de Educación Infantil y 
de los Colegios de Educación Primaria, modificada por la Orden de 29 de febrero 
de 1996 («B.O.E.» de 5 de diciembre de 2003).
INSTITUTO DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
• 	 Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el Reglamento 
orgánico de los institutos de educación secundaria («B.O.E.» del 21 de febrero 
de 1996).
• 	 Orden ECD/3388/2003, de 27 de noviembre, por la que se modifica y amplía 
la Orden de 29 de junio de 1994, por la que se aprueban las Instrucciones 
que regulan la Organización y Funcionamiento de los Institutos de Educación 
Secundaria, modificada por la Orden de 29 de febrero de 1996 («B.O.E.» de 5 de 
diciembre de 2003).
CENTROS PRIVADOS CONCERTADOS
• 	 Orden Ministerial de 9 de octubre de 1996 sobre constitución y designación de 
los órganos de gobierno de los centros docentes concertados («B.O.E.» de 7 de 
noviembre de 1996).
CENTROS DE ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
• 	 Real Decreto 2732/1986, de 24 de diciembre, sobre órganos de gobierno de los 
centros públicos de enseñanzas artísticas («B.O.E.» de 9 de enero de 1987).
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77241
Martes, 11 de octubre de 2011
• 	 Real Decreto 1815/1993, de 18 de octubre, por el que se regula la composición 
del consejo escolar y de la Junta Electoral en los Conservatorios Superiores que 
impartan únicamente grado superior («B.O.E.» de 6 de noviembre de 1993).
• 	 Real Decreto 959/1988, sobre órganos de gobierno de las Escuelas Oficiales de 
Idiomas («B.O.E.» de 8 de septiembre de 1988).
CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
• 	 Para los Centros específicos de Educación Especial seguirán en vigor, con 
carácter supletorio, las Instrucciones de la Dirección General de Centros del 
M.E.C.D. de 22 de octubre de 1996 («B.O.E.» de 4 de noviembre de 1996).
NORMATIVA DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
GENERAL
• 	 Orden de 15 de octubre de 2001, de la Consejería de Educación y Cultura, por la 
que se regula el procedimiento para la renovación parcial y para cubrir vacantes 
en los Consejos Escolares de los Centros Públicos de Enseñanzas de Régimen 
Especial así como los periodos de elección y renovación de los Consejos Escolares 
de todos los Centros Docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos 
de Castilla y León («B.O.C. y L.» de 19 de octubre de 2001).
• 	 Decreto 131/2002, de 19 de diciembre por el que se regula la estructura, 
organización y funcionamiento del Consejo de Educación de Personas Adultas 
de Castilla y León.
CENTROS DE EDUCACIÓN OBLIGATORIA
• 	 Decreto 86/2002, de 4 de julio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de 
los Centros de Educación Obligatoria («B.O.C. y L.» de 10 de julio de 2002).
CENTROS DE ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
• 	 Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento 
Orgánico de los centros que imparten enseñanzas de Régimen Especial 
(«B.O.C. y L.» de 21 de septiembre de 2005).
• 	 Orden EDU/1186/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la organización 
y funcionamiento de las escuelas de arte de Castilla y León.
• 	 Orden EDU/1187/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la organización 
y funcionamiento de las escuelas oficiales de idiomas de Castilla y León.
• 	 Orden EDU/1188/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la organización 
y funcionamiento de los conservatorios profesionales de música de Castilla y 
León.
CENTROS ESPECÍFICOS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS
• 	 Decreto 77/2006, de 26 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico 
de los centros públicos específicos de educación de personas adultas de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77242
Martes, 11 de octubre de 2011
ANEXO II
CALENDARIO ELECTORAL: SECUENCIA DE ACTUACIONES A DESARROLLAR
a)	Durante la primera quincena del mes de octubre:
– 	 Elaboración del censo electoral.
– 	 Sorteo de los componentes de la Junta Electoral.
– 	 Constitución de la Junta Electoral.
– 	 Aprobación del censo.
b)	Durante la segunda quincena del mes de octubre:
– 	 Publicación del censo y periodo de reclamaciones.
– 	 Resolución definitiva del censo.
– 	 Presentación de candidaturas.
c)	 Durante la primera quincena del mes de noviembre:
– 	 Publicación de listas provisionales.
– 	 Plazo de reclamación de listas provisionales.
– 	 Publicación de listas definitivas.
d)	Durante la segunda quincena del mes de noviembre:
– 	 Constitución de la mesa electoral y celebración de elecciones.
– 	 Proclamación de candidatos electos y suplentes.
– 	 Sesión de constitución del consejo escolar.
– 	 Comunicación de resultados a la Dirección Provincial de Educación.
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77243
Martes, 11 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77244
Martes, 11 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77245
Martes, 11 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77246
Martes, 11 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77247
Martes, 11 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77248
Martes, 11 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77249
Martes, 11 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77250
Martes, 11 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77251
Martes, 11 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77252
Martes, 11 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77253
Martes, 11 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77254
Martes, 11 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77255
Martes, 11 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77256
Martes, 11 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 77257
Martes, 11 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-11102011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 77258
Martes, 11 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-11102011-22
