Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76506
Jueves, 6 de octubre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de septiembre de 2011, de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, por la que se dispone la publicación de la Instrucción 
de 21 de septiembre de 2011, de la citada Dirección General, relativa a la organización 
y funcionamiento de los Departamentos de Orientación de los centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León para el curso 2011/2012.
Con fecha 21 de septiembre de 2011 la Dirección General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado ha dictado una Instrucción relativa a la organización y 
funcionamiento de los Departamentos de Orientación de la Comunidad de Castilla y León 
para el curso 2011/2012, con el objeto de concretar determinadas cuestiones relativas a 
estos servicios educativos. 
Resultando conveniente para su cumplimiento y general conocimiento la publicación 
de la citada Instrucción
RESUELVO
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la Instrucción de 
21 de septiembre de 2011, de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado, relativa a la organización y funcionamiento de los Departamentos de 
Orientación de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2011/2012, que se incorpora 
como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 21 de septiembre de 2011.
La Directora General de Innovación Educativa
y Formación del Profesorado,
Fdo.: María del Pilar González García
ANEXO
Instrucción de 21 de septiembre de 2011, de la Dirección General de Innovación 
Educativa, relativa a la organización y funcionamiento de los Departamentos 
de Orientación de los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León 
para el curso 2011/2012
Los Departamentos de Orientación son órganos especializados de los centros 
docentes, formados por un conjunto de profesionales que se encargan de la planificación 
y desarrollo de las actividades de orientación y de atención a la diversidad en distintos 
niveles y etapas educativas, con el objeto de lograr un desarrollo personalizado e integral 
CV: BOCYL-D-06102011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76507
Jueves, 6 de octubre de 2011
de todo el alumnado; tareas que adquieren una mayor importancia, si cabe, en la educación 
secundaria, momento en el que los intereses y expectativas del alumnado se personalizan 
y diversifican.
Además, en los últimos años las competencias y funciones de los profesionales de 
la orientación educativa se han visto incrementadas por los diferentes planes y programas 
que la Consejería de Educación ha desarrollado, bien de forma autónoma o en colaboración 
con otras Administraciones, instituciones o entidades. 
Por otra parte, el dictado de la Orden EDU/849/2010, de 18 de marzo, por la que se 
regula la ordenación de la educación del alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo y se regulan los servicios de orientación educativa en el ámbito de gestión 
del Ministerio de Educación, en las ciudades de Ceuta y Melilla, de aplicación supletoria 
en nuestra Comunidad Autónoma, obliga a compaginar lo dispuesto en su disposición 
transitoria única en la que se establece un periodo máximo de tres años para la implantación 
progresiva de la nueva estructura y organización de los servicios de orientación educativa 
con la disposición derogatoria única en la que se deroga un importante compendio de las 
disposiciones y resoluciones que regulaban la situación previa de estos servicios.
Así mismo, el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece 
la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, dedica el 
título VI a la «Información y orientación profesional en la formación profesional del sistema 
educativo», lo que hace preciso considerar dentro de esta Instrucción sus fines al objeto 
de implementar una orientación más adaptada al alumnado, teniendo en cuenta la oferta 
educativa, las necesidades productivas y la respuesta que requiere la inserción en el 
mercado laboral. 
En estas circunstancias con la finalidad de clarificar la organización y funcionamiento 
de los Departamentos de Orientación de la Comunidad de Castilla y León para el curso 
2011/2012, la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado ha 
considerado conveniente dictar la siguiente 
INSTRUCCIÓN
Primero.– Departamentos de Orientación.
1. Los Departamentos de Orientación son órganos especializados que constituyen el 
soporte técnico de la planificación y desarrollo de la orientación y que apoyan la labor del 
centro docente y del conjunto del profesorado en todas aquellas actuaciones encaminadas 
a asegurar la formación integral del alumnado.
2. Los Departamentos de Orientación están integrados en los institutos de educación 
secundaria, institutos de educación secundaria obligatoria, centros de educación obligatoria, 
centros integrados de formación profesional y centros de educación de personas adultas.
Segundo.– Composición.
Los Departamentos de Orientación están compuestos por profesorado de enseñanza 
secundaria de la especialidad de orientación educativa y, en su caso, por profesorado 
de enseñanza secundaria de apoyo a los ámbitos, por profesorado técnico de formación 
profesional de la especialidad de servicios a la comunidad, y por maestros especialistas en 
pedagogía terapéutica, en audición y lenguaje y de educación compensatoria.
CV: BOCYL-D-06102011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76508
Jueves, 6 de octubre de 2011
Tercero.– Finalidad. 
Los Departamentos de Orientación tienen como finalidad asesorar e intervenir con 
el alumnado, familias, equipos directivos, profesorado y demás profesionales del centro 
en el desarrollo de las acciones de carácter orientador y prestar especial atención a la 
diversidad del alumnado, para lo que participará en la planificación y desarrollo de las 
actuaciones que se lleven a cabo en el centro para la consecución de esta finalidad, tanto 
a través de los procesos de enseñanza y aprendizaje que se desarrollan en las distintas 
materias curriculares, como a través de la acción tutorial y de la orientación académica y 
profesional del alumnado.
Cuarto.– Funciones. 
Las funciones e intervención de los profesionales del Departamento de Orientación 
se llevarán a cabo, en colaboración con los demás órganos del centro y con el profesorado 
del mismo, en tres ámbitos interrelacionados: apoyo al proceso de enseñanza y aprendizaje, 
apoyo a la orientación académica y profesional y apoyo a la acción tutorial.
Quinto.– Apoyo al proceso de enseñanza y aprendizaje.
1. Las funciones fundamentales de los Departamentos de Orientación en relación 
con el apoyo al proceso de enseñanza y aprendizaje, son las siguientes:
a) 	Colaborar con los Departamentos Didácticos formulando propuestas a la 
comisión de coordinación pedagógica sobre aspectos psicopedagógicos para 
la elaboración o revisión del Proyecto Educativo y de la Programación General 
Anual y medidas para prevenir dificultades de aprendizaje y criterios de carácter 
organizativo y curricular para atender de forma adecuada las necesidades 
educativas del alumnado, a través de apoyos y refuerzos, de la tutoría y de la 
orientación.
b) 	Colaborar con el profesorado, aportando criterios, procedimientos y asesoramiento 
técnico, en la elaboración de las medidas preventivas y de apoyo que precisen 
los alumnos con necesidad específica de apoyo educativo, Participar, de acuerdo 
a las directrices establecidas por la Comisión de Coordinación Pedagógica, en 
colaboración con los tutores y el resto del profesorado, en la elaboración de 
planes de apoyo al proceso de enseñanza y aprendizaje.
c) 	Asesorar al equipo directivo del centro y al conjunto del profesorado del mismo 
en la elaboración, seguimiento y evaluación del Plan de Atención a la Diversidad, 
con el objeto de adecuar la respuesta educativa del centro a las necesidades 
educativas del alumnado en él escolarizado.
d) 	Proponer medidas para prevenir necesidades educativas del alumnado, así 
como intervenir ante problemas de aprendizaje, de convivencia, de absentismo y 
de abandono escolar temprano, junto al profesorado del centro y bajo la dirección 
del Jefe de Estudios.
e) 	Realizar la evaluación psicopedagógica, el informe psicopedagógico y el dictamen 
de escolarización, de acuerdo a la normativa vigente.
CV: BOCYL-D-06102011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76509
Jueves, 6 de octubre de 2011
f) 	Coordinarse con los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica de 
los centros adscritos y colaborar con los Equipos de Orientación Educativa de 
carácter específico y especializado en las actuaciones que se lleven a cabo para 
la mejor atención del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
g) 	Coordinarse con los servicios sociales, de salud, y con cualquier otro organismo 
o entidad que pueda colaborar con el centro escolar, para asegurar el desarrollo 
efectivo de las funciones encomendadas, especialmente en relación con aquellas 
actuaciones establecidas mediante protocolos institucionales.
h) 	Asesorar, en el ámbito de sus competencias, en la incorporación de metodologías 
didácticas en el aula que favorezcan la integración de las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación y el logro de la competencia digital del alumnado, 
especialmente en relación al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo.
2. Para el desarrollo de estas funciones de apoyo al proceso de enseñanza y 
aprendizaje, los Departamentos de Orientación elaborarán un plan que deberá contener, 
al menos, los siguientes apartados:
a) 	Indicadores de prevención, estrategias y métodos de detección temprana de 
problemas de aprendizaje.
b) 	Orientaciones para el diseño de los apoyos y refuerzos al alumnado, a la 
recuperación de materias pendientes y a la formación de agrupamientos 
flexibles; así como para la planificación y desarrollo de actividades de enseñanza 
y aprendizaje, diseño de programas apropiados a las necesidades educativas del 
alumnado y procedimientos de evaluación de los alumnos.
c) 	Actuaciones de colaboración en el proceso de elaboración, aplicación, seguimiento 
y evaluación de las adaptaciones curriculares, de acuerdo a la normativa vigente 
al respecto.
d) 	Información sobre materiales y recursos didácticos para adecuar la respuesta 
educativa a las necesidades educativas del alumnado.
e) 	Estrategias de colaboración e información a las familias o representantes legales 
del alumnado.
Sexto.– Apoyo a la orientación académica y profesional del alumnado.
1. Las funciones de apoyo a la orientación académica y profesional del alumnado, 
por parte de los Departamentos de Orientación, se realizarán de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a) 	Hacer efectivo el derecho de los alumnos y de sus familias o representantes legales 
a la orientación, mediante la información y el asesoramiento, fundamentalmente 
en los momentos de cambio de etapa, sobre la elección entre las distintas 
opciones académicas, formativas y profesionales. Se incidirá de forma especial 
en la orientación al alumnado que finaliza las etapas de educación secundaria 
obligatoria y de bachillerato, y en la información y orientación al alumnado sobre 
las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado medio y superior, así como 
CV: BOCYL-D-06102011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76510
Jueves, 6 de octubre de 2011
de los cursos preparatorios de acceso a estos últimos, sobre las oportunidades 
de aprendizaje a lo largo de la vida, posibilidades y requisitos de acceso a las 
mismas, itinerarios formativos y ayudas a la formación, según sus capacidades, 
circunstancias personales, necesidades e intereses.
b) 	Para el alumno que finaliza su etapa educativa y/o desea insertarse en el mundo 
laboral, se facilitará información y orientación, entre otros aspectos, sobre itinerarios 
formativos y profesionales, tendencias del mercado laboral, oportunidades de 
autoempleo, movilidad laboral y profesional, sectores económicos, ajustando 
capacidad, expectativas y preferencias, e identificando metas profesionales 
realistas y pertinentes.
c) 	Se ofrecerá información y orientación al alumnado sobre los procedimientos de 
evaluación y acreditación de las competencias profesionales adquiridas a través 
de la experiencia laboral y aprendizajes no formales y la oferta de formación 
complementaria necesaria para obtener un título de formación profesional o un 
certificado de profesionalidad, facilitando la toma de una decisión, así como el 
acompañamiento necesario en su desarrollo.
d) 	Favorecer el acercamiento entre las familias o representantes legales del 
alumnado y el centro a través de propuestas de cooperación y colaboración, 
asesorando en la puesta en marcha de las mismas. 
2. Las actuaciones en relación al apoyo a la orientación académica y profesional 
del alumnado se recogen en un plan que será elaborado, de acuerdo con las directrices 
establecidas por la Comisión de Coordinación Pedagógica y en colaboración con los tutores 
y resto del profesorado, y se presentará al claustro de profesores para su aprobación. En la 
elaboración del plan de orientación académica y profesional, el jefe de estudios garantizará 
la inclusión de medidas para su adecuado desarrollo y establecerá las condiciones 
organizativas necesarias, fundamentalmente en lo referente a la participación de los 
tutores en el desarrollo de las actuaciones en la tutoría, de los departamentos didácticos 
y/o los departamentos de familia profesional, y a la colaboración con las familias. 
3. Para elaborar el plan de orientación académica y profesional se tendrá en cuenta 
que éste ha de contribuir a facilitar la toma de decisiones del alumnado respecto a su 
itinerario académico y profesional. Por ello, en él se deberán definir, al menos:
a) 	Las actuaciones con alumnos y sus familias o representantes legales de forma 
individual o colectiva, reflejando funciones, responsables y temporalización de 
las mismas.
b) 	Las actuaciones que corresponderá organizar y desarrollar al Departamento 
de Orientación, con el fin de relacionarse con los distintos ámbitos educativos, 
sociales y de inserción laboral del contexto. 
c) 	Información sobre los distintos Itinerarios académicos y formativos, así como 
sobre las condiciones y criterios para el acceso del alumnado a los Programas 
de Cualificación Profesional Inicial.
d) 	El calendario de realización de las distintas actuaciones y su seguimiento, así 
como la evaluación del propio plan de orientación académica y profesional.
CV: BOCYL-D-06102011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76511
Jueves, 6 de octubre de 2011
Séptimo.– Apoyo a la acción tutorial.
1. Para el ejercicio de las funciones de apoyo a la acción tutorial, el Jefe de Estudios, 
con la colaboración de los tutores y el asesoramiento del Departamento de Orientación, 
elaborará un plan de acción tutorial recogiendo las directrices generales establecidas 
por la comisión de coordinación pedagógica en el que se determinarán los criterios de la 
organización y las líneas prioritarias de funcionamiento de la tutoría en el centro.
2. El departamento de orientación colaborará con el jefe de estudios en el desarrollo 
de las actuaciones relacionadas con la tutoría y la orientación, asesorando a los tutores en 
sus funciones, facilitándoles los recursos necesarios y promoviendo la colaboración de los 
tutores del mismo nivel.
3. El plan de acción tutorial incluirá, al menos, los siguientes apartados:
a) 	Objetivos, contenidos, metodología y actividades de la tutoría de los grupos, en 
relación a: 
– 	 La adaptación e inserción del alumnado.
– 	 La orientación para el alumnado en riesgo de abandono escolar 
temprano.
– 	 La mejora del aprendizaje y fomento del éxito educativo.
– 	 El fomento de la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres.
– 	 La promoción y mejora de la convivencia.
– 	 El desarrollo personal y social.
– 	 Las técnicas de trabajo intelectual y estrategias de aprendizaje.
– 	 El conocimiento de la realidad social y laboral.
b) 	Propuestas de acuerdo de intervención del profesorado del mismo grupo en 
tareas comunes, tales como actividades de recuperación y refuerzo, evaluación 
y desarrollo de otros programas.
c) 	Actuaciones que garanticen la coherencia educativa en el desarrollo de las 
programaciones y la práctica docente del aula.
d) 	Actuaciones para atender individualmente a los alumnos, sobre todo para aquéllos 
que más lo precisen y de forma especial al alumnado con riesgo de abandono 
escolar, intensificando la atención a este alumnado y sus familias.
e) 	Funciones, responsables y temporalización de las distintas actuaciones y 
coordinación con posibles colaboradores.
f) 	Recursos necesarios para la puesta en marcha del plan de acción tutorial.
g) 	Forma de coordinación, colaboración e información entre el centro, la familia o 
representantes legales del alumnado y el entorno.
CV: BOCYL-D-06102011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76512
Jueves, 6 de octubre de 2011
Octavo.– Funciones de los miembros del Departamento de Orientación.
1. Las funciones asignadas al Departamento de Orientación serán asumidas, con 
carácter general, colegiadamente por todos sus miembros. No obstante, de acuerdo con su 
especialidad, los miembros del Departamento de Orientación asumirán responsabilidades 
específicas, sin perjuicio de la docencia directa que, en su caso, deban asumir cada uno 
de sus componentes.
2. El profesorado de enseñanza secundaria de la especialidad de orientación 
educativa asumirá las siguientes responsabilidades:
a) 	Asesorar a la Comisión de Coordinación Pedagógica, proporcionando criterios 
organizativos, curriculares y psicopedagógicos para la orientación personal, 
escolar y profesional y la atención educativa del alumnado. 
b) 	Colaborar en la planificación, desarrollo y evaluación de los planes de apoyo 
al proceso de enseñanza y aprendizaje, de acción tutorial y de orientación 
académica y profesional del centro.
c) 	Realizar el informe de evaluación psicopedagógica, que determine las 
necesidades educativas del alumno y, en su caso, el dictamen de escolarización, 
en colaboración con los profesionales del centro y otros servicios educativos. 
Siempre que sea posible se tendrán en cuenta los informes de otros servicios 
externos al centro, de carácter médico, social o familiar, que aporten información 
relevante para la determinación de las necesidades educativas del alumno, no 
siendo necesario incluir una copia de los mismos al expediente. En todo caso, 
sólo se incorporarán al informe de evaluación psicopedagógica y al dictamen de 
escolarización con la autorización expresa de la familia o tutores legales.
d) 	Asesorar técnicamente en la adecuación de los objetivos generales, en las 
decisiones de carácter metodológico, en la organización y desarrollo de la 
acción tutorial, en el establecimiento de criterios generales sobre evaluación de 
los aprendizajes y promoción del alumnado, en el diseño de procedimientos e 
instrumentos de evaluación y en la prevención e intervención ante dificultades o 
problemas de desarrollo personal y de aprendizaje.
e) 	Colaborar en el seguimiento y evaluación del proceso educativo del alumnado.
f) 	Participar en la planificación y en el desarrollo de las adaptaciones curriculares y 
de otras medidas de atención educativa, en colaboración con el tutor y los demás 
profesionales implicados.
g) 	Asesorar a los equipos educativos en los diferentes planes y programas educativos 
desarrollados en el centro, dentro del ámbito de sus competencias. 
h) 	Colaborar con el profesorado en la elaboración de las medidas de atención 
a la diversidad que deben ser contempladas en las distintas programaciones 
didácticas.
i) 	 Coordinarse con los servicios de orientación educativa de la zona y, en su caso, 
de la provincia.
CV: BOCYL-D-06102011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76513
Jueves, 6 de octubre de 2011
j) 	 Asumir la docencia directa de los grupos de alumnos que le sean encomendados, 
de acuerdo a la normativa vigente.
k) 	Favorecer la participación de las familias o representantes legales del alumnado 
en el proceso de identificación de necesidades y en la respuesta educativa a las 
mismas.
l) 	 Implicar a las familias en actividades y programas que se realicen en el centro y 
en relación con la educación de sus hijos.
m)	Cuantas otras le pueda encomendar la administración educativa en el ámbito de 
sus competencias.
3. Las funciones del profesor técnico de Formación Profesional de Servicios a la 
Comunidad se adaptarán a las funciones propias del Departamento de Orientación y se 
concretarán en:
a) 	Proporcionar orientaciones para que el plan de apoyo al proceso de enseñanza 
y aprendizaje, el plan de acción tutorial y el plan de orientación académica y 
profesional atiendan a la diversidad social y cultural del alumnado, facilitando la 
acogida, integración y participación del alumnado en desventaja socioeducativa e 
integración tardía en el sistema educativo, así como la continuidad de su proceso 
educativo y su transición a la vida adulta y laboral. 
b) 	Colaborar en el seguimiento y evaluación del proceso educativo del alumnado.
c) 	Colaborar en la orientación académica y profesional del alumnado al finalizar 
su escolarización, asesorando sobre los recursos alternativos y realizando el 
seguimiento del proceso.
d) 	Favorecer el conocimiento de su entorno para una mejor inserción social y laboral 
del alumnado, identificar los recursos educativos, sanitarios, culturales, sociales 
o de otra índole existentes y establecer, de acuerdo con el equipo directivo y el 
orientador, vías de coordinación y colaboración.
e) 	Colaborar en el seguimiento y evaluación del absentismo escolar desarrollando 
las actividades preventivas necesarias del absentismo y el abandono escolar 
temprano, y garantizar el acceso y la permanencia y promoción del alumnado en 
el sistema educativo. 
f) 	Participar en la prevención y mejora de la convivencia en los centros.
g) 	Facilitar información sobre aspectos sociofamiliares de interés para la atención 
del alumnado.
h) 	Participar en las tareas de orientación familiar e inserción social del alumnado 
que se lleven a cabo en el centro.
i) 	 Colaborar en la prevención de los desajustes de carácter social y familiar que 
puedan afectar negativamente en el proceso educativo del alumnado, actuando 
como mediador entre las familias y el profesorado, promoviendo actuaciones 
de información, formación y orientación a las familias y participando en su 
desarrollo. 
CV: BOCYL-D-06102011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76514
Jueves, 6 de octubre de 2011
j) 	 Informar y asesorar sobre los sistemas de protección social y su articulación 
especifica en lo que afecta al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo.
k) 	Informar a las familias de los recursos y programas educativos y socioculturales 
del centro educativo y del sector donde se ubica, con el objeto de mejorar la 
formación y la integración del alumnado y sus familias.
l) 	 Fomentar la participación activa como miembros de la comunidad educativa, 
favoreciendo la participación en los proyectos comunitarios y orientando ante las 
demandas planteadas.
m)	Coordinarse con la red de orientación de la zona educativa y con los servicios de 
otros sistemas de bienestar social.
n) 	Participar en las comisiones específicas que se articulen, en función de las 
necesidades de organización interna de los centros.
o) 	Favorecer la optimización de los recursos sociales comunitarios por parte de la 
comunidad educativa.
p) 	Cuantas otras le pueda encomendar la administración educativa en el ámbito de 
su competencia.
4. Las funciones del profesorado especialista en Pedagogía Terapéutica, Audición y 
Lenguaje y Educación Compensatoria:
a) 	Intervenir directamente con el alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo que lo precise, dentro del ámbito de sus respectivas atribuciones, 
colaborando con el tutor y los profesionales implicados.
b) 	Colaborar, con el resto del profesorado del centro, en la prevención, detección y 
valoración de problemas de aprendizaje.
c) 	Participar en la elaboración del Plan de atención a la Diversidad y colaborar en 
el desarrollo, seguimiento y evolución de las medidas establecidas en el mismo, 
asesorando en los programas de intervención individual, el desarrollo de las 
adaptaciones y ayudas técnicas y de acceso al currículo.
d) 	Colaborar, junto al tutor y resto del profesorado, en el seguimiento del proceso 
educativo del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, de acuerdo 
a los objetivos, contenidos y capacidades propuestos.
e) 	Colaborar con el tutor y el orientador en el asesoramiento y la orientación a 
las familias o representantes legales, en relación al proceso de enseñanza y 
aprendizaje del alumnado con necesidades educativas con el que interviene.
f) 	Elaborar y adaptar materiales para la atención educativa especializada a este 
alumnado y proporcionar orientaciones al profesorado para la adaptación de 
materiales curriculares y material de apoyo.
CV: BOCYL-D-06102011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76515
Jueves, 6 de octubre de 2011
g) 	Coordinarse con otros miembros del Departamento de Orientación, con otro 
profesorado de apoyo, el tutor y el resto de profesionales que interviene con el 
alumnado, para el seguimiento y evaluación del plan de actuación.
h) 	Cuantas otras le pueda encomendar la administración educativa en el ámbito de 
su competencia.
5. El profesor técnico del área práctica, colaborará en la planificación y desarrollo 
de las actividades del plan de orientación académica y profesional y, en su caso, se hará 
cargo de la planificación y desarrollo de las materias optativas de iniciación profesional.
6. Además de la docencia directa en las áreas o materias que les sean propias, el 
profesorado de apoyo a los ámbitos realizará las siguientes funciones:
a) 	Colaborar con el profesorado correspondiente en la elaboración de una 
programación adaptada al centro y al entorno, en los módulos obligatorios no 
específicos del primer nivel de los programas de cualificación profesional inicial.
b) 	Participar, en colaboración con los departamentos didácticos, en la planificación, 
realización y desarrollo de las adaptaciones curriculares dirigidas al alumnado 
que lo precise. 
c) 	Participar, en colaboración con los departamentos didácticos, en la programación 
y realización de actividades educativas de apoyo y refuerzo en educación 
secundaria obligatoria, programas de cualificación profesional inicial, bachillerato 
y formación profesional y, en su caso, en la atención a los grupos específicos que 
se pudieran autorizar en el centro.
d) 	Cuantas otras le pueda encomendar la Administración educativa en el ámbito de 
sus competencias.
Noveno.– Calendario laboral y horario.
1. El calendario laboral del profesorado del Departamento de Orientación se ajustará 
al que se establezca para los funcionarios docentes.
2. La jornada laboral de los componentes del Departamento de Orientación se regirá 
de acuerdo a lo dispuesto en la ORDEN EDU/1120/2007, de 20 de junio, por la que se 
determina con carácter general la estructura de la jornada laboral del profesorado de los 
centros docentes públicos no universitarios a partir del curso 2007/2008.
Décimo.– Plan de actividades y memoria del Departamento de Orientación.
1. El plan de actividades es un instrumento de planificación que formará parte de la 
Programación Anual del centro y deberá recoger y sistematizar todas las actuaciones que 
el Departamento de Orientación llevará a cabo en el centro con los distintos sectores de la 
comunidad educativa; contará con las aportaciones de los tutores y las orientaciones de la 
Comisión de Coordinación Pedagógica. Respecto al alumnado, tendrá en cuenta el principio 
de atención a la diversidad para desarrollar sus competencias básicas de aprendizaje y 
atender sus intereses y motivaciones en cada uno de sus ámbitos de actuación (apoyo al 
proceso de enseñanza y aprendizaje, plan de orientación académica y profesional y plan 
de acción tutorial).
CV: BOCYL-D-06102011-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 76516
Jueves, 6 de octubre de 2011
2. Para cada uno de los ámbitos de actuación, el plan de actividades del Departamento 
de Orientación deberá especificar objetivos, actuaciones previstas, personas responsables, 
calendario de las mismas y los procedimientos para realizar las actuaciones de seguimiento 
y evaluación que tengan asignadas de acuerdo a la presente instrucción. Las actividades 
a desarrollar así como las estrategias de actuación, se establecerán en las reuniones 
conjuntas de todos los miembros del Departamento de Orientación junto con el Jefe de 
Estudios.
3. El jefe del Departamento de Orientación elaborará el plan de actividades del 
departamento al comienzo de curso y, a final del mismo, una memoria que incluirá, al 
menos, una síntesis de las actuaciones realizadas, las dificultades encontradas y las 
correspondientes propuestas de mejora.
Undécimo.– Funcionamiento de los Departamentos de Orientación.
1. El funcionamiento de los Departamentos de Orientación se regirá por la normativa 
que afecte a los centros objeto de la presente instrucción y sus reglamentos orgánicos 
correspondientes.
2. El profesor encargado de la jefatura del Departamento de Orientación realizará 
las actuaciones precisas para garantizar el cumplimiento de lo establecido en la presente 
instrucción, sin menoscabo de las funciones que le sean propias de acuerdo con los 
reglamentos orgánicos correspondientes y actuará bajo la dependencia directa de la 
jefatura de estudios y en estrecha colaboración con el equipo directivo.
3. El Jefe de Estudios establecerá las condiciones organizativas necesarias, 
fundamentalmente en lo referente a la participación de los tutores y de forma especial 
cuando tengan alguna incidencia en la organización y funcionamiento del centro.
4. Todos los miembros del Departamento de Orientación se reunirán semanalmente, 
debiendo dedicar esta reunión, al menos una vez al mes, a la puesta en común y valoración 
de las actuaciones llevadas a cabo por los distintos componentes desde la perspectiva 
de sus respectivas funciones, valorando entre otros aspectos, los alumnos atendidos, el 
progreso educativo de los mismos y el grado de coordinación con otros profesionales del 
centro.
Valladolid, 21 de septiembre de 2011.
La Directora General de Innovación Educativa
y Formación del Profesorado,
Fdo.: María del Pilar González García
CV: BOCYL-D-06102011-13
