Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76488
Jueves, 6 de octubre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de septiembre de 2011, de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, por la que se dispone la publicación de la 
Instrucción de 21 de septiembre de 2011, de la citada Dirección General, relativa a la 
organización y funcionamiento de los Equipos de Orientación Educativa de la Comunidad 
de Castilla y León para el curso 2011/2012.
Con fecha 21 de septiembre de 2011 la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado ha dictado Instrucción relativa a la organización y funcionamiento 
de los Equipos de Orientación Educativa de la Comunidad de Castilla y León para el curso 
2011/2012, con el objeto de concretar determinadas cuestiones relativas a estos servicios 
educativos. 
Resultando conveniente para su cumplimiento y general conocimiento la publicación 
de la citada Instrucción
RESUELVO
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la Instrucción de 
21 de septiembre de 2011, de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
Profesorado, relativa a la organización y funcionamiento de los Equipos de Orientación 
Educativa de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2011/2012, que se incorpora 
como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 21 de septiembre de 2011.
La Directora General de Innovación Educativa
y Formación del Profesorado,
Fdo.: María del Pilar González García
ANEXO
Instrucción de 21 de septiembre de 2011, de la Dirección General de Innovación 
Educativa, relativa a la organización y funcionamiento de los Equipos 
de Orientación Educativa de la Comunidad de Castilla y León 
para el curso 2011/2012
Los Equipos de Orientación Educativa son servicios educativos compuestos por 
diferentes profesionales, cuyo objetivo principal es apoyar a los centros docentes en 
las funciones de orientación, evaluación e intervención educativa, contribuyendo a la 
dinamización pedagógica, a la calidad y la innovación educativa.
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76489
Jueves, 6 de octubre de 2011
En los últimos años las competencias y funciones de los profesionales de la 
orientación educativa se han visto incrementadas por los diferentes planes y programas 
que la Consejería de Educación ha desarrollado, bien de forma autónoma o en colaboración 
con otras Administraciones, instituciones o entidades. 
Por otra parte, el dictado de la Orden EDU/849/2010, de 18 de marzo, por la que se 
regula la ordenación de la educación del alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo y se regulan los servicios de orientación educativa en el ámbito de gestión 
del Ministerio de Educación, en las ciudades de Ceuta y Melilla, de aplicación supletoria 
en nuestra Comunidad Autónoma, obliga a compaginar lo dispuesto en su disposición 
transitoria única en la que se establece un período máximo de tres años para la implantación 
progresiva de la nueva estructura y organización de los servicios de orientación educativa 
con la disposición derogatoria única en la que se deroga un importante compendio de las 
disposiciones y resoluciones que regulaban la situación previa de estos servicios.
En estas circunstancias con la finalidad de clarificar la organización y funcionamiento 
de los Equipos de Orientación Educativa de la Comunidad de Castilla y León para el curso 
2011/2012, la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado ha 
considerado conveniente dictar la siguiente 
INSTRUCCIÓN
Primero.– Equipos de Orientación Educativa.
1. Los Equipos de Orientación Educativa se estructuran en:
a) 	Equipos de Orientación Educativa de carácter general, que comprenden:
– 	 Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica.
– 	 Equipos de Atención Temprana.
b) 	Equipos de Orientación Educativa de carácter específico, cuyo ámbito de 
actuación se concentra en determinadas necesidades educativas especiales y 
comprende:
– 	 Equipos de Orientación Educativa Específicos para la Discapacidad 
Motora.
– 	 Equipos de Orientación Educativa Específicos para la Discapacidad 
Auditiva.
c) 	Equipos de Orientación Educativa de carácter especializado, delimitados por 
determinadas necesidades educativas específicas de apoyo educativo, teniendo 
entre sus características diferenciadoras el asesoramiento y la intervención 
directa con alumnos a través de programas concretos; que comprenden:
– 	 Equipos de Atención al Alumnado con Superdotación Intelectual.
– 	 Equipo de Atención al Alumnado con Trastornos de Conducta.
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76490
Jueves, 6 de octubre de 2011
2. Los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica tendrán un ámbito 
de actuación zonal, de acuerdo a la asignación establecida por la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente, mientras que el ámbito de actuación de los Equipos de 
Atención Temprana será provincial.
Los Equipos de Orientación Educativa de carácter específico tendrán un ámbito de 
intervención provincial.
Por su parte, los Equipos de Orientación Educativa de carácter especializado 
desarrollarán sus funciones de acuerdo al ámbito territorial establecido en la ORDEN 
EDU/283/2007, de 19 de febrero, por la que se constituyen el Centro de Recursos de 
educación intercultural, el Equipo de atención al alumnado con superdotación intelectual y 
tres equipos de atención al alumnado con trastornos de conducta.
Segundo.– Integrantes de los Equipos de Orientación Educativa.
Con carácter general, los Equipos de Orientación Educativa están integrados 
por profesores de enseñanza secundaria de la especialidad de orientación educativa y 
profesores técnicos de formación profesional de la especialidad de servicios a la comunidad. 
En el caso de los Equipos de Atención Temprana, también podrán formar parte de los 
mismos maestros de la especialidad de Audición y Lenguaje. 
Tercero.– Funciones generales de los Equipos de Orientación Educativa.
Con carácter general, los Equipos de Orientación Educativa tienen asignadas en su 
ámbito de actuación las siguientes funciones: 
a) 	Colaborar con los centros docentes en la elaboración o revisión, desarrollo, 
aplicación y evaluación de su Proyecto Educativo y, en particular, de los 
documentos institucionales que precisen ajustar la propuesta curricular a las 
características del alumnado y del contexto.
b) 	Asesorar al profesorado en la atención a la diversidad del alumnado, colaborando 
en la adopción y aplicación de las medidas educativas oportunas, dando especial 
importancia a las actuaciones de carácter preventivo.
c) 	Asesorar a los centros docentes en la organización de los apoyos y refuerzos 
educativos al alumnado que lo precise.
d) 	Asesorar y orientar a las familias de los alumnos con necesidades educativas en 
el proceso de atención e intervención con sus hijos.
e) 	Colaborar con el equipo directivo y prestar asesoramiento en el diseño y desarrollo 
de programas o planes que se lleven a cabo en el centro, dentro del ámbito de 
sus competencias.
f) 	Colaborar en la detección, identificación y, en su caso, evaluación de las 
necesidades educativas del alumnado, asesorando en el diseño, seguimiento y 
evaluación de la respuesta educativa que se proporciona al alumnado.
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76491
Jueves, 6 de octubre de 2011
g) 	Favorecer e intervenir en el desarrollo de actuaciones que permitan la adecuada 
transición entre los distintos ciclos o etapas educativas del alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo, estableciendo actuaciones de coordinación entre 
los distintos centros de un mismo ámbito de influencia o zona geográfica.
h) 	Colaborar y prestar asesoramiento psicopedagógico a los órganos de gobierno, 
de participación y de coordinación docente del centro. 
i) 	 Colaborar con los tutores en la elaboración, desarrollo, y en su caso, revisión del 
Plan de Acción Tutorial, proporcionándoles técnicas, instrumentos y materiales 
que faciliten el desarrollo de dicho plan para garantizar el desarrollo integral del 
alumnado y fortalecer las relaciones entre las familias o representantes legales y 
el centro educativo.
j) 	 Asesorar a los equipos docentes, alumnado y familias o representantes legales 
del alumnado sobre aspectos de orientación personal, educativa y profesional.
k) 	Elaborar, recopilar y difundir materiales y recursos educativos que proporcionen 
orientaciones sobre la adaptación de las actividades de enseñanza y aprendizaje 
a las necesidades educativas del alumnado, sobre la metodología a emplear y 
sobre la optimización del proceso educativo en general, así como para la mejora 
de la convivencia en los centros.
l) 	 Colaborar con el Área Inspección Educativa, Área de Programas Educativos, 
con los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa y con 
otros servicios educativos, de familia, sociales y sanitarios de su ámbito de 
actuación, para asegurar el desarrollo efectivo de las funciones encomendadas, 
especialmente en relación con aquellas actuaciones establecidas mediante 
protocolos institucionales. 
m)	Colaborar, asimismo, con los Centros de Educación Especial con el objeto de 
rentabilizar recursos y favorecer la vinculación entre estos centros y el conjunto 
de centros y servicios del sector en que se encuentran situados.
n) 	Proponer y participar en actividades de formación e investigación educativa.
o) 	Asesorar, en el ámbito de sus competencias, en la incorporación de metodologías 
didácticas en el aula que favorezcan la integración de las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación y el logro de la competencia digital del alumnado, 
especialmente en relación al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo.
p) 	Cualquier otra que determine la Administración Educativa en el ámbito de sus 
competencias.
Cuarto.– Funciones específicas de los Equipos de Orientación Educativa.
1. Las funciones específicas de los Equipos de Orientación Educativa de carácter 
general son:
a) 	Realizar una atención individualizada al alumnado que curse enseñanzas 
de educación especial, educación infantil, educación primaria e, igualmente, 
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76492
Jueves, 6 de octubre de 2011
al alumnado de educación secundaria obligatoria en el caso de Colegios de 
Educación Infantil y Primaria que impartan los cursos primero y segundo de 
Educación Secundaria Obligatoria. 
b) 	Formar parte de la Comisión de Coordinación Pedagógica de los centros de 
atención preferente y continuada que les sean asignados, con el objeto de 
contribuir al desarrollo de las competencias que este órgano tiene atribuidas, 
formulando propuestas específicas a la planificación, seguimiento y evaluación de 
los diferentes programas y planes de centro referidos al alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo, de orientación y de convivencia.
c) 	Realizar la evaluación psicopedagógica del alumnado que se recoge en la Orden 
EDU/1152/2010, de 3 de agosto, por la que se regula la respuesta educativa 
al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo escolarizado en el 
segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria 
obligatoria, bachillerato y enseñanzas de educación especial, en los centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León y proponer, cuando sea preciso, 
la modalidad de escolarización del alumnado con necesidades educativas 
especiales a través del correspondiente dictamen de escolarización.
d) 	Asesorar al profesorado en el diseño de procedimientos e instrumentos de 
evaluación, tanto de los aprendizajes realizados por los alumnos como de los 
procesos de enseñanza.
e) 	Colaborar en el desarrollo de acciones que favorezcan la transición de la etapa 
de educación infantil a educación primaria y de ésta a educación secundaria.
f) 	Impulsar la colaboración e intercambio de experiencias entre los centros docentes 
de su sector o ámbito de actuación.
g) 	Promover la colaboración entre el profesorado y las familias o representantes 
legales del alumnado para su mejor educación.
h) 	Colaborar con los centros en el diseño y desarrollo del Plan de Atención a la 
Diversidad, del Plan de Convivencia y en las actuaciones encaminadas a la 
prevención del absentismo y del abandono escolar temprano.
i) 	 Cualquier otra que determine la Administración Educativa en el ámbito de su 
competencia.
Los Equipos de Atención Temprana realizarán las funciones anteriores en la etapa 
educativa en la que intervienen.
2. Las funciones de los Equipos de Orientación Educativa de carácter específico son 
complementarias a las que desarrollan los de carácter general, y consistirán en:
a) 	Asesorar y apoyar a los Equipos de Orientación Educativa de carácter general 
y a los Departamentos de Orientación de los centros de Educación Secundaria 
en la evaluación psicopedagógica del alumnado con necesidades educativas 
especiales asociadas a discapacidad física o auditiva que lo precise y que, por 
sus características, requiere conocimientos y técnicas especializadas para la 
correcta valoración de sus necesidades educativas.
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76493
Jueves, 6 de octubre de 2011
b) 	Asesorar al profesorado y demás agentes educativos en el diseño y desarrollo de 
medidas educativas de atención a este alumnado, participando en su actualización 
científica y didáctica.
c) 	Realizar la evaluación psicopedagógica y, en su caso, elaborar el dictamen de 
escolarización del alumnado que presente necesidades educativas especiales 
de su ámbito de especialización y, en el caso del alumnado que presente otra 
discapacidad asociada, conjuntamente con los Equipos de Orientación Educativa 
de carácter general que atiendan el centro. 
d) 	Realizar el seguimiento de la situación y necesidades de este alumnado durante 
su proceso de escolarización.
e) 	Intervenir en aquellos casos que determine la Dirección Provincial de Educación 
de la provincia en que se encuentren situados.
f) 	Participar en la elaboración, adaptación y difusión de los materiales, prácticas 
y recursos educativos específicos relacionados con la orientación educativa e 
intervención psicopedagógica del alumnado objeto de su actuación.
g) 	Aquellas otras que determine la Administración educativa.
3. Son funciones específicas de los Equipos de Orientación Educativa de carácter 
especializado las establecidas en las ORDEN EDU/283/2007, de 19 de febrero. En todo 
caso, para el desarrollo de estas funciones se priorizará:
a) 	El asesoramiento y colaboración con la comunidad educativa sobre las 
implicaciones que tienen las necesidades educativas del alumnado objeto de su 
actuación. 
b) 	El desarrollo de intervenciones de carácter extraordinario en aquellos casos que 
la Administración determine.
c) 	La colaboración en la formación del profesorado en lo relacionado con su campo, 
así como la promoción y difusión de experiencias eficaces en el ámbito escolar.
d) 	La recopilación, selección, elaboración y difusión de materiales específicos que 
incidan en la mejor atención del alumnado objeto de su actuación.
e) 	La colaboración y coordinación con otras instancias en relación con su temática 
específica.
Quinto.– Funciones de los distintos integrantes de los Equipos de Orientación 
Educativa.
1. Son funciones del profesorado de educación secundaria de la especialidad de 
orientación educativa:
a) 	Formar parte de la Comisión de Coordinación Pedagógica de los centros docentes 
de atención preferente y continuada que les sean asignados, colaborando en los 
procesos de elaboración, evaluación y revisión de su Proyecto Educativo.
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76494
Jueves, 6 de octubre de 2011
b) 	Coordinar y, en su caso, colaborar en el desarrollo de las actividades de 
orientación educativa específicas que se implementen en los centros de su 
ámbito de actuación.
c) 	Orientar en los procesos de enseñanza y aprendizaje y en la adaptación de los 
mismos a las diferentes etapas educativas.
d) 	Colaborar en la detección temprana, prevención e intervención del alumnado 
que presente necesidades educativas que faciliten o dificulten el proceso de 
enseñanza y aprendizaje y su adaptación al contexto escolar.
e) 	Realizar el informe de evaluación psicopedagógica, que determine las 
necesidades educativas del alumno y, en su caso, el dictamen de escolarización, 
en colaboración con los profesionales del centro y otros servicios educativos. 
Siempre que sea posible se tendrán en cuenta los informes de otros servicios 
externos al centro, de carácter médico, social o familiar, que aporten información 
relevante para la determinación de las necesidades educativas del alumno, no 
siendo necesario incluir una copia de los mismos al expediente. En todo caso, 
sólo se incorporarán al informe de evaluación psicopedagógica y al dictamen de 
escolarización con la autorización expresa de la familia o tutores legales.
f) 	Asesorar y colaborar con el profesorado en el diseño, seguimiento y evaluación 
de la respuesta educativa que se proporciona al alumnado con necesidades 
educativas especiales y con altas capacidades intelectuales, así como en la 
valoración y seguimiento de aquellas situaciones y condiciones que dificulten el 
aprendizaje del alumnado por haberse integrado tarde al sistema educativo, o 
por situación cultural desfavorecida.
g) 	Asesorar y colaborar con el profesorado, dentro del ámbito de sus competencias, en 
la elaboración, aplicación y seguimiento de los planes y programas desarrollados 
en el centro, especialmente con el alumnado de necesidad específica de apoyo 
educativo, facilitando la utilización en el aula de técnicas de estudio, habilidades 
sociales y cuantas otras contribuyan a la educación integral del alumnado.
h) 	Realizar el seguimiento de los casos evaluados para garantizar la adecuación 
de las medidas pedagógicas aplicadas a las características y necesidades del 
alumnado.
i) 	 Asesorar a las familias o representantes legales en el proceso educativo de sus 
hijos y participar en el desarrollo de programas formativos de padres.
j) 	 Cualquier otra que determine la Administración Educativa en el ámbito de sus 
competencias.
2. Los Profesores Técnicos de Formación Profesional de la especialidad de Servicios a 
la Comunidad de los Equipos de Orientación Educativa actuarán como apoyo especializado, 
junto a los otros integrantes del Equipo, en la adecuación entre las necesidades y los 
recursos psicosocioeducativos.
Las funciones específicas que tienen encomendadas son:
a) 	Conocer el entorno social del ámbito de su actuación, las instituciones y servicios 
de la zona y las posibilidades sociales y educativas que ofrece, procurando el 
máximo aprovechamiento de los recursos sociales comunitarios.
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76495
Jueves, 6 de octubre de 2011
b) 	Colaborar en la valoración del contexto escolar y social como parte de la 
evaluación psicopedagógica del alumno.
c) 	Apoyar al equipo docente en aspectos del contexto sociofamiliar que influyan en 
la evolución educativa del alumnado.
d) 	Colaborar en el fomento de las relaciones entre el centro y las familias.
e) 	Informar a las familias de los recursos y programas educativos y socioculturales 
del centro educativo y del sector donde se ubica con el objeto de mejorar la 
formación del alumnado y sus familias.
f) 	Informar y asesorar sobre los sistemas de protección social y otros recursos 
del entorno, en lo que pueda ser relevante para el alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo, y posibilitar el máximo aprovechamiento de los 
mismos.
g) 	Realizar actuaciones preventivas y de intervención precisas sobre absentismo 
escolar, abandono escolar temprano, integración socioeducativa del alumnado, 
mejora del clima de convivencia y cualquier otro proyecto o programa que pueda 
llevarse a cabo en los centros, dentro del ámbito de sus competencias.
h) 	Detectar necesidades sociales y prevenir desajustes socio-familiares que puedan 
afectar negativamente en el proceso educativo del alumnado.
i) 	 Participar en las comisiones específicas que se articulen en función de las 
necesidades de organización del Equipo de Orientación Educativa.
j) 	 Coordinarse con otros servicios educativos y con los servicios sociales y sanitarios, 
enmarcada en las funciones genéricas del Equipo del que formen parte.
k) 	Cualquier otra que determine la Administración Educativa en el ámbito de su 
competencia.
3. Los maestros de la especialidad de Audición y Lenguaje de los Equipos de 
Atención Temprana tendrán como función principal la atención e intervención educativa 
con el alumnado que presente trastornos de la comunicación y del lenguaje oral. Además, 
son funciones específicas:
a) 	Colaborar con el profesor de orientación educativa en el desarrollo de programas 
y medidas para la prevención y la intervención de alteraciones de la comunicación 
y el lenguaje oral.
b) 	Realizar la intervención directa y los apoyos especializados con el alumnado en 
el ámbito de su especialidad.
c) 	Colaborar con el resto del equipo en la evaluación psicopedagógica en el ámbito 
de su especialidad.
d) 	Asesorar al profesorado en la programación y el seguimiento de las actividades 
que se realicen para la prevención de las alteraciones de la comunicación y del 
lenguaje oral.
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76496
Jueves, 6 de octubre de 2011
e) 	Establecer relaciones de colaboración y coordinación con los maestros de 
la especialidad de Audición y Lenguaje del sector para elaborar programas 
y materiales de prevención, valoración e intervención en el campo de la 
comunicación y el lenguaje oral.
f)	 Colaborar en la implantación del Sistemas Alternativos/Aumentativos de 
Comunicación en los casos que lo requieran, ofreciendo información sobre la 
metodología, uso de materiales, etc.
g) 	Cualquier otra función que determine la Administración educativa.
Sexto.– Funcionamiento y actuación de los Equipos de Orientación Educativa.
1. El funcionamiento de los Equipos de Orientación Educativa vendrá determinado 
por su estructura y el tipo de alumnado al que dirige su actuación.
2. En el caso de los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica, el 
funcionamiento de los mismos estará sujeto a las siguientes consideraciones:
a) 	En su planificación anual, los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica 
darán prioridad a las funciones de apoyo especializado a los centros. 
Concretamente, cada profesional deberá dedicar, al menos, tres días semanales 
para la realización de su trabajo en centros; el resto de su horario se dedicará al 
desarrollo de actuaciones en el sector, tareas de coordinación interna y trabajo 
individual.
b) 	En cada centro de atención preferente y continuada, intervendrá solamente 
un orientador del Equipo, quien se integrará en la Comisión de Coordinación 
Pedagógica, con independencia de las intervenciones de los Equipos de Atención 
Temprana, Equipos Específicos y Equipos Especializados, en su caso. Desde el 
seno de dicha Comisión, y de acuerdo con los objetivos que se planteen en 
relación al asesoramiento psicopedagógico, este profesional establecerá el plan 
de trabajo que ha de desarrollar, dando entrada en él a la intervención de otros 
miembros del Equipo en tareas o programas concretos que así lo requieran y 
asegurando la coordinación entre los mismos. 
c) 	Para el cumplimiento de las actividades previstas en el plan de actuación, los 
Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica habrán de proceder 
previamente a una planificación interna que promueva un trabajo interdisciplinar 
y en el que se armonicen las competencias y funciones de cada uno de sus 
componentes con la distribución y organización horaria de su dedicación a 
ellas. 
d) 	Deberán intervenir en los centros de atención preferente y continuada con una 
frecuencia mínima semanal, aunque en determinadas circunstancias, bien por la 
magnitud y características de estos centros, bien por necesidades del sector, la 
periodicidad de su intervención podrá ser quincenal.
e) 	Respecto a los profesores técnicos de Formación Profesional de Servicios a la 
Comunidad, dada su especial incidencia en las funciones del sector, las prioridades 
y periodicidad de sus actuaciones estarán determinadas, en todo caso, por las 
características sociales de la población escolarizada, aunque también se tendrán 
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76497
Jueves, 6 de octubre de 2011
en cuenta las demandas concretas de colaboración que los centros formulen a 
estos profesionales para el desarrollo de los objetivos marcados en su Proyecto 
Educativo.
f) 	Los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica planificarán reuniones 
de coordinación interna con el fin de diseñar, analizar y proyectar actuaciones 
que integren las aportaciones de sus diferentes componentes y que permitan 
ir construyendo su modelo concreto de intervención interdisciplinar en los 
centros y en el sector de su responsabilidad. El Director del Equipo tendrá la 
responsabilidad de impulsar y garantizar esta coordinación interna, asegurando 
que la periodicidad de estas reuniones sea, como mínimo, quincenal, quedando 
así reflejado en el plan de actuación anual.
g) 	Además, las Direcciones Provinciales, a través de las Áreas de Programas 
Educativos, se responsabilizarán de asegurar la coordinación entre los diferentes 
Equipos de Orientación Educativa que intervienen en un mismo sector y a nivel 
provincial, con el fin de rentabilizar recursos y asegurar la colaboración en las 
siguientes tareas:
– 	 Prevención y detección de alumnos con necesidad específica de apoyo 
educativo.
– 	 Propuestas de escolarización de alumnos con necesidades educativas 
especiales y de alumnos en situación de desventaja socioeducativa.
– 	 Intercambio de experiencias y elaboración de programas y materiales.
– 	 Actuaciones relacionadas con alumnos que presentan necesidades 
educativas especiales asociadas a discapacidad cuya naturaleza precisa 
la intervención y/o el asesoramiento especializado de algún Equipo de 
Orientación Educativa de carácter específico.
h) 	A efectos de garantizar la adecuada coordinación en la transición del alumnado 
con necesidad específica de apoyo a los centros de educación secundaria, las 
Direcciones Provinciales facilitarán la existencia de reuniones al principio y antes 
de la finalización del curso entre los orientadores de los Equipos de Orientación 
Educativa y Psicopedagógica, los de Departamentos de Orientación y los de los 
centros concertados correspondientes, para el traslado de la información y para 
coordinar y optimizar las actuaciones.
i) 	 La coordinación de los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica 
con otros servicios educativos externos a los centros, tales como el Área de 
Inspección Educativa, Área de Programas Educativos y Centros de Formación 
del Profesorado e Innovación Educativa.
3. Los Equipos de Atención Temprana aplicarán con carácter general los criterios de 
funcionamiento indicados para los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica 
en la presente Instrucción. De forma específica, se regirán por lo siguiente:
a) 	En la etapa de Educación Infantil el orientador podrá realizar intervenciones 
directas con los alumnos con necesidad específica de apoyo educativo cuya 
atención así lo requiera.
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76498
Jueves, 6 de octubre de 2011
b) 	Centrarán preferentemente sus actuaciones en las Escuelas de Educación 
Infantil de titularidad pública dentro del ámbito de sus competencias, en aquellas 
Escuelas de Educación Infantil sujetas a algún acuerdo o convenio suscrito con la 
Administración Educativa, siempre en coordinación con los Equipos de Atención 
Temprana de la Gerencia de Servicios Sociales, y en colegios de Educación 
Infantil y Primaria en los que se imparta el 2.º ciclo de Educación Infantil.
	
En todos estos centros desarrollarán las funciones de apoyo especializado dentro 
del marco del Proyecto Educativo, dando prioridad a la atención especializada 
de los alumnos y alumnas que la precisen. Cuando en dichos centros participen 
el Equipo de Atención Temprana y el Equipo de Orientación Educativa y 
Psicopedagógica, sus respectivas actuaciones habrán de estar coordinadas 
y corresponderá al orientador de este último formar parte de la Comisión de 
Coordinación Pedagógica.
c) 	Igualmente, deben mantener una coordinación continuada con los Equipos de 
Orientación Educativa y Psicopedagógica y con los Equipos de Orientación 
Educativa de carácter específico, con objeto de conocer e intercambiar 
información sobre los respectivos planes de trabajo, coordinar las actuaciones 
en los centros en los que puedan confluir y establecer criterios comunes para 
realizar las propuestas de escolarización.
d) 	Se asegurará una estrecha coordinación y convergencia entre los Equipos 
de Atención Temprana y otras instituciones con las que se comparten 
responsabilidades, como Sanidad y Servicios Sociales. 
e) 	Por otro lado, los Equipos de Atención Temprana deben intervenir también de 
modo muy directo con el entorno familiar, coordinándose con madres, padres 
o representantes legales para informarles de la situación real de sus hijos y su 
implicación en los procesos de acogida, inserción social y refuerzo educativo 
promovidos desde la escuela.
4. La singularidad de los Equipos de Orientación Educativa de carácter específico 
determina una organización diferente a la establecida para los Equipos de Orientación 
Educativa de carácter general, que ha de permitir ajustar su funcionamiento a situaciones 
y requerimientos concretos.
Estos Equipos podrán realizar una intervención global en un centro que escolarice 
de forma preferente alumnado con necesidades educativas especiales asociadas a 
discapacidad auditiva o motora en colaboración con los Equipos de Orientación Educativa 
de carácter general.
5. El funcionamiento de los Equipos de Orientación Educativa de carácter 
especializado vendrá determinado, en todo caso, por la singularidad en cuanto a su ámbito 
de actuación y a las funciones específicas determinadas en el punto 3 del apartado cuarto 
de la presente Instrucción.
Séptimo.– La dirección de los Equipos de Orientación Educativa.
1. La dirección de los Equipos de Orientación Educativa será desempeñada 
preferentemente por un profesor del cuerpo de enseñanza secundaria de la especialidad 
de Orientación Educativa, funcionario de carrera en servicio activo, con destino definitivo 
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76499
Jueves, 6 de octubre de 2011
en el Equipo con un año de permanencia en el mismo y tres en el ejercicio de funciones de 
orientación educativa y psicopedagógica, como mínimo.
2. El titular de la Dirección Provincial de Educación designará a un funcionario que 
reúna estos requisitos por un período de tres años, previo informe del Área de Programas 
educativos, y oída la propuesta de los integrantes del propio Equipo.
3. En el caso de Equipos de Orientación Educativa que no reúnan los requisitos 
establecidos en el punto 1 de este apartado, el titular de la Dirección Provincial de Educación 
podrá nombrar director del Equipo a cualquiera de sus miembros, con carácter provisional, 
por un período de un año.
4. El director del Equipo de Orientación Educativa podrá cesar en sus funciones al 
término del período por el que fue nombrado, por haber obtenido traslado a otro destino o 
por renuncia motivada y aceptada por el titular de la Dirección Provincial de Educación. 
Asimismo, el titular de la Dirección Provincial de Educación podrá destituir al director 
del Equipo cuando la mayoría absoluta de los miembros del Equipo lo demanden, mediante 
informe razonado dirigido al mismo o mediante expediente administrativo, antes del término 
de su mandato, o cuando incumpla gravemente sus funciones. En ambos casos, deberá 
contarse con informes previos del Área de Programas Educativos y del Área de Inspección 
Educativa, y se dará audiencia al interesado.
Producido el cese del director del Equipo, el titular de la Dirección Provincial de 
Educación procederá a designar un nuevo director del Equipo, de acuerdo a los puntos 1, 
2 y 3 del presente apartado.
5. En caso de ausencia o enfermedad del director, se hará cargo de sus funciones, 
preferentemente, el profesor de enseñanza secundaria de la especialidad de orientación 
educativa con más antigüedad en el Equipo.
6. Los directores de los Equipos de Orientación Educativa dispondrán para el 
cumplimiento de sus funciones de tres horas semanales para equipos conformados entre 
3 y 5 miembros y de 5 horas semanales para equipos con más de 5 miembros.
Octavo.– Funciones del director de los Equipos de Orientación Educativa.
Las funciones encomendadas a los directores de los Equipos de Orientación 
Educativa se pueden concretar en cuatro categorías: 
a) Tareas técnicas:
– 	 Dirigir y coordinar la elaboración del plan de actuación y la memoria final del 
curso.
– 	 Garantizar el desarrollo del plan de actuación.
– 	 Impulsar y cohesionar el trabajo en equipo para potenciar la perspectiva 
interdisciplinar.
b) Tareas institucionales o de representación:
– 	 Ostentar la representación del Equipo de Orientación educativa.
– 	 Convocar y presidir las reuniones.
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76500
Jueves, 6 de octubre de 2011
– 	 Promover e impulsar las relaciones del Equipo con las instituciones del entorno.
– 	 Elevar al titular de la Dirección Provincial de Educación el plan de actuación 
y la memoria anual, remitiendo asimismo un ejemplar de cada uno al Área de 
Programas Educativos y otro al Área de Inspección Educativa.
– 	 Asistir a las reuniones convocadas por la Dirección Provincial de Educación.
– 	 Facilitar la adecuada coordinación con otros Equipos de Orientación Educativa.
– 	 Proporcionar la información que le sea requerida por las autoridades educativas 
competentes.
c) Tareas administrativas y de gestión:
– 	 Elaborar y gestionar el presupuesto del Equipo.
– 	 Expedir las certificaciones que se le soliciten.
– 	 Custodiar los libros y archivos.
– 	 Procurar la buena utilización y mantenimiento del material.
d) Tareas de jefatura del personal.
– 	 Ejercer la Jefatura del personal que integra el Equipo en todo lo relativo al 
cumplimiento de sus funciones y de las normas establecidas.
– 	 Establecer, coordinadamente con los otros miembros del Equipo, el horario 
individual y común.
– 	 Procurar los recursos necesarios (materiales, formación, etc.) para la más eficaz 
ejecución del trabajo.
– 	 Llevar el registro de asistencia de los integrantes del Equipo de Orientación 
Educativa.
Noveno.– Horario y calendario laboral.
1. Los miembros de los Equipos de Orientación Educativa comenzarán sus actividades 
el 1 de septiembre de 2011 y finalizarán el 15 de julio de 2012. 
2. La jornada laboral de los componentes de los Equipos de Orientación Educativa 
se ajustará a lo dispuesto en la ORDEN EDU/1120/2007, de 20 de junio, por la que se 
determina con carácter general la estructura de la jornada laboral del profesorado de los 
centros docentes públicos no universitarios a partir del curso 2007/2008. El profesorado 
dedicará un total de veintiocho horas semanales de trabajo en los centros docentes o en 
la sede del Equipo; el resto del horario hasta las treinta y cinco horas semanales será de 
libre disposición para la preparación del desarrollo de sus funciones, el perfeccionamiento 
profesional o cualquier otra actividad pedagógica complementaria.
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76501
Jueves, 6 de octubre de 2011
3. La atención directa de los componentes de los Equipos de Orientación Educativa 
a la que se refieren los puntos anteriores se hará coincidir con el horario y la jornada lectiva 
de los centros a los que atienden. 
4. Las modificaciones e incidencias que se produzcan en el horario de los Equipos 
de Orientación Educativa, y que afecten a la atención a los centros docentes, serán 
comunicadas por el director del Equipo de Orientación Educativa al director del centro 
correspondiente y, mensualmente, al titular de la Dirección Provincial de Educación donde 
estén ubicados.
5. Los aspectos relativos al horario, jornada y calendario laboral no recogidos en el 
presente apartado se regirán por lo dispuesto en la normativa de carácter general.
Décimo.– Plan de Actuación Anual de los Equipos de Orientación Educativa.
1. El plan de actuación es el documento que debe presidir y guiar el trabajo de 
los Equipos de Orientación Educativa. Excepcionalmente, podrán introducirse cambios 
respecto a lo inicialmente establecido cuando el desarrollo del plan de trabajo así lo 
aconseje o cuando se produzcan situaciones imprevistas. 
2. Las Direcciones Provinciales de Educación fijarán las líneas básicas de actuación 
de los Equipos de Orientación Educativa de carácter general y específicos de la provincia, 
de acuerdo con lo establecido en la presente Instrucción, y determinarán, oídas las 
propuestas de los respectivos equipos, los centros educativos de atención preferente 
y continuada para el curso 2011/2012. Asimismo, determinarán las líneas básicas de 
actuación de los Equipos de Orientación Educativa de carácter especializado en los que 
éstos estén situados.
3. A comienzos de curso, y antes del comienzo de las actividades lectivas, se 
mantendrán reuniones entre representantes de los Equipos de Orientación Educativa de 
carácter general y específico y los Directores o Jefes de Estudio de los centros docentes de 
su zona de intervención. En estas reuniones se facilitará información sobre las prioridades 
establecidas y las características y periodicidad de las intervenciones en los diferentes 
centros, y se recogerán las aportaciones y sugerencias formuladas por los asistentes. 
Posteriormente, estos equipos concretarán su plan de actuación para ese curso escolar, 
realizando para ello las reuniones de trabajo que sean necesarias con el profesorado de 
los centros a los que vayan a prestar una atención preferente y continuada. 
4. En el plan de actuación para cada curso escolar, que deberá ser presentado 
para su aprobación a la Dirección Provincial de Educación correspondiente antes del 30 
de septiembre, se destacarán las variaciones que se hayan producido respecto al curso 
anterior. Los Equipos de Orientación deberán tener constancia escrita de la aprobación de su 
plan de actuación por parte del titular de la Dirección Provincial Educación correspondiente 
con anterioridad al 15 de octubre.
5. El plan de actuación anual habrá de reflejar las tareas concretas que se van a 
desarrollar, así como la finalidad y criterios tenidos en cuenta para definirlas, incluyendo, 
como mínimo, los siguientes aspectos:
a) 	Identificación de las características del sector, provincia o ámbito de actuación que 
son relevantes para definir los objetivos y actuaciones del Equipo de Orientación 
Educativa.
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76502
Jueves, 6 de octubre de 2011
b) 	Objetivos que se propone el Equipo con su plan de actuación anual.
c) 	En el caso de los Equipos de Orientación Educativa de carácter general o específico, 
relación de los centros docentes de atención preferente y continuada, indicando 
el profesional o profesionales que asumirán la responsabilidad de la intervención, 
así como su periodicidad. Asimismo, se reflejarán los procedimientos previstos 
para atender las necesidades de los centros docentes del sector que no han sido 
seleccionados como centros de atención preferente y continuada, indicando los 
profesionales implicados y las previsiones horarias correspondientes. 
	
Para cada centro de atención preferente y continuada, se deberá precisar:
– 	 Descripción y valoración de las características estructurales y funcionales 
del centro.
– 	 Criterios y procedimientos seguidos para concretar y consensuar la 
intervención.
– 	 Tareas previstas, señalando para cada una: objetivos, actividades, 
profesionales que intervendrán (del equipo y del centro), temporalización, 
recursos, seguimiento y evaluación.
d) 	Actuaciones a desarrollar en el sector, la provincia o el ámbito de actuación. 
Deberán consignarse las tareas de ámbito sectorial indicando, para cada una de 
ellas, los objetivos, actividades, profesionales que intervendrán, temporalización, 
recursos, seguimiento y evaluación.
e) 	Organización y funcionamiento interno del Equipo de Orientación Educativa.
f) 	Horario individual de cada componente del Equipo de Orientación Educativa con 
especificación, en su caso, de los centros que atiende y el tiempo de permanencia 
en los mismos, así como del tiempo dedicado a tareas de sector, provincia o 
ámbito de actuación y el tiempo de permanencia en la sede. 
6. El Plan de actuación anual será presentado a cada uno de los centros por el 
orientador de referencia.
Undécimo.– Memoria de los Equipos de Orientación Educativa.
1. Al finalizar el curso escolar, cada Equipo de Orientación Educativa realizará una 
evaluación del trabajo desarrollado teniendo en cuenta los objetivos establecidos en el plan 
de actuación, las intervenciones diseñadas en el mismo, el modo en que se han puesto 
en práctica y aquellas actividades que, aunque no planificadas inicialmente, hayan sido 
desarrolladas durante el curso. Esta evaluación se reflejará en una memoria que no debe 
concebirse como una descripción exhaustiva de las actuaciones llevadas a cabo, sino más 
bien como una síntesis global de los logros alcanzados, de las dificultades encontradas y 
de los aspectos que han podido influir en uno o en otro sentido. Este proceso de análisis y 
reflexión estará referido a los siguientes aspectos:
a) 	Valoración del proceso seguido para la elaboración, revisión y evaluación del 
plan de actuación anual. 
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76503
Jueves, 6 de octubre de 2011
b) 	Valoración de la intervención desarrollada en los centros docentes. Deberá 
incluirse un análisis tanto de los factores que han favorecido el trabajo, como de 
los que lo han dificultado.
c) 	Valoración de la participación en la planificación y desarrollo del Plan de Acción 
Tutorial en aquellos centros donde se haya desarrollado esta labor.
d) 	Valoración de las demandas más frecuentes de asesoramiento y atención 
individualizada en relación a alumnos y alumnas para la detección de necesidades 
educativas, desarrollo de la evaluación psicopedagógica, asesoramiento en 
las adaptaciones curriculares, en el grado de adecuación de las estrategias y 
procedimientos utilizados, grado de implicación del profesorado, las repercusiones 
en la dinámica del centro y aula, responsabilidades de los participantes en el 
seguimiento, y aquellos otros aspectos que el propio Equipo de Orientación 
Educativa considere significativos.
e) 	Valoración de las demandas más frecuentes y significativas de asesoramiento y 
atención en relación con las familias del alumnado.
f) 	Valoración de la intervención desarrollada en el sector, provincia o ámbito de 
actuación.
g) 	Valoración de la difusión de las experiencias y nuevas propuestas, tanto de 
funcionamiento como de trabajo.
h) 	Valoración del funcionamiento del Equipo como grupo de trabajo.
i) 	 Síntesis de los aspectos que será necesario modificar en el plan de actuación del 
curso siguiente en función del análisis realizado sobre los logros obtenidos y las 
dificultades encontradas, tanto en el planteamiento de objetivos, actuaciones y 
procedimientos como en la organización interna y coordinación externa.
j) 	 Grado de cumplimiento del Plan Anual de Trabajo.
2. Los Equipos de Orientación Educativa de carácter específico y especializado 
adecuarán su memoria a sus peculiaridades en cuanto a funciones y organización recogidas 
en esta misma instrucción.
3. Al finalizar el curso escolar los equipos de orientación Educativa remitirán su 
memoria a la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
Duodécimo.– Informe de los centros.
1. Los Directores de los centros docentes a los que se haya prestado una atención 
preferente y continuada y el profesional del Equipo de Orientación Educativa que ha 
intervenido en el centro elaborarán, al final del curso escolar, una vez oída la Comisión de 
Coordinación Pedagógica y los profesores que han colaborado directamente con el Equipo, 
un informe conjunto dirigido a la Dirección Provincial de Educación correspondiente en el que 
se hará una valoración del trabajo desarrollado en ellos por los Equipos correspondientes, 
sobre los siguientes aspectos:
a) 	La participación del Equipo de Orientación Educativa en la Comisión de 
Coordinación Pedagógica del centro.
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
Pág. 76504
Jueves, 6 de octubre de 2011
b) 	La colaboración entre el Equipo y el profesorado en el desarrollo de medidas 
educativas de atención a la diversidad: metodología y organización del aula, 
evaluación y promoción del alumnado, acción tutorial, adaptaciones curriculares, 
entre otros aspectos.
c) 	La participación en tareas referidas a la cooperación entre el centro y las 
familias.
2. En el informe al que se refiere el punto anterior deberá quedar constancia de 
los factores que hayan podido influir en el desarrollo del plan de trabajo, tanto por parte 
del Equipo de Orientación Educativa, tales como el tiempo de dedicación y el tipo de 
intervención, como por parte del centro docente: grado de colaboración e implicación del 
profesorado, recursos de los que se dispone, entre otros.
3. A partir de esta valoración, el informe incluirá también, si se considera necesario, 
las propuestas conjuntas de modificación para mejorar el desarrollo de la intervención en 
el curso siguiente, tanto en lo que concierne a los objetivos del plan y las actuaciones del 
Equipo de Orientación Educativa, como a la propia organización del centro docente y la 
implicación del profesorado.
Decimotercero.– Área de Inspección Educativa.
1. El Área de Inspección Educativas de las respectivas Direcciones Provinciales 
de Educación velará por el cumplimiento de las funciones de los Equipos de Orientación 
Educativa y evaluará sus actuaciones de acuerdo a lo establecido en su plan de actuación 
anual y el resultado del informe conjunto de los Equipos y los centros docentes.
2. El seguimiento y evaluación de las actuaciones a las que se hace referencia en el 
punto anterior quedarán reflejados en un informe, que será elevado al titular de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente.
Decimocuarto.– Informes provinciales de orientación.
1. Al finalizar cada curso escolar, el Área de Programas Educativos elaborará un 
informe en el que se valorará globalmente el funcionamiento de los Equipos de Orientación 
Educativa de su provincia. Dicho informe, con el visto bueno del Director Provincial, será 
remitido a la Dirección General Planificación, Ordenación e Inspección Educativa antes 
del 20 de julio.
2. Para realizar la valoración a la que se refiere el punto anterior, habrá de tenerse 
en cuenta:
a) 	El informe del Área de Inspección Educativa.
b) 	La memoria realizada por los Equipos de Orientación Educativa.
c) 	El informe emitido por los centros de atención preferente y continuada en los que 
han desarrollado sus funciones los diferentes profesionales.
d) 	La información recogida a lo largo del curso mediante el seguimiento efectuado 
desde el Área de Programas Educativos.
CV: BOCYL-D-06102011-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 194
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 76505
Jueves, 6 de octubre de 2011
3. Dicho informe reflejará el grado en que se han conseguido los objetivos previstos 
en la planificación anual del Área de Programas Educativos en relación a la cobertura de 
necesidades de orientación y atención a la diversidad en los centros.
Valladolid, 21 de septiembre de 2011.
La Directora General de Innovación Educativa
y Formación del Profesorado,
Fdo.: María del Pilar González García
CV: BOCYL-D-06102011-12
