Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 78071
Viernes, 14 de octubre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1253/2011, de 4 de octubre, por la que se efectúa convocatoria para 
la concesión y renovación de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la 
información y la comunicación para centros docentes públicos no universitarios de la 
Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar 2011/2012.
La Consejería de Educación tiene como objetivo fundamental la promoción de la 
aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación en las áreas de integración 
curricular, infraestructuras y equipamiento, formación del profesorado, entorno familiar e 
institucional y gestión y organización.
La Consejería de Educación, dentro de las actuaciones que lleva a cabo en el ámbito 
del reconocimiento a la integración, aplicación, fomento e innovación de las tecnologías 
de la información y la comunicación en el marco del desarrollo de la actividad de los 
centros docentes, puso en marcha, en el curso escolar 2009-2010 la convocatoria para 
la concesión de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y 
la comunicación para centros docentes públicos no universitarios de la Comunidad de 
Castilla y León.
Hasta el momento se han realizado dos convocatorias a través de las cuales se han 
certificado a 306 centros docentes, de los que 47 han obtenido el nivel de certificación 5, 
excelente.
Dado el alto grado de implicación de los centros docentes públicos en las convocatorias 
anteriores, la Consejería de Educación considera necesario continuar con esta línea de 
actuación y realizar una nueva convocatoria para el curso escolar 2011-2012 con el objeto 
de mejorar la calidad de la enseñanza en la Comunidad de Castilla y León mediante 
la aplicación, uso y aprovechamiento de los recursos disponibles, buscando la mejora 
continua mediante la aplicación, uso y aprovechamiento de los recursos disponibles, y 
promoviendo la aplicación de los avances en la Sociedad de la Información.
Los centros docentes que participen en esta convocatoria quedarán certificados 
en uno de los niveles establecidos, teniendo en cuenta el grado de integración de las 
tecnologías de la información y la comunicación en el proyecto educativo, o renovados en 
la certificación obtenida para el curso el curso escolar 2009-2010.
La Consejería de Educación tendrá en cuenta esta certificación a la hora de poner en 
marcha proyectos de innovación educativa, realizar formación del profesorado específica 
en este ámbito o programar inversiones en infraestructuras y equipamiento en tecnologías 
de la información y comunicación.
CV: BOCYL-D-14102011-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 78072
Viernes, 14 de octubre de 2011
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. Esta Orden tiene por objeto efectuar convocatoria para la concesión y renovación 
de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación 
(en adelante TIC) a centros docentes públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla 
y León, en el curso escolar 2011/2012.
1.2. Se concederá certificación en la aplicación de las TIC, a aquellos centros públicos 
que la soliciten y cumplan con los requisitos establecidos en el apartado 2.1. La Consejería 
de Educación atribuirá a cada centro el nivel que le corresponda en la integración de las 
TIC en función de los resultados obtenidos, de acuerdo con lo establecido en el apartado 
octavo, tras el análisis de la situación del centro en las siguientes áreas: integración 
curricular, infraestructuras y equipamiento, formación del profesorado, entorno familiar e 
institucional, y gestión y organización.
1.3. Se renovará la certificación en la aplicación de las TIC a aquellos centros públicos 
que así lo soliciten y cumplan con los requisitos establecidos en el apartado 2.2.
Segundo.– Participantes.
2.1. Podrán participar en la concesión de la certificación los centros docentes públicos 
no universitarios de enseñanza de régimen general de la Comunidad de Castilla y León 
que no dispongan de certificación o que teniéndola no hayan transcurrido sus dos años de 
duración.
2.2. Podrán participar en la renovación de la certificación los centros docentes públicos 
certificados mediante Orden EDU/737/2010, de 25 de mayo, para el curso 2009-2010, 
que deseen continuar durante dos años más con el mismo nivel de certificación obtenido 
y mantengan las mismas circunstancias por la que obtuvieron la certificación en un 
determinado nivel. 
Tercero.– Compromisos.
3.1. La participación de los centros educativos en la presente convocatoria conllevará 
la aceptación de lo establecido en la presente Orden. 
3.2. Los centros docentes acreditados se comprometen a participar en todas aquellas 
actividades formativas específicas diseñadas, así como en la experimentación de nuevos 
recursos y aplicaciones vinculadas con las TIC.
3.3. La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado por 
su parte, teniendo en cuenta las necesidades y objetivos formativos demandados por los 
docentes o incluidos en el plan de formación de los centros acreditados, se compromete 
a diseñar la formación específica, las actividades de dinamización y los procesos de 
evaluación y seguimiento que estime necesarios. 
CV: BOCYL-D-14102011-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 78073
Viernes, 14 de octubre de 2011
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I, 
disponible en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.es, irán dirigidas al 
Excmo. Consejero de Educación, y se presentarán, bien directamente en el registro de 
la Consejería de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado, Autovía Puente 
Colgante, s/n, 47071 Valladolid) o bien por cualquiera de los demás medios establecidos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.es.
Los directores de centros docentes públicos que dispongan de los medios indicados, 
podrán cursar sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
4.3. Para la concesión de la certificación se deberá señalar en la solicitud la casilla 
correspondiente y se acompañará la solicitud de la siguiente documentación: 
a) 	Certificación expedida por el secretario del centro con el visto bueno del director, 
acreditativa del acuerdo favorable del claustro de profesores y del consejo escolar, 
conforme al modelo que figura en el Anexo II.
b) 	Declaración responsable del director del centro de la trayectoria y experiencia 
en aplicación de las TIC, en innovación educativa y en formación del centro 
participante, conforme al modelo que figura en el Anexo III.
4.4. Para la renovación de la certificación se deberá señalar en la solicitud la 
casilla correspondiente que incluye la declaración responsable de que se mantienen las 
mismas circunstancias por la que obtuvieron la certificación en un determinado nivel, y se 
acompañará la solicitud de la certificación indicada en el apartado 4.3.a).
4.5. Los Anexos anteriormente indicados se encuentran disponibles en la sede 
electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-14102011-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 78074
Viernes, 14 de octubre de 2011
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 8 de noviembre de 2011.
5.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se 
tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución que será dictada en los 
términos del artículo 42.1 de la precitada Ley.
Sexto.– Cuestionario de autoevaluación.
6.1. Los centros participantes en esta convocatoria para la concesión de la certificación 
en la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación, deberán realizar 
un cuestionario de autoevaluación a través de un formulario on-line al que se accederá 
desde el subportal de centros del portal de educación, http://www.educa.jcyl.es.
6.2. El formulario se cumplimentará de conformidad con la información contenida en 
el Anexo IV de la presente Orden, del 22 de noviembre al 14 de diciembre de 2011.
Séptimo.– Comisión de acreditación.
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, en su caso, por una comisión de 
acreditación integrada por la Directora General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado o persona en quien delegue, que actuará como Presidenta y cinco funcionarios 
de la Consejería de Educación, nombrados por el Consejero, uno de los cuales actuará 
como secretario.
7.2. La comisión de acreditación contará con la colaboración de expertos en la materia 
para evaluar las solicitudes presentadas, que serán nombrados por la Presidenta.
Octavo.– Procedimiento de concesión.
8.1. Una vez presentadas las solicitudes de concesión, de acuerdo con el apartado 
cuarto, la comisión de acreditación realizará un análisis del cuestionario de autoevaluación, 
de la información facilitada por los centros y de la información proporcionada por los 
equipos técnicos procedente de la realización de visitas al centro educativo. 
La visita de los equipos tendrá los siguientes objetivos:
a) 	Realizar una comprobación de las evidencias, informaciones e indicadores 
aportados por el centro, utilizados para justificar cada una de las valoraciones 
otorgadas a las afirmaciones del cuestionario.
b) 	Realizar la recopilación de información adicional que puede no haber sido 
reflejada mediante la cumplimentación del cuestionario de autoevaluación. 
CV: BOCYL-D-14102011-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 78075
Viernes, 14 de octubre de 2011
8.2. La comisión de acreditación, en base a la información obtenida conforme a lo 
indicado en el apartado anterior, certificará a cada centro en la aplicación de las TIC, en 
uno de los 5 niveles detallados a continuación:
a) Nivel 1 (Valor global entre 1 y 3):
1.– 	La implementación de las TIC en los procesos organizativos del Centro es 
escasa (inferior al 20%).
2.– 	Las TIC no están integradas en los procesos de enseñanza y aprendizaje. 
3.– 	El uso de las TIC no está reflejado en los documentos institucionales del 
Centro (PEC, PGA, Programaciones didácticas, etc.)
4.– 	Las TIC no se utilizan como medios de información o comunicación con el 
entorno familiar e institucional del Centro.
5.– 	El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-metodológicos 
o como medios de gestión es muy escaso.
b) Nivel 2 (valor global entre 3 y 5):
1.– 	Las TIC están implementados en los procesos organizativos del Centro en un 
25%.
2.– 	La integración de las TIC en los procesos educativos del Centro se desarrolla 
de forma puntual y no estructurada.
3.– 	Se plantea la introducción de las TIC en los documentos institucionales del 
Centro a corto/medio plazo.
4.– 	El personal del Centro participa en las acciones formativas en el ámbito de 
las TIC de forma puntual. La adquisición de los conocimientos y destrezas 
en el uso de las TIC y el fomento de la competencia digital no figuran como 
objetivos inmediatos y prioritarios en los planes de formación del Centro.
5.– 	Las TIC se utilizan puntualmente como instrumento de información o 
comunicación con el entorno familiar e institucional del Centro.
6.– 	El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-metodológicos 
o como medio de gestión es bajo.
c) Nivel 3 (Valor global entre 5 y 7):
1.– 	Las TIC se implementan en un 50% de los procesos organizativos del 
Centro.
2.– 	Las TIC se utilizan con frecuencia en los procesos educativos del Centro, sin 
embargo su integración es poco estructurada y formalizada.
3.– 	El Centro se encuentra en el proceso de introducción de las TIC en los 
documentos institucionales del mismo.
CV: BOCYL-D-14102011-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 78076
Viernes, 14 de octubre de 2011
4.– 	La participación del personal del Centro en las acciones formativas en el ámbito 
de las TIC es frecuente. La adquisición de los conocimientos y destrezas en 
el uso de las TIC y el fomento de la competencia digital forman parte de los 
objetivos de la acción formativa del Centro, sin ser prioridad de la misma.
5.– 	Las TIC se utilizan activamente como instrumento de información o 
comunicación con el entorno familiar e institucional del Centro, sin embargo 
su uso formalizado y estructurado está en la fase de proyección.
6.– 	El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-metodológicos 
o como medios de gestión es medio.
d) Nivel 4 (Valor global entre 7 y 9):
1.– 	Las TIC se implementan en un 75% de los procesos organizativos del 
Centro.
2.– 	El personal docente implanta las TIC en los procesos educativos del Centro 
como instrumentos de ampliación y refuerzo, reflejándolos en la planificación 
pedagógica y didáctica.
3.– 	La mayoría de los documentos institucionales refleja el uso de las TIC en los 
procesos organizativos y educativos del Centro.
4.– 	La adquisición de los conocimientos y destrezas en el uso de las TIC y el 
fomento de la competencia digital del personal del Centro es el objetivo 
prioritario de la acción formativa del mismo.
5.– 	El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-metodológicos 
o como medios de gestión es alto.
e) Nivel 5 (Valor global entre 9 y 10) Excelente:
1.– 	Las TIC están integradas en todos los procesos del Centro de forma 
estructurada, formalizada y generalizada.
2.– 	El personal docente implementa las TIC en los procesos educativos del Centro 
de forma generalizada, incluyéndolos en la programación del aula.
3.– 	Se realiza una formación continua en la adquisición de los conocimientos y 
destrezas en el uso de las TIC y el fomento de la competencia digital del 
personal del Centro.
4.– 	Las TIC fomentan la apertura del Centro al entorno familiar e institucional 
y facilitan las relaciones con la Comunidad, utilizándose como principal 
instrumento de información y comunicación.
5.– 	El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-metodológicos 
o como medios de gestión es muy alto.
8.3. Los centros que obtengan la certificación con el nivel 5, excelente, serán 
calificados como centros de excelencia en la aplicación de las TIC.
CV: BOCYL-D-14102011-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 78077
Viernes, 14 de octubre de 2011
Noveno.– Procedimiento de renovación.
Una vez presentadas las solicitudes de renovación, de acuerdo con el apartado 
cuarto, la comisión de acreditación examinará su adecuada presentación en tiempo y 
forma e informará la correspondiente renovación.
Décimo.– Resolución.
10.1. El órgano competente para la resolución de la convocatoria será el Consejero 
de Educación, de acuerdo con la propuesta de la Directora General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, visto el expediente y el informe de la comisión de 
acreditación. 
10.2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página web de la Consejería de 
Educación. 
10.3. El plazo máximo para resolver y publicar la convocatoria será de seis meses a 
contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
Undécimo.– Duración de los niveles de acreditación y seguimiento.
11.1. La duración de la certificación de los centros acreditados en esta convocatoria 
será de dos años.
11.2. Los centros que deseen continuar en posesión de la certificación u obtenerla con 
un nivel superior, deberán participar en las convocatorias que la Consejería de Educación 
establezca al efecto.
11.3. La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, a 
través de las Direcciones Provinciales de Educación, periódicamente, podrá llevar a cabo 
la comprobación del mantenimiento de las circunstancias que dieron lugar a la certificación 
con el nivel establecido.
Duodécimo.– Base final.
Se faculta a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo 
previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de octubre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14102011-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 78078
Viernes, 14 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-14102011-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 78079
Viernes, 14 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-14102011-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 78080
Viernes, 14 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-14102011-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 78081
Viernes, 14 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-14102011-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 78082
Viernes, 14 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-14102011-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 78083
Viernes, 14 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-14102011-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 78084
Viernes, 14 de octubre de 2011
CV: BOCYL-D-14102011-31
