Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 78375
Martes, 18 de octubre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de octubre de 2011, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento, por cambio de titularidad y denominación específica del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica «Adepro» de Zamora.
La Resolución de 5 de octubre de 2011 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad y denominación específica del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Adepro» de Zamora.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 5 de octubre de 2011 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad y denominación específica del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Adepro» de Zamora, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Formación Profesional Específica “Adepro” (Código: 
49010761) sito en Avenida de Soria, Parcela n.º 97 (Polígono Industrial Los Llanos) 
de Zamora, que en lo sucesivo será ostentada por la Fundación “Orbe Zero”, de forma 
que ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por la Asociación 
de Promoción y Desarrollo de la Provincia de Zamora (Adepro) con la Administración 
Educativa referidas a este centro, en especial las derivadas de ayudas que el mismo 
pudiera tener concedidas.
Segundo.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento por cambio de 
denominación específica del centro, que pasará a denominarse “Orbe Zero”.
CV: BOCYL-D-18102011-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 78376
Martes, 18 de octubre de 2011
Tercero.– El cambio de titularidad y denominación específica que por la presente 
Resolución se autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su 
configuración jurídica establecida en la Resolución de 17 de febrero de 2011 de la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización de apertura y funcionamiento 
del centro, por cambio de titularidad y denominación específica, de conformidad con 
el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el 15 de 
septiembre de 2011.
Quinto.– El cambio de titularidad y denominación específica del centro se inscribirán 
de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 5 de octubre de 2011.
El Director General de Política 
Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-18102011-7
