Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 79459
Viernes, 21 de octubre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de octubre de 2011, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la 
misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento 
del Centro «San Juan Bautista de La Salle» de Valladolid, por cambio y redistribución de 
espacios y autorización para impartir el primer ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 4 de octubre de 2011 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «San Juan 
Bautista de La Salle» de Valladolid, por cambio y redistribución de espacios y autorización 
para impartir el primer ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de octubre de 2011 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «San Juan Bautista de La Salle» de Valladolid, 
por cambio y redistribución de espacios y autorización para impartir el primer ciclo de 
Educación Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro “San 
Juan Bautista de la Salle” (Código: 47004354) de Valladolid, por cambio y redistribución 
de espacios y autorización para impartir el primer ciclo de Educación Infantil, de forma que 
éste quedará configurado como a continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
	
Denominación específica: “San Juan Bautista de La Salle”.
	
Titular: Congregación Religiosa “Hermanos de las Escuelas Cristianas”.
	
Domicilio: C/ Santuario, n.º 7.
	
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-21102011-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 79460
Viernes, 21 de octubre de 2011
	
Municipio: Valladolid.
	
Provincia: Valladolid.
	
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Primer ciclo de Educación Infantil:
	
– 1 unidad para niños de 0 a 1 año: 8 p.e.
	
– 1 unidad para niños de 1 a 2 años: 13 p.e. 
	
– 1 unidad para niños de 2 a 3 años: 20 p.e. 
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
• 	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e.
• 	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 4 unidades, 140 p.e.
• 	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e.
• 	 CFGM en Gestión Administrativa: 1 grupo, 30 p.e.
• 	 CFGM en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos, 60 p.e.
• 	 PCPI de Auxiliar de Servicios Administrativos: 1 grupo.
Segundo.– Antes del inicio de la impartición del primer ciclo de Educación Infantil, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en dicho 
ciclo.
Tercero.– El Centro “San Juan Bautista de La Salle” deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– El Centro tendrá la obligación de dar a conocer en su publicidad exterior que 
está autorizado por la Administración educativa para impartir el primer ciclo de Educación 
Infantil.
Sexto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el día siguiente al de su 
notificación.
CV: BOCYL-D-21102011-35

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 79461
Viernes, 21 de octubre de 2011
Séptimo.– La autorización del primer ciclo de Educación Infantil se inscribirá de 
oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 4 de octubre de 2011.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-21102011-35
