Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 79301
Viernes, 21 de octubre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1287/2011, de 13 de octubre, por la que se modifica la Orden 
EDU/355/2011, de 7 de abril, por la que se establece el Reglamento de organización y 
funcionamiento de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León y de la Joven Banda 
Sinfónica de Castilla y León.
La Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, por la que se crea la Escuela de 
Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y León, indica en su artículo 6 que en 
el marco, respectivamente de la interpretación de música sinfónica y de banda, se crean 
la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León y la Joven Banda Sinfónica de Castilla y 
León, correspondiendo a la Consejería de Educación el establecimiento de la normas de 
organización y funcionamiento de las citadas agrupaciones sinfónicas.
Como consecuencia, por Orden EDU/355/2011, de 7 de abril, se establece el 
Reglamento de organización y funcionamiento de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla 
y León y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León, que regula, entre otras cosas, 
la naturaleza de la relación de sus integrantes con las agrupaciones sinfónicas, las 
condiciones que deben cumplir, así como los derechos y deberes de aquéllos.
El Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación, determina una nueva distribución de competencias en materia 
de gestión de las enseñanzas de régimen especial, en las que está enmarcada la labor 
de la Escuela de Excelencia Musical, por lo que se hace necesaria la modificación de la 
Orden EDU/355/2011, de 7 de abril, a fin de su adaptación al marco de competencias 
establecidas en la estructura administrativa actual.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/355/2011, de 7 de abril, por la que se 
establece el Reglamento de organización y funcionamiento de la Joven Orquesta Sinfónica 
de Castilla y León y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León.
La Orden EDU/355/2011, de 7 de abril, por la que se establece el Reglamento de 
organización y funcionamiento de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León y de 
la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León, queda modificada de forma que todas las 
referencias que en ella se realizan al Secretario General se entenderán efectuadas, a 
partir de la entrada en vigor de la presente Orden, al titular de la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial.
CV: BOCYL-D-21102011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 79302
Viernes, 21 de octubre de 2011
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de octubre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21102011-3
