Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 81226
Viernes, 28 de octubre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1326/2011, de 19 de octubre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1541/2010, de 21 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas económicas a los alumnos que cursen estudios universitarios.
Mediante la Orden EDU/1541/2010, de 21 de octubre («B.O.C. y L.» n.º 210, de 29 de 
octubre), se establecieron las bases reguladoras para la concesión de ayudas económicas 
a los alumnos que cursen estudios universitarios.
La práctica en la gestión de estas ayudas y la modificación de las competencias 
atribuidas a la Secretaría General y a la Dirección General de Universidades e Investigación 
realizada por el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, aconsejan su modificación.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1541/2010, de 21 de octubre, por la 
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas económicas a los 
alumnos que cursen estudios universitarios.
La Orden EDU/1541/2010, de 21 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas económicas a los alumnos que cursen estudios 
universitarios, se modifica en los siguientes términos:
Uno. El apartado 5 del artículo 4, que queda redactado del siguiente modo:
«En cuanto órgano instructor la Dirección General de Universidades e Investigación, 
a la vista del expediente y del informe de la Comisión de Selección, formulará la 
correspondiente propuesta motivada de resolución».
Dos. Se suprime el apartado 3 del artículo 6.
CV: BOCYL-D-28102011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 81227
Viernes, 28 de octubre de 2011
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de octubre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28102011-2
