17832
Miércoles, 19 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 202
ORDEN PAT/1387/2005, de 17 de octubre, por la que se garantiza la
prestación de servicios mínimos en los Centros Docentes y Servicios
de Apoyo al Sistema Educativo No Universitario de la Comunidad
de Castilla y León.
El derecho a la huelga reconocido en el artículo 28.2 de la Constitución
no es un derecho absoluto, sino que debe de ejercitarse de acuerdo con las
previsiones legales, entre otras las contenidas en el artículo 11 del Real
Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, y su ejercicio debe ser, en cualquier
caso, conjugado con la garantía de que se atienda a los intereses generales y
se mantengan los servicios públicos de reconocida e inaplazable necesidad,
de forma tal que se evite la producción de situaciones de desamparo.
Ante el anuncio de una situación de huelga, es imprescindible adoptar
las medidas necesarias para asegurar el mantenimiento de los servicios
públicos esenciales, de modo que, con independencia de la necesidad de
observar la regulación del derecho de huelga contenida en el conjunto del
Ordenamiento Jurídico, se atienda al interés general.
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar
medidas cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados
servicios esenciales de la comunidad, finalidad igualmente perseguida
por el párrafo segundo del artículo 10 del Real Decreto-Ley 17/1977, de
4 de marzo, por el artículo 31.1.I) de la Ley 30/1984, de 2 de agosto y por
el artículo 7.2.v) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo.
De conformidad con dichas premisas y en lo que se refiere a la huelga
convocada en por las organizaciones sindicales S.T.E.s y C.G.T. para los
días 19 y 26 de octubre y 10, 16 y 17 de noviembre de 2005, para los pro-
fesores interinos y contratados de la enseñanza pública no universitaria, se
ha considerado que deben estar mínimamente cubiertas las prestaciones
vitales o necesarias de la comunidad, así como los derechos fundamentales,
las libertades públicas y los bienes constitucionalmente protegidos, y en
concreto el derecho fundamental a la educación recogido en el artículo 27
de la Constitución Española. Para garantizar este derecho se considera esen-
cial que se garantice al menos la apertura de los distintos centros docentes,
para lo cual se establece como servicio mínimo la permanencia en el centro
de parte de sus órganos de gobierno unipersonales (director y jefe de estu-
dios), así como de al menos un ordenanza. Asimismo, y para garantizar los
servicios de comedor y residencia de los centros se considera servicio míni-
mo la permanencia en su puesto de al menos una persona responsable.
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 10, párrafo 2.º,
del Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, a propuesta del Consejero de
Educación, y en ejercicio de la competencia atribuida en el artículo 7.2.v) de
la Ley 7/2005, de 24 de mayo,
RESUELVO:
Primero.– Para garantizar el correcto funcionamiento de los servicios en
los centros docentes y de apoyo al sistema educativo no universitario de la
Comunidad de Castilla y León mientras dure la huelga convocada para las
centrales sindicales S.T.E.s y C.G.T. para los días 19 y 26 de octubre y 10,
16 y 17 de noviembre de 2005, se acuerda el establecimiento de los servi-
cios mínimos que se señalan en el Anexo a esta Orden.
Segundo.– Los Delegados Territoriales a propuesta de los Directores
Provinciales de Educación, en su respectivo ámbito, designarán nominal-
mente el personal necesario para la prestación de los servicios mínimos esta-
blecidos en el Anexo a esta Orden cuando no bastara con la descripción del
puesto de trabajo que éste contiene.
Tercero.– Los servicios mínimos esenciales fijados no podrán ser per-
turbados por alteraciones o paros del personal designado para su prestación.
En caso de producirse tales actos serán considerados ilegales y quienes los
ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que les será exigida de acuerdo
con el Ordenamiento Jurídico vigente.
Cuarto.– Lo dispuesto en los apartados precedentes se establece sin
perjuicio de las vigentes normas reguladoras del derecho de huelga,
incluidos los efectos retributivos que de la misma deriven, y no significa
alteración alguna de los derechos y deberes que los trabajadores tienen
establecidos en aquélla.
Quinto.– La presente Orden será de aplicación desde su publicación y
hasta la desconvocatoria de la huelga, salvo que esta última circunstancia se
produjese con anterioridad a su efectiva entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de
Presidencia y Administración Territorial, o bien directamente recurso con-
tencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Valladolid en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente al de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ANEXO
CENTROS DOCENTES Y DE APOYO AL SISTEMA 
EDUCATIVO NO UNIVERSITARIO
En estos centros se adoptarán las siguientes medidas:
a) El Director garantizará la apertura del Centro al comienzo de la jor-
nada escolar, facilitando la asistencia de aquellos empleados que
voluntariamente deseen acudir al mismo.
b) Con carácter general y para todos los Centros, el Director, el Jefe de
Estudios y un Ordenanza que permanecerán en el Centro ejerciendo
sus funciones respectivas.
c) Con carácter general y para todos los Centros que cuenten con servi-
cio de comedor, un cocinero y un ayudante de cocina que garanticen
la prestación del servicio, y un profesor/monitor responsable de los
comensales.
d) Con carácter general y para todos los Centros en los cuales se atien-
da a alumnos con necesidades educativas especiales, un Ayudante
Técnico Educativo (ATE) y en su caso un enfermero.
e) El empleado que preste servicios docentes en Centros de una sola
unidad.
f) En los Colegios Rurales Agrupados:
En la cabecera, el Director y el Jefe de Estudios.
En el resto de localidades, 1 profesor.
g) En los Centros de Educación Especial, Residencias y Escuelas
Hogar, se garantizará el servicio de limpieza con un empleado de la
categoría correspondiente.
h) Sin perjuicio de lo establecido en los apartados anteriores y dada la
especificidad y peculiaridad de los servicios que se prestan funda-
mentalmente en los Centros de Educación Especial, Residencias y
Escuelas Hogar, además de las previsiones de carácter general conte-
nidas en los apartados a, b, c, d, y g, se incrementan los siguientes ser-
vicios mínimos distribuidos provincialmente:
ÁVILA
RESIDENCIA del IES José Luis L. Aranguren de Ávila: 1 educador por
turno (tarde, noche).
BURGOS
C.E.E. «FRAY PEDRO PONCE DE LEÓN» de Burgos: 2 ATEs (1 para
atención escolar y 1 para atención de residencia).
C.E.E. «FUENTEMINAYA» de Aranda de Duero: 1 ATE.
Aula Sustitutoria de Educación Especial del C.P. «La Charca» de Miran-
da de Ebro: 1 ATE.
ESCUELA HOGAR «SANTA MARÍA LA MAYOR» de Fuentes
Blancas: 1 profesor de apoyo a primaria y 1 profesor de apoyo a secun-
daria.
LEÓN
C.E.E. «SANTA MARÍA MADRE IGLESIA» de Astorga: 2 ATEs.
C.E.E. «SAGRADO CORAZÓN» de León: 3 ATEs.
C.E.E. «BERGIDUM» de Ponferrada: 4 ATEs.
RESIDENCIA DE ESTUDIANTES «ASTORGA»: 1 profesor de
apoyo.
ESCUELA HOGAR «NIÑO JESÚS» de León: 1 profesor de apoyo.
ESCUELA HOGAR «LAS ENCINAS» de Ponferrada: 1 profesor de
apoyo.

B.O.C. y L. - N.º 202
Miércoles, 19 de octubre 2005
17833
PALENCIA
RESIDENCIA DE EDUCACIÓN ESPECIAL «CARRECHIQUILLA»
de Palencia: 6 ATEs.
RESIDENCIA del IES Montaña Palentina de Cervera de Pisuerga:
1 profesor de apoyo incluyendo el servicio de noche.
SALAMANCA
C.E.E. «REINA SOFÍA» de Salamanca: 5 ATEs.
ESCUELA HOGAR «LOS SITIOS» de Ciudad Rodrigo: 1 profesor de
apoyo.
ESCUELA HOGAR de Santa Marta de Tormes: 1 profesor de apoyo.
RESIDENCIA DE SECUNDARIA «RODRÍGUEZ FABRES» de Sala-
manca: 1 profesor de apoyo.
SEGOVIA
C.E.E. «NTRA. SRA. DE LA ESPERANZA» de Segovia: 5 ATEs,
1 educador y 1 personal de limpieza.
SORIA
C.E.E. «SANTA ISABEL» de Soria: 5 ATEs, 1 educador y 1 personal
de limpieza.
ESCUELAS HOGAR de «GARCÍA ROYO» de Ágreda, «NUESTRA
SEÑORA DEL CAMPANARIO» de Almazán, «JULIÁN SAINZ DEL
RÍO» de Arcos de Jalón, «NUESTRA SEÑORA DEL ROSARIO» de
Berlanga de Duero, «ALFONSO VIII» de San Esteban de Gormaz y
«MADRE DE LAS MERCEDES» de Soria: 1 profesor de apoyo.
RESIDENCIA DEL I.E.S. «VIRGEN DEL ESPINO» de Soria: 1 pro-
fesor de apoyo (Jefa de Estudios Adjunta).
VALLADOLID
C.E.E. de Valladolid: 3 ATEs.
ZAMORA
C.E.E. «VIRGEN DEL CASTILLO» de Zamora: 5 ATEs y 1 educador.
ESCUELA HOGAR de Puebla de Sanabria: 1 profesor de apoyo.
ESCUELA HOGAR «RÍO DUERO» de Zamora: 1 profesor de apoyo.
RESIDENCIA UNIVERSIDAD LABORAL de Zamora: 3 ayudantes
de cocina y 1 educador.
RESIDENCIA «ALFONSO IX» de Zamora: 1 educador.
CONSEJERÍA DE SANIDAD
DECRETO 72/2005, de 13 de octubre, por el que se crea el Comité Asesor
de Castilla y León para la prevención, preparación y respuesta ante
una pandemia de gripe.
La Organización Mundial de la Salud (en adelante OMS) vienen reco-
mendando en los últimos años que todos los países dispongan de un comité
nacional para la preparación del plan de actuación ante una pandemia de
gripe. El papel de estos comités, que desarrollarán funciones de coordina-
ción y desarrollo de estrategias para hacer frente a una posible pandemia de
gripe, será especialmente importante en el momento en que la OMS confir-
me la existencia de una nueva cepa antigénica y su potencial capacidad para
transmitirse entre los seres humanos.
En España, por Real Decreto 1131/2003, de 5 de septiembre, se creó el
Comité ejecutivo nacional para la prevención, control y el seguimiento de la
evolución epidemiológica del virus de la gripe, con funciones de segui-
miento, coordinación, evaluación y, en su caso, propuesta de actuaciones
oportunas en el ámbito de la Administración General del Estado y de las
demás administraciones públicas competentes.
A su vez, la Comisión Europea, en el documento COM (2004) 201 de
marzo de 2004, adaptó las recomendaciones emitidas por la OMS a las
directivas y características de la Unión Europea, y propuso un Plan de Pre-
paración con el objetivo de minimizar el riesgo de una pandemia, asegurar
la preparación y alcanzar una respuesta comunitaria coordinada.
La situación epidemiológica actual en el sudeste asiático y los recientes
avances en el conocimiento de la evolución del virus de la gripe, ha condi-
cionado la presentación, en abril de 2005, de un nuevo plan de la OMS para
apoyar a las autoridades sanitarias de los países miembros en la preparación
y respuesta ante la amenaza de una próxima pandemia. En dicho documen-
to, la OMS propone que cada país desarrolle o actualice sus planes naciona-
les de preparación ante una pandemia de gripe y aporta directrices para cada
una de las fases propuestas.
Consecuencia de ello ha sido la elaboración por parte del Ministerio de
Sanidad y Consumo de un nuevo Plan Nacional de Preparación y Respues-
ta ante una pandemia de gripe, presentado en mayo de 2005. Dicho Plan
contempla que las comunidades autónomas deberán disponer de un plan
autonómico de preparación y respuesta, con un comité ejecutivo y asesor
que disponga de representantes de la Consejería de Sanidad, de los servicios
de emergencias y de instituciones públicas y privadas que jueguen algún
papel en las distintas fases de la pandemia.
Por otra parte, debe tenerse en cuenta que, de conformidad con lo pre-
visto en el Real Decreto 2210/1995, de 28 de diciembre, por el que se crea
la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica, la gripe humana está inclui-
da como enfermedad de declaración obligatoria y en el supuesto de consi-
derarse un brote epidémico, dicha declaración deberá realizarse de forma
urgente por quien la detecte.
Por todo lo anteriormente expuesto, se considera necesario la creación
de un comité autonómico que, atendiendo a las directrices emitidas por la
OMS, por la Unión Europea y por el Ministerio de Sanidad y Consumo, per-
mita coordinar en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León
las distintas medidas a adoptar para prevenir, controlar y en su caso, mini-
mizar el impacto comunitario de una pandemia gripal.
Este comité estará integrado por representantes de aquellos órganos a los
que, en principio, les corresponde un papel más activo en la prevención, con-
trol y en su caso, respuesta ante una pandemia de gripe, sin perjuicio de la
posibilidad de incorporarse al mismo el resto de órganos de las administra-
ciones públicas e instituciones públicas o privadas que puedan colaborar de
alguna forma en la ejecución de los planes de prevención y respuesta exis-
tentes. En concreto, en dicho comité estarán representados los siguientes
órganos: los que tienen atribuidas el ejercicio de las competencias en mate-
ria de salud pública y asistencia sanitaria, principales protagonistas desde un
punto de vista epidemiológico y asistencial en la prevención, control y lucha
contra la pandemia; los órganos competentes en materia de ganadería,
medio natural y seguridad alimentaria, al desempeñar un papel importante
en relación con el control de los animales; los órganos con competencias en
materia de seguridad pública, tanto en el ámbito policial como de protección
civil; los que tienen atribuciones sobre los centros docentes y sociales, por
cuanto, al afectar a colectivos especialmente susceptibles, puedan colaborar
activamente con las autoridades sanitarias en el control de la enfermedad y
finalmente.
Este Decreto se dicta en el marco de las competencias atribuidas a la
Comunidad de Castilla y León en los artículos 32.1.1.ª y 34.1.1.ª de su Esta-
tuto de Autonomía. Asimismo, y tal como prevé el artículo 56 de la Ley
1/1993, de 6 de abril, de Ordenación del Sistema Sanitario, corresponde,
entre otras atribuciones, a la Consejería de Sanidad, en el marco de la polí-
tica sanitaria definida por la Junta de Castilla y León, establecer los princi-
pios generales que han de informar la política de salud en la Comunidad así
como ejercitar las competencias de intervención pública, en su condición de
autoridad sanitaria, para la protección de la salud.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Sanidad, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 13
de octubre de 2005
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto.
Se crea el Comité Asesor de Castilla y León para la prevención, prepa-
ración y respuesta ante una pandemia de gripe, adscrito a la Consejería de
Sanidad como órgano asesor, con el objeto de coordinar y proponer las
actuaciones necesarias a ejecutar por los órganos competentes para prevenir,
controlar y, en su caso, hacer frente a una pandemia de gripe, atendiendo a
las directrices de la OMS, la Unión Europea y el Ministerio de Sanidad y
Consumo.
