Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 83311
Miércoles, 9 de noviembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 217/2011, de 3 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se autoriza la Implantación de Enseñanzas Universitarias Oficiales en las Universidades 
Públicas de Burgos, León, y Salamanca, en la Universidad Católica «Santa Teresa de 
Jesús», de Ávila, y en la Universidad Europea Miguel de Cervantes.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social.
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001 prevé que para impartir enseñanzas 
oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez en todo el territorio 
nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente de la Comunidad 
Autónoma, según lo dispuesto en la legislación de la misma y lo previsto en el artículo 8 de 
dicha Ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que el oportuno plan 
de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el Gobierno.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Los Consejos de Gobierno de las universidades públicas de Burgos, León y 
Salamanca, con el informe favorable de sus Consejos Sociales, el Consejo Directivo de la 
Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila, y el Consejo de Administración 
de la Universidad Europea Miguel de Cervantes, respectivamente, han solicitado la 
implantación de determinadas enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la 
obtención de títulos de Graduado, Máster Universitario y Doctor. La implantación de estos 
estudios cuenta con la verificación del Consejo de Universidades, así como con el informe 
CV: BOCYL-D-09112011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
Pág. 83312
Miércoles, 9 de noviembre de 2011
favorable del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad 
del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 3 de noviembre de 2011, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención del Título de Máster Universitario en 
Educación y Sociedad Inclusivas.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de León de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención del Título de Máster Universitario en 
Investigación en Medicina.
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de las siguientes 
enseñanzas:
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducente a la obtención de los Títulos de 
Máster Universitario que se relacionan a continuación:
-	 Máster Universitario en Estudios Avanzados en Historia del Arte.
-	 Máster Universitario en Biología Celular y Molecular.
-	 Máster 
Universitario 
en 
Biología 
Funcional 
de 
Microorganismos 
Eucariotas.
-	 Máster Universitario en Química.
-	 Máster Universitario en Ciencias Odontológicas.
-	 Máster Universitario en Ingeniería Química.
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del Título de 
Doctor en Investigación en Discapacidad.
Cuarto.– Autorizar la implantación en la Universidad Católica «Santa Teresa de 
Jesús», de Ávila las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del 
Título de Máster Universitario en Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible.
Quinto.– Autorizar la implantación en la Universidad Europea Miguel de Cervantes de 
las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del Título de Graduado 
en Odontología.
Asimismo, la Universidad Europea Miguel de Cervantes participa en el Máster 
Universitario en Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible, de la Universidad Católica «Santa 
Teresa de Jesús», de Ávila.
CV: BOCYL-D-09112011-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 216
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 83313
Miércoles, 9 de noviembre de 2011
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de noviembre de 2011.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León, 
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-09112011-11
