18246
Lunes, 24 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 205
RESOLUCIÓN de 3 de octubre de 2005, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos, por la que se
establecen las directrices para la elaboración de los planes anuales
de actividades de las Áreas de Inspección Educativa y de las Áreas
de Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de Edu-
cación para el curso académico 2005/2006.
La Orden EDU/1492/2004, de 27 de septiembre, por la que se aprue-
ba el Plan de Actuación para las Áreas de Inspección Educativa y Pro-
gramas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación para el
trienio 2004-2007 establece, en su apartado 1.2 que mediante Resolución
de la Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Edu-
cativos se establecerán, en desarrollo de esa Orden, las directrices para la
elaboración de los planes anuales de actividades de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación. 
Consultados los centros directivos competentes de la Consejería de
Educación se ha procedido a la definición de las directrices de actuación
para el curso escolar 2005-2006 de forma que los objetivos que plantean
puedan alcanzarse en el período temporal establecido.
En consecuencia, y en virtud de las competencias y funciones atri-
buidas mediante el Decreto 79/2003 de 17 de julio, por el que se estable-
ce la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO:
Primero.– Establecer las directrices para la elaboración de los planes
anuales de actividades de las Áreas de Inspección Educativa y de las
Áreas de Programas Educativos para el curso 2005-2006, que se insertan
como Anexo a la presente Resolución.
Segundo. 
2.1. Clasificar, para el curso 2005-2006, los programas educativos en
fases de experimentación, según se refleja en el Anexo, en función del
grado de desarrollo alcanzado a lo largo del curso 2004-2005.
Las actuaciones y programas normalizados en el sistema educativo
dejarán de ser impulsados, coordinados y evaluados por las Áreas de Pro-
gramas Educativos, y pasarán a serlo por el Área competente o por los
centros escolares cuando no requieran actuaciones a escala provincial.
2.2. Autorizar, a propuesta de la Dirección General de Formación Pro-
fesional e Innovación Educativa de la Consejería de Educación, el desarro-
llo provincial de las actuaciones extraordinarias que figuran en el aparta-
do cuarto de las directrices establecidas para las Áreas de Programas
Educativos.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de octubre de 2005.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
ANEXO
DIRECTRICES PARA LA ELABORACIÓN 
DE LOS PLANES ANUALES DE ACTIVIDADES 
DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN EDUCATIVA 
Y DE LAS ÁREAS DE PROGRAMAS EDUCATIVOS 
DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN 
PARA EL CURSO ACADÉMICO 2005/2006
I.– ACTUACIONES DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN EDUCATIVA
Actuaciones Ordinarias.
En todos los centros de la provincia, en el curso 2005/2006, se lleva-
rán a cabo las actuaciones ordinarias, definidas como tales en el Anexo de
la Orden EDU/1492/2004, de 27 de septiembre por la que se aprueba el
Plan de Actuación para las Áreas de Inspección Educativa y Programas
Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación para el trienio
2004-2007. 
Actuaciones Prioritarias.
En el curso 2005/2006, se llevarán a cabo las actuaciones prioritarias
previstas en el mencionado Anexo.
En relación con la actuación prioritaria B, Supervisión de las distin-
tas enseñanzas y niveles educativos en los centros sostenidos con fondos
públicos, definida en el Anexo de la Orden EDU/1492/2004, de 27 de
septiembre por la que se aprueba el Plan de Actuación para las Áreas de
Inspección Educativa y Programas Educativos de las Direcciones Provin-
ciales de Educación para el trienio 2004-2007, sobre una muestra de un
40% del total de centros de la provincia, extraída del resto de centros no
supervisados en el curso 2004/2005, para cuya determinación se tendrá
en cuenta la representación proporcional del tipo de centro (público y
concertado), el ámbito geográfico (rural y urbano), así como el tamaño y
oferta educativa.
Asimismo, se realizará el seguimiento de la actuación prioritaria B
realizada en el 20% de los centros en el curso 2004/2005, de acuerdo con
lo establecido en el apartado 2.3 del artículo Segundo de la Orden
EDU/1492/2004, de 27 de septiembre por la que se aprueba el Plan de
Actuación para las Áreas de Inspección Educativa y Programas Educativos
de las Direcciones Provinciales de Educación para el trienio 2004-2007.
Esta actuación prioritaria se realizará a través de los protocolos nor-
malizados de visitas aportados por la Inspección Central.
Actuaciones Específicas.
En el curso 2005/2006, se llevarán a cabo las actuaciones específicas
previstas en el mencionado Anexo.
En relación con la actuación específica, «Supervisión, en una mues-
tra de Centros Concertados, de los planes de atención a la diversidad, con
especial incidencia en los apoyos dados a los alumnos con necesidades edu-
cativas específicas», definida en el Anexo de la Orden EDU/1492/2004, de
27 de septiembre por la que se aprueba el Plan de Actuación para las
Áreas de Inspección Educativa y Programas Educativos de las Direccio-
nes Provinciales de Educación para el trienio 2004-2007, se llevará a
cabo en los mismos centros concertados en los que se planifique la actua-
ción prioritaria B.
Esta actuación se llevará a cabo a través de los protocolos proporcio-
nados por la Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos.
II.– ÁREAS DE PROGRAMAS EDUCATIVOS
Durante el curso 2005-06 se considerarán prioritarias las actuaciones
diseñadas en los Planes Anuales de Actividades de las Áreas de Progra-
mas Educativos para cada uno de los objetivos prioritarios de los siguien-
tes programas clasificados en fases de experimentación.
A su vez, se considerarán ordinarias aquellas orientadas al normal
desarrollo de los programas educativos en función de las fases establecidas y
teniendo como referencia los procesos establecidos en el punto tercero,
«fases de experimentación de los programas» de la Orden EDU/1492/2004,
de 27 de septiembre, por la que se aprueba el Plan de Actuación de las
Áreas de Inspección y Programas Educativos de las Direcciones Provin-
ciales de Educación para el trienio 2004-07.
1.– Fase de implantación:
– ATENCIÓN AL ALUMNADO EXTRANJERO Y MINORÍAS.
Objetivos prioritarios:
– Propiciar la elaboración de planes de acogida en los Centros.
– Aplicar la Instrucción sobre el Programa ALISO.
– Extender las aulas ALISO en las zonas de mayor concentración de
alumnado extranjero.
– ATENCIÓN EDUCATIVA AL ALUMNADO SUPERDOTADO
INTELECTUALMENTE.
Objetivos prioritarios:
– Desarrollar el Plan de Atención al Alumnado con Superdotación
Intelectual.
– Aplicar medidas de mejora de la atención educativa al alumnado
superdotado. 
– Crear un Equipo Específico de atención al alumnado superdotado.
– Fomentar la formación específica del profesorado, en particular
del que trabaja con alumnado de altas capacidades.

B.O.C. y L. - N.º 205
Lunes, 24 de octubre 2005
18247
– ATENCIÓN AL ALUMNADO CON NECESIDADES EDUCATI-
VAS ESPECIALES.
Objetivos prioritarios:
– Propiciar la elaboración y aplicación de un Plan de Atención a las
Necesidades Educativas Especiales.
– Aportar formación al profesorado y a los tutores para el fomento
de sus habilidades y competencias en la atención del alumnado con
alteraciones de conducta. 
– ORIENTACIÓN EDUCATIVA.
Objetivos prioritarios:
– Desarrollar el Plan de Orientación Educativa.
– Intensificar las actuaciones de orientación en los centros educativos.
2.– Fase de promoción:
– PREVENCIÓN Y CONTROL DEL ABSENTISMO ESCOLAR.
Objetivos prioritarios:
– Desarrollar el Plan de Prevención y Control del Absentismo Escolar. 
– Potenciar las acciones preventivas a la integración del alumnado en
situación de riesgo en los centros.
– Favorecer el control de la asistencia a clase de todo el alumnado.
– Fomentar la sensibilización de la comunidad, en general, y educa-
tiva, en particular, respecto a las situaciones facilitadoras de absen-
tismo escolar y la necesidad de un abordaje temprano, sistemático
y coordinado.
– ATENCIÓN HOSPITALARIA Y DOMICILIARIA.
Objetivos prioritarios:
– Garantizar la continuidad del proceso educativo del alumnado hos-
pitalizado y la interrelación con el centro educativo.
– Asegurar la continuidad del proceso educativo al alumnado en
situación de convalecencia domiciliaria a través de una respuesta
individualizada en su propio domicilio.
– Propiciar la participación de este profesorado en las actividades
formativas y de coordinación que se organicen.
– Contribuir a la edición de la revista «Aulas Hospitalarias».
– PROGRAMAS EUROPEOS.
Objetivos prioritarios:
– Plan Regional de Experimentación del Portfolio Europeo de las
Lenguas.
– Velar por la correcta gestión de las diversas acciones de los Pro-
gramas: Sócrates, Becas CDCC del Consejo de Europa, Sello
Europeo, plazas de profesores en Baja Sajonia, Leonardo da Vinci, etc.
– Revisar y baremar las solicitudes que se presenten.
– Realizar el seguimiento y evaluación de las diversas iniciativas en
el ámbito provincial.
– FORMACIÓN DEL PROFESORADO.
Objetivos prioritarios:
– Supervisar las actividades propuestas para el convenio con la Uni-
versidad en orden a que éstas se adecuen a las necesidades de for-
mación del profesorado de la provincia.
– Favorecer la aplicación al aula de metodologías de vanguardia
potenciando la inclusión de las tecnologías de la información y la
comunicación principalmente en lo que afecta a su aplicación a las
áreas curriculares.
– Impulsar la innovación educativa coordinando los procesos que se
establezcan en las convocatorias que se realicen.
– Contribuir al éxito escolar mediante programas específicos de for-
mación del profesorado.
– Impulsar el conocimiento de los aspectos geográficos, históricos y
socioeconómicos y culturales de nuestra Comunidad.
– FORMACIÓN ESPECÍFICA PARA PROFESORADO DE FORMA-
CIÓN PROFESIONAL.
Objetivos prioritarios:
– Difundir las acciones formativas que diseñe la Dirección General
en las dos variantes:
a) Cursos del Plan de Formación de Profesores de FP.
b) Estancias en empresas de Profesores de FP.
– Participar en las Comisiones de Selección y Seguimiento.
– Colaborar en la detección de necesidades formativas del profesorado. 
– Realizar el seguimiento y evaluación a nivel provincial.
– APRENDE A EMPRENDER.
Objetivos prioritarios:
– Consolidar el programa en los centros en los que se está desarro-
llando.
– Dinamizar el programa introduciendo actividades y distribuyendo
materiales que activen su aplicación.
– Realizar el seguimiento y evaluación en el ámbito provincial.
– MADRUGADORES Y CENTROS ABIERTOS.
Objetivos prioritarios:
– Incrementar el número de centros participantes.
– Realizar apoyo a los nuevos centros que inicien estos programas y
consolidar el desarrollo del Programa en los centros que lo
desarrollen.
– Realizar el seguimiento, control y evaluación de los Programas en
el ámbito provincial.
– ESCUELA RURAL.
Objetivos prioritarios:
– Realizar el seguimiento a los nuevos centros de Educación Infantil
y Primaria, bilingües, acogidos al convenio MEC-British Council
en el ámbito rural.
– Elaborar un documento sobre medidas específicas de atención edu-
cativa en el medio rural.
– Impulsar medidas organizativas que favorezcan la socialización
del alumnado procedente del medio rural.
– Promover la coordinación de recursos del entorno e interinstitu-
cional, y de diversos organismos e instituciones, que incidan en la
Escuela Rural.
– PARTICIPACIÓN EDUCATIVA.
Objetivos prioritarios:
– Apoyar la realización de las actividades programadas para el curso
2005-06 en relación con el Programa de Formación para el fomen-
to de la participación y asociacionismo de madres, padres y alum-
nos en el sistema educativo de Castilla y León.
– Colaborar en el desarrollo de la campaña de renovación de Conse-
jos Escolares diseñada por la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos.
3.– Fase de extensión:
– CICERÓN.
Objetivos prioritarios:
– Diseñar estrategias que promuevan la extensión del Programa
CICERÓN a los centros de Educación Secundaria que imparten
Formación Profesional.
– Asesorar a los centros en la utilización del programa para el desarro-
llo de sus funciones.
– Realizar la evaluación y seguimiento en el ámbito provincial.
– CISCO.
Objetivos prioritarios:
– Coordinar, participar y realizar el seguimiento de su desarrollo.

18248
Lunes, 24 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 205
– ACTIVIDADES EXTRAESCOLARES PARA ALUMNOS.
Objetivos prioritarios:
– Intercambios escolares entre alumnos de Castilla y León y alum-
nos de Estados Unidos y Canadá.
– Colaborar en el desarrollo de las convocatorias de actividades
extraescolares complementarias y ayudas establecidas por la Con-
sejería de Educación y en las que participa convocadas por el
MECD.
– Potenciar los programas y actividades de alumnos con una difu-
sión, motivación, asesoramiento, apoyo y seguimiento eficiente y
eficaz.
– Favorecer el desarrollo normalizado de los temas curriculares
transversales mediante acciones provinciales específicas.
– AULAS MENTOR.
Objetivos prioritarios:
– Apoyo a la puesta en marcha y funcionamiento de las nuevas Aulas
Mentor.
– Realización de estudio e informe sobre el equipamiento de las
Aulas Mentor existentes.
– PLANIFICACIÓN DE LA OFERTA DE CICLOS DE FORMACIÓN
PROFESIONAL ESPECÍFICA.
Objetivos prioritarios:
– Incrementar la oferta formativa en la Comunidad Autónoma de
Castilla y León.
– Intensificar medidas que mejoren la calidad de la enseñanza en los
centros en los que se implantan los ciclos formativos.
– Adecuar la oferta de ciclos a las demandas del entorno socioeco-
nómico de los centros.
– Organizar y gestionar el Plan de Renovación de Equipamiento de
Ciclos Formativos.
– DIFUSIÓN DE LA FORMACIÓN PROFESIONAL.
Objetivos prioritarios:
– Mostrar a la sociedad el potencial de cualificación de la formación
Profesional
– Promover entre los estudiantes y sus familias actitudes positivas
frente a los Ciclos formativos de Formación Profesional
– Potenciar la relación con las empresas.
– MEJORA DE LA CALIDAD.
Objetivos prioritarios:
– Promover el intercambio entre los centros que desarrollan Expe-
riencias de Calidad.
– Reforzar los procesos de apoyo y asesoramiento a los centros que
desarrollen líneas prioritarias establecidas en la convocatoria.
4.– Actuaciones extraordinarias:
I Encuentro autonómico de Asesores de Áreas de Programas Educa-
tivos. Valladolid, noviembre de 2005.
Ávila:
– Seminario de contacto de proyectos europeos. Septiembre 2005.
– Jornadas Internacionales de animación a la lectura. Junio 2006.
– V Congreso Regional de TIC. Mayo/junio 2006.
Salamanca:
– Jornadas Regionales sobre Educación Vial. Abril 2006.
Segovia:
– Programa de formación de Directores y Asesores de CFIE. A lo
largo del curso escolar 05/06.
Soria:
– Jornadas Regionales sobre «Educación física escolar». Marzo 2006.
Valladolid:
– Jornadas Regionales para profesores de EEOOII. Septiembre 2005.
– Jornadas sobre «Educación Musical». Último trimestre del año 2005.
Zamora:
– II Congreso Regional «Educación Infantil». Junio 2006.
III.– ACTUACIONES COMUNES DE LAS ÁREAS 
DE INSPECCIÓN Y PROGRAMAS EDUCATIVOS
Ambas Áreas incluirán, como Anexo a su Plan Anual de Actividades,
las actuaciones, los responsables, la temporalización y las actividades de
seguimiento planificadas por los Jefes de las Áreas para la ejecución, en
el marco de la normativa establecida, de cada uno de los siguientes
programas:
– Escuela Rural.
– Mejora de la Calidad.
– Fomento de la lectura y desarrollo de la comprensión lectora.
– Fomento de la convivencia en los centros de Castilla y León.
– Planes de actuación y de organización de los Equipos de Orienta-
ción Educativa y Psicopedagógica y de los Departamentos de
Orientación.
