18238
Lunes, 24 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 205
ORDEN EDU/1393/2005, de 11 de octubre, por la que se crea la Comi-
sión para el Estudio de Evaluación de las Matemáticas en Castilla
y León.
Todo estudio de evaluación, en cuanto proceso científico, se orienta a
la obtención de datos y evidencias empíricas de un aspecto o parcela de
la realidad, previamente definido, con la intención de conocer las cons-
tantes que la determinan.
La definición del objeto y la finalidad de los estudios de evaluación
se convierten, desde esta perspectiva, en los elementos que dotan de sig-
nificado tanto al proceso científico como a las actuaciones institucionales
que los promueven y sustentan.
Bajo el marco del Plan de Calidad y Evaluación del Sistema Educati-
vo de Castilla y León, la Consejería de Educación ha venido desarrollan-
do, en los dos últimos cursos escolares, acciones tendentes tanto a la con-
creción como a la definición de sus elementos. Así, mediante Orden
EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, se reguló el desarrollo de experien-
cias de calidad en centros escolares sostenidos con fondos públicos y ser-
vicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, y se aprobó el Pro-
grama de Mejora de la Calidad Educativa para el período 2004-2007 y
mediante Orden EDU/1427/2004, de 13 de septiembre, se creó la Comi-
sión de apoyo al programa de Evaluación externa de Centros.
Por otra parte, y en el contexto de la Evaluación del Sistema Educati-
vo, además de las colaboraciones con el Instituto Nacional de Evaluación
y Calidad del Sistema Educativo en estudios de carácter nacional e inter-
nacional, la Consejería de Educación firmó en el año 2004, y con un perí-
odo de duración de dos años, cuatro convenios de colaboración con las
cuatro Universidades Públicas de Castilla y León para el desarrollo de
diferentes líneas de investigación sobre la enseñanza y el aprendizaje de
las Matemáticas en Castilla y León.
La creación de la Comisión para el Estudio de Evaluación de las
Matemáticas en Castilla y León pretende optimizar los objetivos perse-
guidos con la firma de esos convenios al garantizar una adecuada inte-
gración de los resultados de las investigaciones en curso, de ahí que en su com-
posición aparezcan tanto científicos expertos en la materia como técnicos.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.º– Creación.
1.– Se crea, como órgano colegiado adscrito a la Dirección General
de Coordinación, Inspección y Programas Educativos, la Comisión para
el Estudio de Evaluación de las Matemáticas en Castilla y León.
2.– La Comisión tendrá carácter científico, técnico y asesor y su
actuación será preceptiva en el ejercicio de las funciones encomendadas
en el artículo tres.
Artículo 2.º– Composición
1.– La Comisión estará integrada por los siguientes miembros:
Presidente: Director General de Coordinación, Inspección y Progra-
mas Educativos o persona en quien delegue.
Vocales:
a) Un experto designado por cada una de las siguientes asociaciones:
– Sociedad Castellano-Leonesa del Profesorado de Matemáticas.
– Asociación «Canguro Matemático».
– Real Sociedad Matemática Española.
– Sociedad Española de Matemática Aplicada.
– Sociedad Española de Investigación en Educación Matemática.
– Federación Española de Sociedades de Profesores de Matemáticas.
– International Mathematical Union, a través de su Comité en
España.
– Sociedad de Estadística e Investigación Operativa.
– Sociedad Española de Historia de las Ciencias y de las Técnicas.
b) Cuatro profesores de matemáticas, dos que estén impartiendo
docencia en centros públicos, uno en un Colegio de Educación Pri-
maria y el otro en un instituto, y dos en centros concertados, todos
ellos pertenecientes a diferentes cuerpos docentes y provincias,
designados por el titular de la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos.
c) El director de cada una de las cuatro líneas de investigación del
Estudio de Evaluación sobre la enseñanza y el aprendizaje de las
Matemáticas en Castilla y León diseñado y dirigido por la Conse-
jería de Educación y ejecutado con la colaboración de las Univer-
sidades públicas de Castilla y León.
d) Un funcionario de la Dirección General de Planificación y Orde-
nación Educativa designado su titular.
e) Dos funcionarios de la Dirección General de Coordinación, Ins-
pección y Programas Educativos, designados por su titular.
2.– Actuará como secretario un funcionario de la Dirección General
de Coordinación, Inspección y Programas Educativos, que actuará con
voz pero sin voto.
3.– Los vocales y el secretario de la Comisión serán nombrados por
el Consejero de Educación.
Artículo 3.º– Funciones.
La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Determinación, de entre los contenidos establecidos para cada una
de las siguientes líneas de investigación, de aquellos que permitan
ANEXO
RELACIÓN DE BECAS CONCEDIDAS
Titulares
Suplentes
Tema: Beca para convivencia en los centros.
Tema: Beca para convivencia en los centros.
Titular:
D.ª Patricia González García
Suplente:
D.ª Beatriz Aldama Gil
D.N.I. 44.913.942-W
D.N.I. 70.245.751-W
Tema: Para el Plan de Calidad y Evaluación del Sistema Educativo 
Tema: Para el Plan de Calidad y Evaluación del Sistema Educativo 
de Castilla y León.
de Castilla y León.
Titular:
D.ª Raquel Martín Vela
Suplente:
D.ª Laura González Jiménez
D.N.I. 71.133.384-L
D.N.I. 12.335.222-T
Cuantía: 1.100 euros mensuales.
Duración inicial: Hasta el 31 de diciembre de 2005.

B.O.C. y L. - N.º 205
Lunes, 24 de octubre 2005
18239
la obtención de conclusiones transversales e integradoras de los
resultados y su interrelación:
– Evolución histórica de la enseñanza de las matemáticas a través
de contenidos y edades.
– Análisis de los determinantes psicológicos del rendimiento aca-
démico en matemáticas.
– Análisis de resultados individuales correlacionando la evolu-
ción de las cohortes de alumnos.
– Distribución de niveles competenciales para el mínimo en los
estudios universitarios y ciclos profesionales.
b) Elaboración del documento de bases del informe del estudio de
evaluación de las matemáticas en el sistema educativo de Castilla
y León.
Artículo 4.º– Funcionamiento.
1.– La Comisión, para el desempeño de las funciones referidas en el
artículo anterior, se reunirá en Pleno y en las Secciones que en su seno se
determinen, las cuales designarán, de entre sus miembros, a un coordina-
dor y un secretario.
2.– En todo caso, corresponderá a la Comisión en Pleno las siguien-
tes funciones:
a) Establecer las secciones y determinar su ámbito material de actua-
ción y nombrar a los miembros de cada una de ellas.
b) Aprobar el calendario de trabajo de las secciones así como el resul-
tado de sus trabajos.
c) Elaborar, aprobar y elevar el documento de bases a la Dirección
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos para
la realización del informe del estudio de evaluación de las mate-
máticas en el sistema educativo de Castilla y León.
Artículo 5.º– Cese de la Comisión.
La Comisión cesará en sus funciones una vez que haya concluido los
trabajos previstos en esta Orden.
Artículo 6.º– Régimen jurídico.
Para todo lo no previsto en la presente Orden, la Comisión para el
Estudio de Evaluación de las Matemáticas en Castilla y León, se ajustará
a lo dispuesto para los órganos colegiados, en los preceptos básicos de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y en la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo. Se faculta al Director General de Coordina-
ción, Inspección y Programas Educativos para dictar las resoluciones e
instrucciones que sean necesarias para el desarrollo y ejecución de la pre-
sente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1394/2005, de 18 de octubre, por la que se convocan sub-
venciones a entidades locales destinadas a financiar Escuelas de
Música y/o Danza de su titularidad, durante el curso 2005/2006.
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo, contempla la posibilidad de cursar estudios de músi-
ca que no conduzcan a título con validez académica y profesional en
escuelas específicas, sin limitación de edad. 
Las Escuelas de Música y de Danza deben dar respuesta, por tanto, a
la demanda de los ciudadanos que simplemente quieran perfeccionar sus
conocimientos musicales e instrumentales, pero también están concebi-
das como centros de enseñanzas musicales en los que ha de favorecerse
el conocimiento de estas disciplinas desde edades tempranas, descubrien-
do vocaciones y aptitudes que podrán, con el tiempo, encauzarse hacia las
enseñanzas profesionales.
Por lo tanto, de acuerdo con los objetivos establecidos en el Plan
Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares de régimen Especial
en Castilla y León aprobado por la Junta de Castilla y León mediante
Acuerdo de 7 de octubre de 2004 y con el fin de contribuir a la mejora en
la gestión, funcionamiento y mantenimiento, en esta Comunidad, de una
red de Escuelas Municipales de Música y Danza de calidad que fomen-
ten y promocionen las enseñanzas musicales, de forma que puedan acce-
der a las mismas un número significativo de ciudadanos, ampliando así su
oferta educativa, la Consejería de Educación establece esta línea de ayu-
das para colaborar con las corporaciones locales que sean titulares de
estas Escuelas.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda convocar concurso
público para la concesión de subvenciones, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la subvención.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subvenciones,
en régimen de concurrencia competitiva, a entidades locales de esta
Comunidad destinadas a colaborar en el sostenimiento de las Escuelas de
Música y/o Danza de su titularidad, durante el curso 2005/2006.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subven-
ciones será de TRESCIENTOS MIL EUROS (300.000 €) con cargo a la
aplicación presupuestaria 07.02.422A02.46055.0 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006, sin per-
juicio de que dicho importe se pudiera incrementar dependiendo de la
cuantía que se apruebe en estos Presupuestos. 
2.2. La cuantía máxima de la ayuda por beneficiario no podrá superar
la cantidad de DIECIOCHO MIL EUROS (18.000 €).
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones
derivadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercera.– Beneficiarios. 
3.1. Podrán ser beneficiarios de las ayudas objeto de esta convocato-
ria las entidades locales de esta Comunidad que sean titulares de Escue-
las de Música, de Escuelas de Danza o de Escuelas de Música y Danza
que estén debidamente inscritas en el Registro de Centros Docentes de la
Comunidad de Castilla y León o hayan presentado solicitud de inscrip-
ción con anterioridad a la publicación de esta Orden.
3.2. Estas Escuelas de Música y/o Danza deberán impartir, como
mínimo, los ámbitos de Música y movimiento, práctica específica, for-
mación musical complementaria a la práctica específica, agrupaciones
instrumentales y vocales de conjunto, así como una enseñanza que sirva
de orientación a estudios profesionales de quienes demuestren una espe-
cial vocación y aptitud.
Cuarta.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán bien directamente en
el registro de la Consejería de Educación, sita en el Monasterio de Ntra.
Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n - 47071 Valladolid, o bien
por cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
