18236
Lunes, 24 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 205
– En relación con el impacto sonoro se deberán cumplir las condi-
ciones que establece el Decreto 3/1995, de 12 de enero, para las
Actividades Clasificadas por sus niveles sonoros y de vibraciones.
6.– Toda modificación significativa sobre las características de este
proyecto, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Burgos, que prestará su conformidad si pro-
cede, sin perjuicio de las licencias o permisos que en su caso correspon-
dan. Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta declaración.
7.– La vigilancia y seguimiento del cumplimiento de lo establecido en
esta Declaración de Impacto Ambiental corresponde a los órganos com-
petentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la
autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta inspección que se atri-
buye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano ambiental, quien
podrá recabar información de aquéllos al respecto, así como efectuar las
comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento del con-
dicionado ambiental.
Burgos, 10 de octubre de 2005.
El Delegado Territorial,
Fdo.: JAIME MATEU ISTÚRIZ
CONSEJERÍA DE SANIDAD
RESOLUCIÓN de 18 de octubre de 2005, de la Agencia de Protección
de la Salud y Seguridad Alimentaria, por la que se hace pública la
autorización de un curso de formación para el personal dedicado a
la práctica del tatuaje, micropigmentación, anillado u otras técnicas
similares.
Vista la solicitud, junto con la documentación pertinente, presentada
por la Entidad «ALISSI BRONTE, S.L.» y considerando que dicha solicitud
da cumplimiento a los requisitos exigidos en la Orden SBS/778/2003, de 9
de junio, por la que se desarrolla el Decreto 44/2003, de 15 de abril, en
materia de formación higiénico-sanitaria de los aplicadores de tatuajes,
micropigmentación, anillado o perforado (piercing) u otras técnicas simi-
lares, y en virtud de esta misma Orden, la Directora de la Agencia de Pro-
tección de la Salud y Seguridad Alimentaria,
RESUELVE:
Primero.– Declarar autorizado, de acuerdo con la Orden SBS/778/2003,
el siguiente curso de formación higiénico-sanitaria de los aplicadores de
tatuajes, micropigmentación, anillado o perforado u otras técnicas simi-
lares, con las bases que a continuación se expresan:
Título: Curso de formación higiénico-sanitaria de los aplicadores de
tatuaje, micropigmentación o piercing.
Organizador: ALISSI BRONTE, S.L.
Camino de las Bronte, n.º 11.
30120 El Palmar. Murcia.
Número de ediciones previstas: Varias.
Programa: De acuerdo con el Anexo de la Orden SBS/778/2003.
Segundo.– Publicar la presente Resolución de Autorización en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» para su general conocimiento.
Tercero.– La vigencia de la autorización es de cinco años a partir de
la fecha de publicación.
Cuarto.– Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso de
alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de Sanidad en el plazo de un mes a
contar desde su publicación.
Valladolid, 18 de octubre de 2005.
La Directora de la Agencia de Protección
a la Salud y Seguridad Alimentaria,
Fdo.: CLARA BERBEL HERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1389/2005, de 14 de octubre, por la que se determinan
las líneas prioritarias en las experiencias de calidad de los centros
y servicios educativos sostenidos con fondos públicos para el curso
2005-2006.
La Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, regula el desarrollo
de experiencias de calidad en centros escolares sostenidos con fondos
públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León y
aprueba el Programa de Mejora de la Calidad Educativa para el trienio
2004-2007.
En dicha disposición normativa se definen las Líneas Prioritarias
como aquellas áreas de mejora definidas por la política educativa o deri-
vadas de los procesos de evaluación general del sistema educativo de Cas-
tilla y León, recogiendo igualmente que la Consejería de Educación
determinará anualmente cuáles son las líneas prioritarias.
Mediante esta actividad de fomento, la Consejería de Educación,
quiere potenciar el desarrollo de estas áreas de mejora claves y estratégi-
cas en su Programa de Mejora de la Calidad Educativa, poniendo especial
cuidado en su definición, seguimiento e implantación en los centros y
servicios educativos.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León y
de lo establecido en el artículo 7 de la Orden EDU/1925/2004, de 20 de
diciembre,
DISPONGO:
Artículo 1.– Determinación de líneas prioritarias. 
Las líneas prioritarias, para el curso 2005/2006 se estructuran en tres
apartados en función de su alcance en la organización, de la participación
de la comunidad educativa y de los resultados escolares.
A) Para las modalidades establecidas en el artículo 2 de la orden arri-
ba citada, se consideran enfocadas a líneas de prioritarias de actuación las
siguientes experiencias de calidad, desarrolladas por los centros y servi-
cios educativos durante el curso 2005-2006 correspondientes a las moda-
lidades establecidas en el artículo 2 de la Orden EDU/1925/2004, de 20
de diciembre:
a) Experiencias de calidad que apliquen el Modelo de Autoevaluación
para centros y servicios educativos durante el curso 2005-2006. 
b) Experiencias de calidad basadas en el Modelo de Excelencia de la
EFQM.
c) Experiencias de calidad que se dirijan a la obtención del Sello de
Excelencia que otorga el Club Excelencia en Gestión como repre-
sentante de la EFQM en España.
B) Tendrá también el carácter de línea prioritaria el desarrollo de las
siguientes áreas de mejora, resultantes de los procesos de autoevaluación
que realice el centro o servicio educativo:
a) Las que vayan enfocadas a la optimización de los procesos admi-
nistrativos ordinarios que son realizados en los centros.
b) Las actuaciones de duración superior a dos años que incluyan áreas
comunes de trabajo compartidas por varios centros y/o servicios de
apoyo.
c) Aquellas enfocadas al fomento de la participación y el asociacio-
nismo de las familias, su implicación en los órganos colegiados y
en sus procesos de renovación y que favorezcan acuerdos de cola-
boración entre las AMPAS y el centro.
d) Las que, partiendo de un análisis del contexto interno y externo del
centro, favorezcan la implicación de la comunidad educativa en
aquellas actuaciones que fomenten la convivencia entre sus inte-
grantes y de éstos con el entorno contribuyendo a potenciar una
imagen positiva del mismo y al desarrollo de habilidades sociales
en el alumnado.
e) Las relativas al fomento de actividades complementarias y extraes-
colares que favorezcan el conocimiento, la valoración, y el respeto
del medio ambiente, así como la colaboración con instituciones o

B.O.C. y L. - N.º 205
Lunes, 24 de octubre 2005
18237
asociaciones culturales y deportivas, que contribuyan a crear en el
alumno hábitos de ocio saludables.
f) Aquellas dirigidas a producir mejoras en el ámbito de la tutoría y/o
la orientación que redunden tanto en la mejora del clima del cen-
tro como en el incremento de los niveles de calidad de los proce-
sos de asesoramiento en los cambios de nivel, ciclo o etapa del
alumnado.
C) Asimismo, estarán enfocadas a líneas prioritarias de actuación
aquellas experiencias de calidad que desarrollen el criterio de mejora de
resultados escolares como indicador del desarrollo de las capacidades de
los alumnos, correspondiendo a la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos, junto con las Comisiones Provincia-
les de Mejora que coordinen experiencias de esta línea prioritaria, el esta-
blecimiento de los mencionados indicadores de evaluación.
En este sentido, se consideran líneas prioritarias las experiencias de
calidad siguientes:
a) Experiencias de calidad enfocadas a la mejora procesos educativos
que incidan en los resultados escolares de todos los grupos de
alumnos respecto al curso anterior.
b) Experiencias de calidad que supongan la mejora de los resultados
escolares conseguida mediante mejoras en la organización y la
gestión del centro.
c) Experiencias de calidad enfocadas al refuerzo y apoyo para favo-
recer el éxito escolar del alumnado con resultados escolares mani-
fiestamente mejorables.
d) Experiencias de calidad que acometan la mejora de los resultados
a través de la evaluación formativa, incidiendo en la mejora de los
procedimientos e instrumentos de evaluación de los aprendizajes y
del desarrollo de capacidades de los alumnos.
Las experiencias de este apartado serán seleccionadas y objeto de
especial seguimiento por el Servicio de Calidad, Evaluación, Supervisión
de programas educativos y participación educativa, de entre las propues-
tas por las Comisiones Provinciales de Mejora y se regirán por los
siguientes criterios:
– Se procurará la mejora de todos los grupos del centro en relación
con el curso anterior.
– En los centros de Educación Primaria se valorará el incremento del
porcentaje de alumnos que promocionan habiendo alcanzado los
objetivos de la etapa. En los centros de Secundaria, la referencia
será, el aumento del porcentaje de alumnos con titulación de Gra-
duado en Educación Secundaria Obligatoria, así como el incre-
mento en el porcentaje de alumnos que promocionan de ciclo o
curso habiendo conseguido los objetivos educativos previstos.
– Se tendrán en cuenta todos los tipos de contenidos en la evaluación
realizada, dado que los resultados académicos traducen el grado de
desarrollo de las capacidades de los alumnos, según lo establecido
en los proyectos curriculares del centro.
– Las actividades que se realicen para la mejora de los resultados
escolares se basarán, en la atención a los procesos educativos y/o
a los de gestión del centro. Se excluirán aquellas actuaciones que
supongan el entrenamiento de los alumnos hacia la resolución de
pruebas de control.
– En la evaluación final externa, además de la comprobación de la
mejora de los resultados escolares, como indicadores del grado de
desarrollo de las capacidades de los alumnos, se evidenciará la
mejora de los procesos y su relación con la mejora de los resultados.
Las Comisiones Provinciales de Mejora, para la elaboración de la
propuesta de centros que decidan acometer experiencias que se ajusten a
esta línea prioritaria, considerarán como criterios fundamentales los
siguientes:
– El centro educativo habrá desarrollado un Plan de Mejora o habrá
implantado el Modelo de Excelencia de la EFQM en cursos anteriores.
– El número de alumnos del centro con necesidades educativas espe-
ciales o con necesidades de compensación educativa ha de superar
el 15% de su matrícula total, para los Centros de Educación Infan-
til y Primaria, y el 10% en los Centros que imparten Educación
Secundaria.
En dicha selección participará, además la Dirección General de Coor-
dinación, Inspección y Programas Educativos. 
Para realizar el asesoramiento, seguimiento y evaluación de estas
experiencias se contará, además de con los profesionales que determine
la Comisión Provincial de Mejora, con los responsables de la Dirección
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos, quien
podrá determinar otros profesionales que colaboren con la Comisión Pro-
vincial de Mejora, además de los propuestos por ésta.
Artículo 2.– Asignaciones económicas. 
Las asignaciones económicas que se realicen a los centros docentes y
servicios educativos para que desarrollen experiencias de calidad enfoca-
das a alguna de las líneas prioritarias enumeradas en el artículo anterior,
serán determinadas de acuerdo con lo establecido en el artículo 7.2 de la
Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre.
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos a dictar cuantas Resoluciones sean necesarias para el
desarrollo y aplicación de lo dispuesto en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1392/2005, de 18 de octubre, por la que se resuelve la
convocatoria de becas para el estudio, formación y perfecciona-
miento en temas relacionados con la gestión educativa.
Por Orden EDU/1050/2005, de 1 de agosto, («B.O.C. y L.» núm. 151,
de 5 de agosto), se convocaron tres becas para el estudio, formación y
perfeccionamiento en temas relacionados con la gestión educativa
mediante la realización de prácticas en la Dirección General de Coordi-
nación, Inspección y Programas Educativos.
Examinadas y valoradas las solicitudes presentadas por la Comisión
de selección constituida al efecto conforme a la base séptima de la Orden
de convocatoria, y vista la propuesta de resolución de la misma en aten-
ción a los criterios establecidos en la base octava de la citada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Conceder las becas para el estudio, formación y perfeccio-
namiento en temas relacionados con la convivencia de centros y en temas
relacionados con el Plan de Calidad y Evaluación del Sistema Educativo
de Castilla y León, a las personas citadas en el Anexo de la presente
Orden.
Segundo.– Declarar desierta la beca para el estudio, formación y per-
feccionamiento en temas relacionados con la gestión administrativa de
los centros de infantil y primaria.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
