B.O.C. y L. - N.º 205
Lunes, 24 de octubre 2005
18239
la obtención de conclusiones transversales e integradoras de los
resultados y su interrelación:
– Evolución histórica de la enseñanza de las matemáticas a través
de contenidos y edades.
– Análisis de los determinantes psicológicos del rendimiento aca-
démico en matemáticas.
– Análisis de resultados individuales correlacionando la evolu-
ción de las cohortes de alumnos.
– Distribución de niveles competenciales para el mínimo en los
estudios universitarios y ciclos profesionales.
b) Elaboración del documento de bases del informe del estudio de
evaluación de las matemáticas en el sistema educativo de Castilla
y León.
Artículo 4.º– Funcionamiento.
1.– La Comisión, para el desempeño de las funciones referidas en el
artículo anterior, se reunirá en Pleno y en las Secciones que en su seno se
determinen, las cuales designarán, de entre sus miembros, a un coordina-
dor y un secretario.
2.– En todo caso, corresponderá a la Comisión en Pleno las siguien-
tes funciones:
a) Establecer las secciones y determinar su ámbito material de actua-
ción y nombrar a los miembros de cada una de ellas.
b) Aprobar el calendario de trabajo de las secciones así como el resul-
tado de sus trabajos.
c) Elaborar, aprobar y elevar el documento de bases a la Dirección
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos para
la realización del informe del estudio de evaluación de las mate-
máticas en el sistema educativo de Castilla y León.
Artículo 5.º– Cese de la Comisión.
La Comisión cesará en sus funciones una vez que haya concluido los
trabajos previstos en esta Orden.
Artículo 6.º– Régimen jurídico.
Para todo lo no previsto en la presente Orden, la Comisión para el
Estudio de Evaluación de las Matemáticas en Castilla y León, se ajustará
a lo dispuesto para los órganos colegiados, en los preceptos básicos de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y en la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo. Se faculta al Director General de Coordina-
ción, Inspección y Programas Educativos para dictar las resoluciones e
instrucciones que sean necesarias para el desarrollo y ejecución de la pre-
sente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1394/2005, de 18 de octubre, por la que se convocan sub-
venciones a entidades locales destinadas a financiar Escuelas de
Música y/o Danza de su titularidad, durante el curso 2005/2006.
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo, contempla la posibilidad de cursar estudios de músi-
ca que no conduzcan a título con validez académica y profesional en
escuelas específicas, sin limitación de edad. 
Las Escuelas de Música y de Danza deben dar respuesta, por tanto, a
la demanda de los ciudadanos que simplemente quieran perfeccionar sus
conocimientos musicales e instrumentales, pero también están concebi-
das como centros de enseñanzas musicales en los que ha de favorecerse
el conocimiento de estas disciplinas desde edades tempranas, descubrien-
do vocaciones y aptitudes que podrán, con el tiempo, encauzarse hacia las
enseñanzas profesionales.
Por lo tanto, de acuerdo con los objetivos establecidos en el Plan
Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares de régimen Especial
en Castilla y León aprobado por la Junta de Castilla y León mediante
Acuerdo de 7 de octubre de 2004 y con el fin de contribuir a la mejora en
la gestión, funcionamiento y mantenimiento, en esta Comunidad, de una
red de Escuelas Municipales de Música y Danza de calidad que fomen-
ten y promocionen las enseñanzas musicales, de forma que puedan acce-
der a las mismas un número significativo de ciudadanos, ampliando así su
oferta educativa, la Consejería de Educación establece esta línea de ayu-
das para colaborar con las corporaciones locales que sean titulares de
estas Escuelas.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda convocar concurso
público para la concesión de subvenciones, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la subvención.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subvenciones,
en régimen de concurrencia competitiva, a entidades locales de esta
Comunidad destinadas a colaborar en el sostenimiento de las Escuelas de
Música y/o Danza de su titularidad, durante el curso 2005/2006.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subven-
ciones será de TRESCIENTOS MIL EUROS (300.000 €) con cargo a la
aplicación presupuestaria 07.02.422A02.46055.0 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006, sin per-
juicio de que dicho importe se pudiera incrementar dependiendo de la
cuantía que se apruebe en estos Presupuestos. 
2.2. La cuantía máxima de la ayuda por beneficiario no podrá superar
la cantidad de DIECIOCHO MIL EUROS (18.000 €).
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones
derivadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercera.– Beneficiarios. 
3.1. Podrán ser beneficiarios de las ayudas objeto de esta convocato-
ria las entidades locales de esta Comunidad que sean titulares de Escue-
las de Música, de Escuelas de Danza o de Escuelas de Música y Danza
que estén debidamente inscritas en el Registro de Centros Docentes de la
Comunidad de Castilla y León o hayan presentado solicitud de inscrip-
ción con anterioridad a la publicación de esta Orden.
3.2. Estas Escuelas de Música y/o Danza deberán impartir, como
mínimo, los ámbitos de Música y movimiento, práctica específica, for-
mación musical complementaria a la práctica específica, agrupaciones
instrumentales y vocales de conjunto, así como una enseñanza que sirva
de orientación a estudios profesionales de quienes demuestren una espe-
cial vocación y aptitud.
Cuarta.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán bien directamente en
el registro de la Consejería de Educación, sita en el Monasterio de Ntra.
Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n - 47071 Valladolid, o bien
por cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.

18240
Lunes, 24 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 205
4.3. Deberá acompañar a la solicitud la siguiente documentación, ori-
ginal o copia compulsada:
a) Anexo II debidamente cumplimentado, donde se recojan los datos
relativos a la escuela.
b) Certificado del acuerdo adoptado por el órgano competente para
solicitar, a esta Administración, subvención destinada a colaborar
en el sostenimiento de la Escuela de Música y/o Danza.
c) Certificación actualizada de la entidad bancaria en la que conste el
número de cuenta y el titular de la misma donde ingresar la ayuda
en caso de concesión.
d) C.I.F. de la entidad solicitante.
e) Breve memoria descriptiva de las actividades culturales con difu-
sión pública realizadas o previstas por la escuela para el curso
2005/2006.
4.4. La solicitud incluirá la declaración jurada del representante del
solicitante de la aceptación de las bases y de responder de la veracidad de
los datos incluidos en la solicitud, así como de no hallarse el solicitante
incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.5. La Consejería de Educación podrá requerir del solicitante cuan-
tos documentos y aclaraciones considere necesarias para completar el
expediente o comprobar la veracidad del mismo.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días natu-
rales a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de
diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Sexta.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Planificación y Ordenación Educativa, o
persona en quien delegue, que actuará como Presidente.
– El Jefe de Servicio de Educación Secundaria y Enseñanzas de
Régimen Especial.
– Un representante de la Inspección Educativa.
– Un funcionario adscrito a la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa.
– Un representante de la Federación Regional de Municipios y Pro-
vincias de Castilla y León.
Actuará como secretario, con voz pero sin voto, un funcionario de la
Consejería de Educación.
Séptima.– Criterios para la adjudicación de las ayudas.
Las solicitudes se valorarán razonadamente teniendo en cuenta los
siguientes criterios:
a) Número total de alumnos matriculados en la escuela en el curso
2005/2006.
b) Alumnos presentados a las pruebas de acceso a grado elemental
y/o grado medio en los Conservatorios de Música en junio de 2005.
c) Enseñanzas que imparte la escuela, con indicación del alumnado
matriculado en cada una de ellas. 
d) Número de profesores y tiempo de dedicación.
e) Presupuesto de la Escuela.
f) Importe total que el centro percibe del alumnado en el curso 2005/2006
por la impartición de las clases.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Comisión de selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de cuatro meses, contados desde el día de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo. 
Novena.– Pago y justificación de la subvención.
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará conforme a
lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año 2006 y demás normativa aplicable.
9.2. Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro
de los límites establecidos en la normativa citada. La parte no anticipada
se librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
9.3. Las entidades beneficiarias deberán justificar el cumplimiento de
la finalidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los
fondos recibidos antes del 1 de octubre de 2006 mediante la presentación
en la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa de los
siguientes documentos:
a) Certificado del órgano competente de la entidad local beneficiaria
en el que se haga constar que se ha cumplido la finalidad para la
que se concedió la subvención.
b) Estado de obligaciones reconocidas y relación de mandamientos
de pago realizados que se deriven directamente de la subvención
concedida, firmado por el Interventor de la entidad local o, en su
defecto, por el Secretario, con el visto bueno de su Presidente.
c) Certificado en el que se hagan constar las subvenciones o ayudas
solicitadas o concedidas para la misma finalidad.
9.4. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social
conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que
se regula la citada acreditación.
Décima.– Publicidad. 
Las entidades locales beneficiarias de las ayudas deberán hacer men-
ción expresa de la colaboración de la Consejería de Educación de la Junta
de Castilla y León. Para ello, en todo tipo de publicidad que se derive de
la subvención se insertará, junto al logotipo de la Junta de Castilla y León,
la frase: «Centro subvencionado por la Consejería de Educación de la
Junta de Castilla y León».
Undécima.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, siempre
que el importe conjunto de las ayudas más los ingresos que la escuela
reciba de su alumnado, no exceda del total de gastos de la escuela de
música durante el curso 2005/2006. 
Duodécima.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercera.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto en el artículo 42
de la citada Ley de la Hacienda.
Decimocuarta.– Inspección, seguimiento y control. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de las subvenciones, así como la petición de los
justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuacio-
nes de control financiero que correspondan a la Intervención General en
relación con las subvenciones concedidas.

B.O.C. y L. - N.º 205
Lunes, 24 de octubre 2005
18241
Decimoquinta.– Base final.
15.1. Se faculta al Director General de Planificación y Ordenación
Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesa-
rias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
15.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
