B.O.C. y L. - N.º 205
Lunes, 24 de octubre 2005
18237
asociaciones culturales y deportivas, que contribuyan a crear en el
alumno hábitos de ocio saludables.
f) Aquellas dirigidas a producir mejoras en el ámbito de la tutoría y/o
la orientación que redunden tanto en la mejora del clima del cen-
tro como en el incremento de los niveles de calidad de los proce-
sos de asesoramiento en los cambios de nivel, ciclo o etapa del
alumnado.
C) Asimismo, estarán enfocadas a líneas prioritarias de actuación
aquellas experiencias de calidad que desarrollen el criterio de mejora de
resultados escolares como indicador del desarrollo de las capacidades de
los alumnos, correspondiendo a la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos, junto con las Comisiones Provincia-
les de Mejora que coordinen experiencias de esta línea prioritaria, el esta-
blecimiento de los mencionados indicadores de evaluación.
En este sentido, se consideran líneas prioritarias las experiencias de
calidad siguientes:
a) Experiencias de calidad enfocadas a la mejora procesos educativos
que incidan en los resultados escolares de todos los grupos de
alumnos respecto al curso anterior.
b) Experiencias de calidad que supongan la mejora de los resultados
escolares conseguida mediante mejoras en la organización y la
gestión del centro.
c) Experiencias de calidad enfocadas al refuerzo y apoyo para favo-
recer el éxito escolar del alumnado con resultados escolares mani-
fiestamente mejorables.
d) Experiencias de calidad que acometan la mejora de los resultados
a través de la evaluación formativa, incidiendo en la mejora de los
procedimientos e instrumentos de evaluación de los aprendizajes y
del desarrollo de capacidades de los alumnos.
Las experiencias de este apartado serán seleccionadas y objeto de
especial seguimiento por el Servicio de Calidad, Evaluación, Supervisión
de programas educativos y participación educativa, de entre las propues-
tas por las Comisiones Provinciales de Mejora y se regirán por los
siguientes criterios:
– Se procurará la mejora de todos los grupos del centro en relación
con el curso anterior.
– En los centros de Educación Primaria se valorará el incremento del
porcentaje de alumnos que promocionan habiendo alcanzado los
objetivos de la etapa. En los centros de Secundaria, la referencia
será, el aumento del porcentaje de alumnos con titulación de Gra-
duado en Educación Secundaria Obligatoria, así como el incre-
mento en el porcentaje de alumnos que promocionan de ciclo o
curso habiendo conseguido los objetivos educativos previstos.
– Se tendrán en cuenta todos los tipos de contenidos en la evaluación
realizada, dado que los resultados académicos traducen el grado de
desarrollo de las capacidades de los alumnos, según lo establecido
en los proyectos curriculares del centro.
– Las actividades que se realicen para la mejora de los resultados
escolares se basarán, en la atención a los procesos educativos y/o
a los de gestión del centro. Se excluirán aquellas actuaciones que
supongan el entrenamiento de los alumnos hacia la resolución de
pruebas de control.
– En la evaluación final externa, además de la comprobación de la
mejora de los resultados escolares, como indicadores del grado de
desarrollo de las capacidades de los alumnos, se evidenciará la
mejora de los procesos y su relación con la mejora de los resultados.
Las Comisiones Provinciales de Mejora, para la elaboración de la
propuesta de centros que decidan acometer experiencias que se ajusten a
esta línea prioritaria, considerarán como criterios fundamentales los
siguientes:
– El centro educativo habrá desarrollado un Plan de Mejora o habrá
implantado el Modelo de Excelencia de la EFQM en cursos anteriores.
– El número de alumnos del centro con necesidades educativas espe-
ciales o con necesidades de compensación educativa ha de superar
el 15% de su matrícula total, para los Centros de Educación Infan-
til y Primaria, y el 10% en los Centros que imparten Educación
Secundaria.
En dicha selección participará, además la Dirección General de Coor-
dinación, Inspección y Programas Educativos. 
Para realizar el asesoramiento, seguimiento y evaluación de estas
experiencias se contará, además de con los profesionales que determine
la Comisión Provincial de Mejora, con los responsables de la Dirección
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos, quien
podrá determinar otros profesionales que colaboren con la Comisión Pro-
vincial de Mejora, además de los propuestos por ésta.
Artículo 2.– Asignaciones económicas. 
Las asignaciones económicas que se realicen a los centros docentes y
servicios educativos para que desarrollen experiencias de calidad enfoca-
das a alguna de las líneas prioritarias enumeradas en el artículo anterior,
serán determinadas de acuerdo con lo establecido en el artículo 7.2 de la
Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre.
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos a dictar cuantas Resoluciones sean necesarias para el
desarrollo y aplicación de lo dispuesto en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1392/2005, de 18 de octubre, por la que se resuelve la
convocatoria de becas para el estudio, formación y perfecciona-
miento en temas relacionados con la gestión educativa.
Por Orden EDU/1050/2005, de 1 de agosto, («B.O.C. y L.» núm. 151,
de 5 de agosto), se convocaron tres becas para el estudio, formación y
perfeccionamiento en temas relacionados con la gestión educativa
mediante la realización de prácticas en la Dirección General de Coordi-
nación, Inspección y Programas Educativos.
Examinadas y valoradas las solicitudes presentadas por la Comisión
de selección constituida al efecto conforme a la base séptima de la Orden
de convocatoria, y vista la propuesta de resolución de la misma en aten-
ción a los criterios establecidos en la base octava de la citada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Conceder las becas para el estudio, formación y perfeccio-
namiento en temas relacionados con la convivencia de centros y en temas
relacionados con el Plan de Calidad y Evaluación del Sistema Educativo
de Castilla y León, a las personas citadas en el Anexo de la presente
Orden.
Segundo.– Declarar desierta la beca para el estudio, formación y per-
feccionamiento en temas relacionados con la gestión administrativa de
los centros de infantil y primaria.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

18238
Lunes, 24 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 205
ORDEN EDU/1393/2005, de 11 de octubre, por la que se crea la Comi-
sión para el Estudio de Evaluación de las Matemáticas en Castilla
y León.
Todo estudio de evaluación, en cuanto proceso científico, se orienta a
la obtención de datos y evidencias empíricas de un aspecto o parcela de
la realidad, previamente definido, con la intención de conocer las cons-
tantes que la determinan.
La definición del objeto y la finalidad de los estudios de evaluación
se convierten, desde esta perspectiva, en los elementos que dotan de sig-
nificado tanto al proceso científico como a las actuaciones institucionales
que los promueven y sustentan.
Bajo el marco del Plan de Calidad y Evaluación del Sistema Educati-
vo de Castilla y León, la Consejería de Educación ha venido desarrollan-
do, en los dos últimos cursos escolares, acciones tendentes tanto a la con-
creción como a la definición de sus elementos. Así, mediante Orden
EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, se reguló el desarrollo de experien-
cias de calidad en centros escolares sostenidos con fondos públicos y ser-
vicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, y se aprobó el Pro-
grama de Mejora de la Calidad Educativa para el período 2004-2007 y
mediante Orden EDU/1427/2004, de 13 de septiembre, se creó la Comi-
sión de apoyo al programa de Evaluación externa de Centros.
Por otra parte, y en el contexto de la Evaluación del Sistema Educati-
vo, además de las colaboraciones con el Instituto Nacional de Evaluación
y Calidad del Sistema Educativo en estudios de carácter nacional e inter-
nacional, la Consejería de Educación firmó en el año 2004, y con un perí-
odo de duración de dos años, cuatro convenios de colaboración con las
cuatro Universidades Públicas de Castilla y León para el desarrollo de
diferentes líneas de investigación sobre la enseñanza y el aprendizaje de
las Matemáticas en Castilla y León.
La creación de la Comisión para el Estudio de Evaluación de las
Matemáticas en Castilla y León pretende optimizar los objetivos perse-
guidos con la firma de esos convenios al garantizar una adecuada inte-
gración de los resultados de las investigaciones en curso, de ahí que en su com-
posición aparezcan tanto científicos expertos en la materia como técnicos.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.º– Creación.
1.– Se crea, como órgano colegiado adscrito a la Dirección General
de Coordinación, Inspección y Programas Educativos, la Comisión para
el Estudio de Evaluación de las Matemáticas en Castilla y León.
2.– La Comisión tendrá carácter científico, técnico y asesor y su
actuación será preceptiva en el ejercicio de las funciones encomendadas
en el artículo tres.
Artículo 2.º– Composición
1.– La Comisión estará integrada por los siguientes miembros:
Presidente: Director General de Coordinación, Inspección y Progra-
mas Educativos o persona en quien delegue.
Vocales:
a) Un experto designado por cada una de las siguientes asociaciones:
– Sociedad Castellano-Leonesa del Profesorado de Matemáticas.
– Asociación «Canguro Matemático».
– Real Sociedad Matemática Española.
– Sociedad Española de Matemática Aplicada.
– Sociedad Española de Investigación en Educación Matemática.
– Federación Española de Sociedades de Profesores de Matemáticas.
– International Mathematical Union, a través de su Comité en
España.
– Sociedad de Estadística e Investigación Operativa.
– Sociedad Española de Historia de las Ciencias y de las Técnicas.
b) Cuatro profesores de matemáticas, dos que estén impartiendo
docencia en centros públicos, uno en un Colegio de Educación Pri-
maria y el otro en un instituto, y dos en centros concertados, todos
ellos pertenecientes a diferentes cuerpos docentes y provincias,
designados por el titular de la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos.
c) El director de cada una de las cuatro líneas de investigación del
Estudio de Evaluación sobre la enseñanza y el aprendizaje de las
Matemáticas en Castilla y León diseñado y dirigido por la Conse-
jería de Educación y ejecutado con la colaboración de las Univer-
sidades públicas de Castilla y León.
d) Un funcionario de la Dirección General de Planificación y Orde-
nación Educativa designado su titular.
e) Dos funcionarios de la Dirección General de Coordinación, Ins-
pección y Programas Educativos, designados por su titular.
2.– Actuará como secretario un funcionario de la Dirección General
de Coordinación, Inspección y Programas Educativos, que actuará con
voz pero sin voto.
3.– Los vocales y el secretario de la Comisión serán nombrados por
el Consejero de Educación.
Artículo 3.º– Funciones.
La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Determinación, de entre los contenidos establecidos para cada una
de las siguientes líneas de investigación, de aquellos que permitan
ANEXO
RELACIÓN DE BECAS CONCEDIDAS
Titulares
Suplentes
Tema: Beca para convivencia en los centros.
Tema: Beca para convivencia en los centros.
Titular:
D.ª Patricia González García
Suplente:
D.ª Beatriz Aldama Gil
D.N.I. 44.913.942-W
D.N.I. 70.245.751-W
Tema: Para el Plan de Calidad y Evaluación del Sistema Educativo 
Tema: Para el Plan de Calidad y Evaluación del Sistema Educativo 
de Castilla y León.
de Castilla y León.
Titular:
D.ª Raquel Martín Vela
Suplente:
D.ª Laura González Jiménez
D.N.I. 71.133.384-L
D.N.I. 12.335.222-T
Cuantía: 1.100 euros mensuales.
Duración inicial: Hasta el 31 de diciembre de 2005.
