Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 83776
Jueves, 10 de noviembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1369/2011, de 28 de octubre, por la que se convocan ayudas para 
centros privados concertados de educación especial destinadas a financiar el transporte de 
alumnos plurideficientes con discapacidad motora, para el curso académico 2011/2012.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el Capitulo I del Titulo II 
establece, en relación con el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, 
que las Administraciones Educativas dispondrán los medios necesarios para que todo el 
alumnado alcance el máximo desarrollo personal, intelectual, social y emocional, así como 
los objetivos establecidos con carácter general en la Ley, correspondiendo a las mismas 
asegurar los recursos para que dichos alumnos puedan alcanzar el máximo desarrollo 
posible de sus capacidades personales, y en todo caso, los objetivos establecidos con 
carácter general para todo el alumnado.
En este sentido, y con el fin de dotar a los centros de los recursos necesarios 
para atender adecuadamente a estos alumnos, la Consejería de Educación considera 
necesario convocar ayudas destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes 
con discapacidad motora, escolarizados en centros privados concertados de educación 
especial, que tengan serias dificultades en el desplazamiento y requieran un transporte 
adaptado.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artículo 46.1 c) de la Ley 
13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, mediante Orden EDU/2075/2009, 
de 30 de octubre, modificada por Orden EDU/1750/2010, de 20 de diciembre, («Boletín 
Oficial de Castilla y León» n.º 213, de 6 de noviembre, y n.º 249, de 28 de diciembre, 
respectivamente), se han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo 
con lo previsto en el artículo 9 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, y en el artículo 6 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, debiendo entenderse que las referencias en ellas 
contenidas a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa lo 
son, en virtud de lo dispuesto en el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación, a la Dirección General de Política 
Educativa Escolar. De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Orden de bases 
reguladoras, procede ahora convocar las ayudas para financiar el transporte de alumnos 
plurideficientes con discapacidad motora, durante el curso 2011/2012.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León, y la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
CV: BOCYL-D-10112011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 83777
Jueves, 10 de noviembre de 2011
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concesión directa 
al amparo del artículo 22.2 b) de la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, ayudas para centros privados concertados de educación especial 
destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, 
para el curso académico 2011/2012.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de CIENTO SESENTA Y SIETE 
MIL CINCUENTA Y NUEVE EUROS (167.059 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.02.322A04.48095 de la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para el año 2012.
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión en 
el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concertados de 
educación especial de la Comunidad de Castilla y León que cumplan las siguientes 
condiciones:
a) 	Mantener concierto educativo en educación especial en el curso académico 
2011/2012, en el nivel en que esté escolarizado el alumno plurideficiente.
b) 	Escolarizar durante el curso académico 2011/2012 a alumnos plurideficientes 
con discapacidad motora física y serias dificultades en el desplazamiento, que 
necesiten un transporte adaptado.
c) 	Gestionar las rutas de transporte escolar privado, prestado o contratado por el 
centro.
Cuarto.– Gastos Subvencionables.
Tendrán la consideración de gastos subvencionables los que de manera indubitada 
respondan a la naturaleza de la actividad subvencionada, realizados durante el curso 
académico 2011-2012, considerándose sólo gasto realizado aquel que efectivamente haya 
sido pagado y específicamente los siguientes:
a) 	Servicio prestado con vehículo propiedad del centro:
1.º 	Gastos de personal (conductor y acompañante).
2.º 	Gastos de autocar (amortización, combustible, mantenimiento y 
reparaciones y gastos de seguro obligatorio de responsabilidad civil e 
CV: BOCYL-D-10112011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 83778
Jueves, 10 de noviembre de 2011
impuestos del vehículo). Para la amortización se aplicará hasta el 30% 
de la cuota anual de amortización. Esta cuota será calculada aplicando la 
siguiente fórmula: Q = (Va-Vr)/N:
	
Va = Valor de adquisición del vehículo abonado por el centro.
	
Vr = Valor residual del vehículo.
	
N = Plazo de amortización (16 años).
	
Q = Cuota anual de amortización.
b) 	Servicio contratado por una empresa del sector: El importe del contrato y en su 
caso el importe del gasto de acompañante.
Quinto.– Obligaciones de los beneficiarios.
Los beneficiarios de las ayudas estarán obligados al cumplimiento de todo lo establecido 
en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como 
a comunicar cualquier variación que se produzca en el cumplimiento de las condiciones 
fijadas en el apartado anterior.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al Excmo. 
Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo del Anexo I de la presente Orden, 
disponible en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, y se presentarán 
por alguno de los siguientes medios:
a) 	Presencialmente, en la Dirección Provincial de Educación correspondiente o por 
cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común.
b) 	De forma telemática, para lo cual los solicitante deberán disponer de D.N.I. 
electrónico o de un certificado digital clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (http//www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y se 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
CV: BOCYL-D-10112011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 83779
Jueves, 10 de noviembre de 2011
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de recepción, 
consistente en una copia autentificada de la solicitud que incluya la fecha, hora 
y número de registro. Esta copia estará configurada de forma que pueda ser 
impresa o archivada por el interesado, garantizando la identidad del registro y 
teniendo valor de recibo de la presentación. La falta de recepción del mensaje 
de confirmación, o en su caso la aparición de un mensaje de error o deficiencia 
de transmisión implica que no se ha producido la recepción correctamente, 
debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros medios 
disponibles.
6.2. Deberá acompañar a la solicitud la siguiente documentación:
a) 	Presupuesto económico con detalle de previsión de gasto justificable de la 
actividad, ajustado a los criterios que se establecen en el apartado cuarto, 
conforme al modelo que figura en el Anexo II.
b) 	Documento que acredite la representación de la titularidad del centro docente.
c) 	Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) del centro docente.
d) 	Relación nominal de los alumnos escolarizados en el centro durante el curso 
académico 2011/2012, indicando el tipo de discapacidad y haciendo constar el 
grado de movilidad de cada uno de ellos, conforme al modelo que figura en 
el Anexo III, visado por el Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógica 
correspondiente.
e) 	Declaración responsable sobre la ruta de transporte realizada o contratada por el 
centro y el número de kilómetros.
f) 	En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena, en atención 
al cumplimiento del artículo 6.1 y 2 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, 
por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la 
integración laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de 
criterios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas 
públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, declaración 
responsable acreditativa del cumplimiento de la citada normativa, de la exención 
de la obligación o no sujeción conforme al modelo que figura en el Anexo IV, en 
la que se indique:
1.º– 	Situación jurídica del solicitante ante la obligación prevista en el artículo 
38.1 de la Ley 13/1982 de 7 de abril: sujeción, o en su caso, exención de 
la obligación.
2.º– 	Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que representen 
sobre el total de la plantilla.
3.º– 	Fecha y autoridad concedente de resolución de exención y medidas 
autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuviera reconocida la 
exención de la obligación de conformidad con lo establecido en el Real 
Decreto 364/2005 de 8 de abril.
CV: BOCYL-D-10112011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 83780
Jueves, 10 de noviembre de 2011
Si ha participado en la convocatoria anterior podrá sustituir la documentación requerida 
en los apartados b) y c) por una declaración responsable del titular del centro conforme al 
Anexo V, de que no han variado los datos relativos a los apartados mencionados.
Los modelos de los Anexos II, III, IV y V a los que hace referencia este apartado 
podrán encontrarse también en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.es.
6.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la posibilidad 
de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo previsto en el artículo 1.2 del 
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
6.4. En la solicitud se incluirá la declaración responsable de la aceptación de lo 
establecido en las bases y en la convocatoria y de responder de la veracidad de los datos 
incluidos en la solicitud, así como de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las 
prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el 
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como 
de encontrarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social, de acuerdo con los establecido en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por 
el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones en materia de 
subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Dirección General de Política Educativa Escolar.
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
7.1. El plazo para la presentación de solicitudes será de treinta días naturales 
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León». 
7.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exigidos en esta 
Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Octavo.– Comisión de valoración.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de valoración 
integrada por los siguientes miembros:
a) 	El Director General de Política Educativa Escolar o persona en quien delegue, 
que actuará como presidente.
b) 	Tres funcionarios de la Dirección General de Política Educativa Escolar nombrados 
por su titular, uno de los cuales actuará como Secretario.
CV: BOCYL-D-10112011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 83781
Jueves, 10 de noviembre de 2011
Noveno.– Tramitación.
9.1. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán, en su caso, a la Dirección 
General de Política Educativa Escolar las solicitudes recibidas y su correspondiente 
documentación, en el plazo de quince días desde la finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes.
9.2. Recibidas las solicitudes, la comisión de valoración examinará la documentación 
aportada y su adecuación a los requisitos contemplados en la presente Orden. Realizados 
el examen y la valoración, la Dirección General de Política Educativa Escolar, en cuanto 
órgano instructor, a la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración, 
formulará la correspondiente propuesta de resolución razonada al Consejero de 
Educación.
Décimo.– Criterios para la determinación de la cuantía.
Para la determinación de la cuantía de las ayudas se tendrá en cuenta el coste 
de la actividad. Cuando las cantidades así concedidas superen las disponibilidades 
presupuestarias, se aplicará un coeficiente reductor a cada centro que vendrá determinado 
por el esfuerzo económico de los mismos que se calculará atendiendo a la relación 
existente entre el presupuesto económico y la relación nominal de alumnos plurideficientes 
transportados.
Undécimo.– Resolución.
11.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación de la Junta de 
Castilla y León.
11.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación por tiempo 
no inferior a un mes desde dicha publicación.
11.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será 
de seis meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido 
publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
11.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Duodécimo.– Pago y justificación de la ayuda.
12.1. Las ayudas se librarán a los beneficiarios una vez justificada la realización de 
la actividad subvencionada mediante la presentación en la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, finalizado el curso académico 2011/2012 y antes del 15 de septiembre 
de 2012, de la siguiente documentación:
a) 	Para las ayudas concedidas por importe inferior a 60.000 euros, podrá tener 
carácter de documento con validez jurídica para la justificación, la cuenta 
justificativa simplificada regulada en el artículo 75 del Real Decreto 887/2006, 
CV: BOCYL-D-10112011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 83782
Jueves, 10 de noviembre de 2011
de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley General de 
Subvenciones, que contendrá la siguiente información:
a.1. 	Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las 
condiciones impuestas en la concesión de la ayuda.
a.2. 	Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad, 
con identificación del acreedor y del documento, su importe, fecha de 
emisión y, en su caso, fecha de pago.
a.3. 	Un detalle de otros ingresos o subvenciones solicitadas u obtenidas 
que hayan financiado la actividad subvencionada con indicación de su 
importe y su procedencia.
a.4. 	En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de remanentes no 
aplicados así como de los intereses derivados de los mismos.
b)	Para las ayudas concedidas por importe superior a 60.000 euros, la cuenta 
justificativa contendrá la siguiente documentación:
b.1. 	Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las 
condiciones impuestas en la concesión de la subvención, con indicación 
de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos.
b.2. 	Una memoria económica justificativa del coste de las actividades 
realizadas que contendrá:
b.2.1. 	Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad, 
con identificación del acreedor y del documento, su importe, 
fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago. En el caso de 
que la subvención se otorgue con arreglo a un presupuesto, se 
indicarán las desviaciones acaecidas. 
b.2.2. 	Las facturas originales o documentos del valor probatorio 
equivalentes en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia 
administrativa. En su defecto, en caso de no poder aportar 
los documentos anteriores, se presentarán sus fotocopias 
compulsadas por la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente, anotándose en el original mediante diligencia 
que la actividad del ejercicio anual a que se refiere ha sido objeto 
de subvención por esta Consejería, la subvención para cuya 
justificación han sido presentados y si el importe del justificante 
se imputa total o parcialmente a la subvención. En este último 
caso se indicará la cuantía exacta que resulte afectada por la 
subvención.
b.2.3. 	Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones 
solicitadas u obtenidas que hayan financiado la actividad 
subvencionada con indicación del importe y su procedencia.
12.2. En los casos de ayudas que se justifiquen con cuenta justificativa simplificada, 
el órgano concedente, a través de técnicas de muestreo, una vez finalizado el plazo de 
justificación y en su caso de subsanación, comprobará los justificantes que estime oportunos 
CV: BOCYL-D-10112011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 83783
Jueves, 10 de noviembre de 2011
y que permitan la evidencia razonable sobre la adecuada aplicación de la ayuda, a cuyo fin 
podrá requerir al beneficiario la remisión de las facturas subvencionadas.
Se fija para la elección de la muestra representativa el 20% de los beneficiarios de 
la convocatoria.
La selección de la muestra se efectuará, mediante sorteo aleatorio, por un órgano 
integrado por el Jefe de Servicio de Régimen Jurídico y dos funcionarios de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar.
El resultado del sorteo será notificado a los interesados concediéndoles un plazo 
de diez días para la aportación de los justificantes de gasto correspondientes. Si como 
consecuencia del control realizado se apreciara disparidad entre la documentación 
justificativa presentada y los justificantes de gastos aportados en la fase de muestreo 
que pudiera suponer fraude o falsedad en la justificación de la ayuda, tal conducta podrá 
ser constitutiva de infracción administrativa sancionable, previa tramitación del oportuno 
expediente.
Decimotercero.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden son compatibles 
con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas por otras Administraciones 
Públicas o entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales, siempre que el 
importe global de todas ellas no supere el coste de la actividad subvencionada.
Decimocuarto.– Modificación de la Resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas vulnerando lo 
establecido en el apartado anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de 
concesión.
Decimoquinto.– Incumplimiento y reintegros.
15.1. Los incumplimientos por el beneficiario de las condiciones a que esté sujeta 
la ayuda dará lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención o 
se reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o parcial de las 
cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
15.2. En el procedimiento para determinar el incumplimiento se tendrá en cuenta 
el mantenimiento de las condiciones requeridas para ser beneficiario y el gasto en que 
se ha incurrido para financiar el transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad 
motora.
A estos efectos se establecen los siguientes criterios de graduación de los posibles 
incumplimientos:
a) 	Son circunstancias que dan lugar a la reducción de la ayuda:
a.1. 	Que de la documentación justificativa se desprenda que se ha incurrido 
en un coste inferior a la cuantía concedida por aplicación de los criterios 
establecidos en la convocatoria.
a.2. 	En el caso de aplicarse coeficiente reductor, la modificación en el número 
de alumnos plurideficientes con discapacidad motora escolarizados.
CV: BOCYL-D-10112011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 83784
Jueves, 10 de noviembre de 2011
b) 	Son circunstancias que dan lugar al no abono de la ayuda:
b.1. 	Dejar de mantener el concierto educativo en educación especial durante 
el curso correspondiente por alguna de las causas previstas en el artículo 
47 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se 
aprueba el reglamento de normas básicas sobre conciertos educativos.
b.2. 	El cese durante el curso en la gestión de la ruta de transporte escolar 
privado.
15.3. Será competente para la iniciación y resolución del procedimiento de 
incumplimiento, y en su caso, de reintegro, el Consejero de Educación.
15.4. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista 
en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León.
15.5. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Desarrollo.
16.1. Se autoriza al Director General de Política Educativa Escolar a dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en 
esta Orden.
16.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejercicio entrante 
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en 
vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la Consejería 
de Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de octubre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10112011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 83785
Jueves, 10 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-10112011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 83786
Jueves, 10 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-10112011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 83787
Jueves, 10 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-10112011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 83788
Jueves, 10 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-10112011-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 83789
Jueves, 10 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-10112011-36
