18442
Miércoles, 26 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 207
NOTIFICACIÓN de la Resolución de ampliación de 2005 dictada por
la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia, por la que
se procede a ampliar el pago de la prestación de ayuda de ingreso
mínimo de inserción, del que es beneficiaria D.ª Ana M.ª Barrul
Barrul. Expte.: 34/269/03.
Intentada la notificación de la Resolución de 31 de agosto de 2005 al
beneficiario de la Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción D.ª ANA M.ª
BARRUL BARRUL, sin haber podido practicarse se procede, de conformi-
dad con lo dispuesto en el Art. 59.4 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimien-
to Administrativo Común, modificado por Ley 4/1999 de 13 de enero, a
practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edic-
tos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», realizando igualmente una somera indicación de su con-
tenido, conforme se especifica en el Art. 61 de la citada Ley. El texto
íntegro del acto se encuentra a disposición del mismo en la Sección de Pres-
taciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales, sita en C/ Valentín
Calderón, n.º 2 de Palencia, pudiendo comparecer en el plazo de 10 días, a
contar desde la publicación del presente anuncio, para conocimiento del
contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Ingreso Mínimo de Inserción.
• Interesado: ANA M.ª BARRUL BARRUL.
• Domicilio señalado a efectos de notificación: C/ Ntra. Sra. de
Belén, 12 - 1.º - 34004 Palencia.
• Acto a notificar: Resolución por la que se amplía, la Ayuda de
Ingresos Mínimos de Inserción de la que es beneficiaria D.ª ANA
M.ª BARRUL BARRUL (Art. 15.1 del Decreto 126/2004 de 30 de
diciembre, «B.O.E.» de 30/12/2004).
Palencia, 5 de octubre de 2005.
El Gerente Territorial,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1407/2005, de 18 de octubre, por la que se anuncia con-
curso público para contratación de las obras de construcción de un
Colegio de Educación Infantil y Primaria, en Carrión de los Con-
des (Palencia). Expte.: 158/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 158/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Obras de construcción de un Colegio de Educación Infantil y Prima-
ria, en Carrión de los Condes (Palencia).
b) Plazo de ejecución: Catorce (14) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 3.131.819,36 euros. Cofinanciado
con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Prescrip-
ciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Servicio
de Contratación Administrativa de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgante, s/n de
Valladolid (teléfonos: 983/41 15 55, 983 41 06 70 y 983/41 15 58)
(Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente a la fecha
de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en sábado o día
inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «f».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación que
se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Administrativas
Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, pre-
sentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgante,
s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licitador jus-
tifica el día y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de
contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será admitida
la proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Junta),
a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 18 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 19 de octubre de 2005, de la Dirección Provincial de
Educación de Valladolid, por la que se hace pública la adjudicación
de los contratos de obras de los expedientes: VA-2-05/005,VA-2-05/008
y VA-2-05/001.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 93 del Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
