18376
Miércoles, 26 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 207
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 75/2005, de 20 de octubre, por el que se aprueba el proyecto
regional para la ordenación del Campus de la Universidad de Valla-
dolid en Segovia en los terrenos del antiguo Regimiento de Artillería.
La Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de la
Comunidad de Castilla y León, tiene por objeto establecer los principios y
los objetivos de la Ordenación del Territorio en la Comunidad de Castilla y
León y regular los instrumentos necesarios para el ejercicio por la Adminis-
tración autonómica de su competencia en la materia, entre los que se
encuentran los Proyectos Regionales. Éstos son definidos en el artículo 20
como instrumentos de intervención directa en la Ordenación del Territorio
de la Comunidad que tienen por objeto planificar y proyectar la ejecución
inmediata de las infraestructuras, servicios, dotaciones e instalaciones de uti-
lidad pública o interés social, que se consideren de interés para la Comunidad.
El Ayuntamiento de Segovia ha solicitado a la Administración de la
Comunidad la tramitación de un Proyecto Regional para la ordenación deta-
llada y la implantación del Campus de la Universidad de Valladolid en los
terrenos del antiguo Regimiento de Artillería, comprendidos entre la calle
Coronel Rexach, plaza de los Leones de Castilla, calle Sargento Provisional
y calle Caño Grande, de esa ciudad.
Son objetivos de este Proyecto posibilitar la implantación de una edifi-
cación que dé cabida a un campus universitario con determinadas caracte-
rísticas y pormenorizar la ordenación de esa pieza de suelo urbano de modo
que por una parte quede integrada de forma coherente con el tejido urbano
de Segovia y por otra se minimicen eventuales conflictos inherentes a la dis-
posición del nuevo equipamiento en la trama urbana.
El interés social del Proyecto se justifica por la mejora significativa que
supondrá la sustitución de las edificaciones actualmente utilizadas en la ciu-
dad de Segovia por la Universidad de Valladolid para la impartición de las
diferentes enseñanzas, que se encuentran dispersos por la ciudad, sin crear
una idea de recinto universitario, por un nuevo conjunto en forma de Cam-
pus integrado. De este modo, se mejorará de forma sustancial la calidad de
los equipamientos existentes y se activará al completo la vida universitaria
en Segovia, además de regenerarse un fragmento muy importante del tejido
urbano que permitirá consolidar dicha zona en la ciudad.
Dicha mejora igualmente se justifica en los criterios que han de regir la
elaboración de la programación Universitaria de Castilla y León, de confor-
midad con la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y
León, que exige tener en cuenta la demanda real de los estudios universita-
rios y su distribución geográfica en Castilla y León, atendiendo a criterios de
rentabilidad social y de servicio a los intereses generales, las necesidades de
implantación de centros, de infraestructuras y servicios, los medios perso-
nales y materiales que garanticen la calidad de las enseñanzas e investiga-
ción universitaria.
Asimismo, la influencia que supondrá la creación del Campus trascen-
derá del ámbito de la ciudad de Segovia, redundando en beneficio de toda la
comunidad universitaria de Castilla y León, por lo que concurren los dos
presupuestos o requisitos que avalan su tramitación como Proyecto Regio-
nal: su utilidad pública o interés social y el interés para la Comunidad.
El Proyecto Regional contiene los siguientes documentos:
– Memoria justificativa, donde se describen los objetivos y caracterís-
ticas funcionales, espaciales, temporales y económicas del Proyecto
y se justifica su interés social y su incidencia supramunicipal, con
referencia a otros instrumentos de ordenación del territorio, proyec-
tos y planes que puedan afectarle.
– Memoria de información, donde se describen las características his-
tóricas, arqueológicas y arquitectónicas del Regimiento de Artillería,
antigua fábrica de paños de Ortiz de Paz, así como el programa de
necesidades del nuevo campus.
– Memoria de Ordenación.
– Normativa, donde se describen los parámetros de ordenación detallada,
la calificación y ordenanzas del uso.
– Planos.
El Proyecto se encuentra así completo en cuanto a las determinaciones
y documentos exigidos en la Ley 10/1998, así como, en materia de urbanis-
mo, en la Ley 5/1999, de 8 de abril de Urbanismo de Castilla y León y en el
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León aprobado por Decreto 22/2004,
de 29 de enero.
De conformidad con el artículo 24 de la Ley 10/1998, de 5 de diciem-
bre, de Ordenación del Territorio de la Comunidad de Castilla y León,
corresponde a la Consejería competente por razón de la materia iniciar el
procedimiento establecido de aprobación de los Planes y Proyectos Regio-
nales. En su virtud, la Consejería de Educación, mediante Orden
EDU/200/2005, de 15 de febrero, acordó el inicio de procedimiento para la
aprobación del referido Proyecto Regional, a la vez que se dispuso la aper-
tura de un período de información pública y audiencia a las Administracio-
nes públicas por el plazo de un mes.
Únicamente se ha recibido un informe de la Dirección General de Patri-
monio y Bienes Culturales en el que se recomendaba la necesidad de esta-
blecer medidas encaminadas a la protección del patrimonio cultural así
como la realización de un estudio arqueológico que garantice la documen-
tación y protección de los restos que en su caso aparezcan en los terrenos
donde se va a ejecutar el proyecto.
Finalizado el plazo de información pública y en cumplimiento del
artículo 24.3 de la Ley 10/1998 de 5 de diciembre de Ordenación del Terri-
torio de Castilla y León, la Consejería de Educación ha recabado los infor-
mes del Consejo de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Castilla y
León y del Ayuntamiento de Segovia como municipio afectado. No ha pro-
cedido en este caso someter el proyecto al trámite ambiental por no ser obje-
to de evaluación estratégica previa ni encontrarse incluido en ninguno de los
supuestos de evaluación de impacto ambiental contenidos en la legislación
específica.
El Consejo de Urbanismo y Ordenación del Territorio emitió informe
favorable al Proyecto Regional en sesión del Pleno de 31 de mayo de 2005,
sin perjuicio de la realización de una serie de observaciones que han sido
incorporadas al texto definitivo del proyecto. Por su parte, el Ayuntamiento
no ha realizado ninguna contestación en el plazo establecido, por lo que ha
de entenderse su informe favorable.
La competencia para la aprobación de los Planes y Proyectos Regiona-
les corresponde a la Junta de Castilla y León conforme lo dispuesto en los
artículos 20.2 y 24.5 de la Ley 10/1998 de 5 de diciembre, de Ordenación
del Territorio de Castilla y León, a propuesta de la Consejería competente
por razón de la materia.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de
20 de octubre de 2005
DISPONE:
Artículo 1.– Aprobación del Proyecto Regional.
Se aprueba el Proyecto Regional para la ordenación del Campus de la
Universidad de Valladolid en Segovia en los terrenos del antiguo Regimien-
to de Artillería, promovido por el Ayuntamiento de Segovia.
Artículo 2.– Condiciones de ordenación.
Se establecen las siguientes determinaciones en lo que se refiere a las
condiciones de ordenación:
Ámbito: 14.501 m2 de suelo.
Clasificación del suelo: urbano consolidado.
Uso: Campus Universitario.
Edificabilidad sobre rasante: 2 m2/m2.
Artículo 3.– Grado de aplicación. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 6.3 de la Ley 10/1998,
de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio, las determinaciones de este
Proyecto Regional se consideran de aplicación plena, por lo que modifican
directamente los planes, programas de actuación y proyectos vigentes que
resulten en su caso contrarios.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de octubre de 2005.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
