18484
Jueves, 27 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 208
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1403/2005, de 20 de octubre, por la que se convoca con-
curso público para la selección de alumnos de centros de enseñanzas
escolares de régimen general de Castilla y León, para la participación
en el programa «Cursos de Verano 2006».
El artículo 1 de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación
General del Sistema Educativo recoge entre sus fines la adquisición de hábi-
tos intelectuales y técnicas de trabajo, así como de conocimientos científicos
y técnicos, entre otros. Para ello se deberá utilizar una metodología activa
que asegure la participación del alumnado en los procesos de enseñanza y
aprendizaje.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción recoge en el artículo 15.2 que la educación primaria contribuirá a
desarrollar en las alumnos la capacidad de adquirir, en una lengua extranje-
ra, la competencia comunicativa necesaria para desenvolverse en situaciones
cotidianas, así como iniciarse en la utilización, para el aprendizaje, de las
tecnologías de la información y de las comunicaciones. El artículo 22.2 esta-
blece que la enseñanza secundaria obligatoria contribuirá a desarrollar la
competencia comunicativa para comprender y expresarse en una o más len-
guas extranjeras de manera apropiada, a fin de facilitar el acceso a otras cul-
turas, así como a adquirir una preparación básica en el campo de las tecno-
logías mediante la adquisición de destrezas relacionadas con las tecnologías
de la información y de la comunicación. 
En este sentido, la Consejería de Educación lleva a cabo acciones edu-
cativas encaminadas a que los escolares de Castilla y León puedan aprender
y dominar la lengua inglesa, así como las tecnologías de la información y la
comunicación, especialmente la informática, como herramientas imprescin-
dibles en el aprendizaje, tanto formal como no formal, dentro del actual pro-
ceso de expansión de las relaciones internacionales, globalización del cono-
cimiento y difusión de la información. 
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, se convoca concurso público para la selección de alum-
nos de centros docentes de enseñanza no universitaria de Castilla y León,
para la participación en el programa «Cursos de Verano 2006», con arreglo
a las siguientes,
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar concurso público para
seleccionar a los alumnos de centros de enseñanzas escolares de régimen
general de Castilla y León que participarán en el programa «Cursos de Vera-
no 2006», con el fin de realizar actividades encaminadas al acercamiento del
alumnado a la informática y su utilización como herramienta imprescindible
en la vida diaria, al aprendizaje y dominio de la lengua inglesa y su práctica
en situaciones comunicativas habituales.
1.2. El coste medio de cada plaza se estima en TRESCIENTOS
NOVENTA EUROS (390 €), del cual aproximadamente el 50% se finan-
ciará por la Consejería de Educación y el resto deberá ser abonado como
precio público por el alumno participante.
Segunda.– Modalidades. 
2.1. Los cursos de verano se realizarán en dos modalidades:
– Modalidad «A»: Cursos de verano de tecnologías de la información
(informática).
– Modalidad «B»: Cursos de verano de inmersión en lengua inglesa.
Se podrá solicitar la participación en las dos modalidades, pero los alum-
nos únicamente podrán ser seleccionados para una, en los términos de la
base 5.2.
2.2. Modalidad «A». Cursos de verano de tecnologías de la información
(informática):
2.2.1. Podrán participar en esta modalidad los alumnos de centros
docentes de Castilla y León que estén cursando estudios de 5º y 6º de Edu-
cación Primaria o de Educación Secundaria Obligatoria, durante el curso
escolar 2005-2006.
2.2.2. Los cursos se desarrollarán en los siguientes centros:
• Centro Rural de Innovación Educativa de Berlanga de Duero (Soria),
para alumnado de 5.º y 6.º de E. Primaria.
• Centro Rural de Innovación Educativa de Cervera de Pisuerga (Palen-
cia), para alumnado de 1.º y 2.º de E.S.O.
• Centro Rural de Innovación Educativa de Navaleno (Soria), para
alumnado de 3.º y 4.º de E.S.O.
2.2.3. Se establecen tres turnos para el C.R.I.E. de Navaleno y cuatro
turnos para cada uno de los dos centros restantes. A cada turno asistirán cua-
renta alumnos con la siguiente distribución:
– Turno 1: 3 al 15 de julio.
– Turno 2: 17 al 29 de julio.
– Turno 3: 31 de julio al 12 de agosto.
– Turno 4: 14 al 26 de agosto (excepto el C.R.I.E. de Navaleno).
2.2.4. Si en alguno de los turnos previstos las solicitudes para uno de los
centros no cubrieran al menos el 50% de las plazas, el curso podrá celebrar-
se con alumnos de otro grupo de edad.
2.2.5. El alumnado participante recibirá diariamente tres horas y cua-
renta y cinco minutos de clase efectiva de informática y áreas relacionadas.
El resto del día se realizarán actividades deportivas, talleres y otras activida-
des de ocio.
2.3. Modalidad «B». Cursos de verano de inmersión en lengua inglesa:
2.3.1. Podrán participar en la presente modalidad los alumnos de centros
docentes de Castilla y León que estén cursando estudios de 5.º y 6.º de Edu-
cación Primaria ó 1.º y 2.º de Educación Secundaria Obligatoria, durante el
curso escolar 2005-2006.
2.3.2. Los cursos de verano se desarrollarán en los siguientes centros:
a) Para el alumnado de 5.º y 6.º curso de Educación Primaria:
– Instituto de Educación Secundaria López Aranguren, en Ávila.
– Centro Rural de Innovación Educativa de Fuentepelayo (Segovia). 
– Sección de Formación Agraria «La Santa Espina», de Castromonte
(Valladolid).
b) Para el alumnado de los cursos 1.º y 2.º de Educación Secundaria
Obligatoria:
– Instituto de Educación Secundaria «Alfonso IX», de Zamora.
– Centro Rural de Innovación Educativa de Burgos (Complejo
«Fuentes Blancas»).
– I.E.S. «Fernando de Rojas», de Salamanca.
2.3.3. Se establecen cuatro turnos para todos los centros excepto el I.E.S.
«Fernando de Rojas», de Salamanca, en el cual se realizarán sólo los dos
primeros turnos, con la siguiente distribución:
– Turno 1: 3 al 15 de julio.
– Turno 2: 17 al 29 de julio.
– Turno 3: 31 de julio al 12 de agosto.
– Turno 4: 14 al 26 de agosto.
2.3.4. A cada turno asistirán cuarenta y ocho alumnos en cada uno de los
centros señalados. Si en alguno de los turnos previstos las solicitudes para
uno de los centros no cubrieran al menos el 50% de las plazas, el curso podrá
celebrarse con alumnos del otro grupo de edad.
2.3.5. El alumnado participante recibirá diariamente cuatro horas efecti-
vas de clases de inglés, impartidas por profesorado nativo. La ratio será de
doce alumnos por profesor, como máximo, salvo para actividades que por
sus especiales características precisen grupos mayores. El resto del día se
realizarán actividades deportivas, talleres y otras actividades de ocio, siem-
pre a cargo de monitores nativos.
Tercera.– Solicitudes y documentación. 
3.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, y se presentarán directamente en el registro
de la Dirección Provincial de Educación correspondiente a la provincia
donde estudie el alumno, o por cualquiera de los demás medios establecidos
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.

B.O.C. y L. - N.º 208
Jueves, 27 de octubre 2005
18485
Se presentará una sola solicitud por cada alumno participante, indepen-
dientemente de que solicite plaza para una de las dos modalidades o para
ambas.
La información sobre la celebración de los cursos se podrá consultar a
través de Internet, en la dirección http://www.educa.jcyl.es/mundoaula.
3.2. Las solicitudes serán firmadas por el padre, madre o tutor legal del
alumno, e irán acompañadas de un documento expedido por el centro edu-
cativo en el que se acredite el curso en que se encuentra matriculado el alum-
no solicitante.
Cuarta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
4.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 15 de
diciembre de 2005.
4.2. Las Direcciones Provinciales de Educación comprobarán que las
solicitudes reúnen los requisitos exigidos en la presente Orden. De no ser
así, requerirán al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la
falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así
no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
4.3. Una vez concluido el proceso de grabación de solicitudes y de sub-
sanación de defectos, se publicarán las listas de admitidos al sorteo y exclui-
dos, con indicación de la causa de exclusión, en los tablones de la Direccio-
nes Provinciales de Educación. Dicha publicación se realizará el día 1 de
marzo de 2006, abriéndose un plazo de cinco días hábiles para la presenta-
ción de reclamaciones, las cuales deberán ser entregadas exclusivamente en
la Dirección Provincial de Educación correspondiente a la provincia donde
estudie el alumno. El día 8 de marzo se publicarán las listas definitivas de
admitidos al sorteo y excluidos.
Quinta.– Tramitación. 
5.1. Se asignará a cada provincia un número de plazas en función del
número de solicitudes presentadas. En el supuesto de que en alguna provin-
cia el número de solicitudes fuera superior al número de plazas asignadas,
se procederá a seleccionar a los interesados mediante sorteo público, único
para toda la Comunidad Autónoma, que se celebrará el día 8 de marzo, en
la sede de la Consejería de Educación. 
5.2. Durante el mencionado acto público se sortearán las plazas para
asistir tanto a los cursos de verano de modalidad «A» como a los de moda-
lidad «B», comenzando por los primeros, determinándose los adjudicatarios
y el orden de los suplentes. El turno y localidad asignados a cada adjudica-
tario son únicos y no se autorizará cambio bajo ninguna circunstancia, aun
cuando hubiese acuerdo entre los participantes interesados.
Dada la incompatibilidad para participar en ambos programas, los alum-
nos que hayan solicitado ambas modalidades y resulten adjudicatarios de
una plaza en la modalidad de tecnologías de información serán automática-
mente excluidos del sorteo para las plazas de inmersión en lengua inglesa.
5.3. Tendrán preferencia para la obtención de una plaza en el sorteo los
alumnos que no hayan asistido a ningún curso de verano de la misma moda-
lidad por la que participan, de los celebrados durante el verano de 2005. 
Sexta.– Resolución. 
6.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta motivada del Director General de Formación Profesional e Innova-
ción Educativa. 
6.2. La resolución se publicará el día 15 de marzo de 2006 en los tablo-
nes de anuncios de la Consejería de Educación y de las Direcciones Provin-
ciales de Educación.
6.3. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto la convocatoria y
publicado la resolución, las solicitudes se entenderán desestimadas.
6.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición, o bien directamente recurso
contencioso-administrativo.
Séptima.– Abono de cuotas y transporte a los centros docentes para el
desarrollo de los cursos. 
7.1. Una vez adjudicada la plaza, cada participante en cualquiera de las
dos modalidades deberá abonar, en concepto de precio público, una cuota
cuyo importe exacto se publicará, junto con la lista provisional de admitidos
y excluidos al sorteo, el día 1 de marzo de 2006 en los tablones de la Direc-
ciones Provinciales de Educación. De conformidad con el artículo 12.2 de la
Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas,
para los alumnos que acrediten documentalmente la condición de miembros
de familia numerosa de categoría general, el importe del curso será un 50%
del establecido con carácter general, y gozarán de una exención del 100%
los miembros de familias numerosas de categoría especial. 
El ingreso se efectuará en la cuenta tesorera de la Junta de Castilla y
León cuyo número se facilitará, junto con la resolución, tras el sorteo.
7.2. El transporte de los participantes desde sus lugares de residencia
hasta el centro correspondiente al comienzo de cada curso y la vuelta, una
vez finalizado el mismo, será por cuenta de los interesados. No obstante,
quienes lo deseen, podrán hacer uso de los autocares que saldrán desde la
sede de la Consejería de Educación en Valladolid el primer día de cada turno
y regresarán al mismo lugar al finalizar la actividad, realizando en el trayec-
to una serie de paradas intermedias para facilitar la incorporación de alum-
nos de otras localidades. Los horarios de salida y llegada y las paradas inter-
medias se comunicarán a los interesados con suficiente antelación.
Para poder hacer uso de dicho transporte, el padre, madre o tutor legal
de alumno deberá solicitarlo, en el momento de confirmar la plaza, cumpli-
mentando el apartado correspondiente del Anexo II.
Octava.– Confirmación de las plazas y renuncia. 
8.1. Los adjudicatarios deberán confirmar la plaza entre los días 15 y 27
de marzo de 2006, mediante la presentación, en la Dirección Provincial de
Educación de su provincia, de la siguiente documentación:
a) Copia del justificante de ingreso bancario de la cantidad que corres-
ponda, conforme establece la base 7.1. 
b) Hoja de confirmación, conforme al modelo que figura como Anexo II
de la presente Orden.
c) Fotocopia compulsada del Libro de Familia Numerosa, en el caso
que debiera acreditar tal condición.
8.2. Si transcurrido el plazo indicado anteriormente no se confirmase la
plaza, se considerará que se renuncia a la misma, que pasará a adjudicarse
al correspondiente suplente. 
8.3. Una vez confirmada la plaza, en caso de renuncia, se considerará
que el alumno ha realizado la actividad a efectos de preferencia en la adju-
dicación de plazas de la convocatoria del año siguiente.
8.4. El día 11 de abril de 2006 se publicará el listado de suplentes que
pasan a ser titulares. El plazo para confirmar estas plazas, de la forma indi-
cada en el apartado 1 de esta base, será del 11 al 26 de abril.
8.5. Una vez abonado el importe de la cuota no procederá su devolución
excepto en aquellos supuestos en que no se haya iniciado la actividad por
causas no imputables al interesado. 
Novena – Obligaciones de los adjudicatarios. 
Los alumnos adjudicatarios de las plazas tendrán las siguientes obligaciones:
a) Observar en todo momento un comportamiento respetuoso y correcto
con sus compañeros, monitores, profesorado y con las instalaciones.
b) Asistir a las clases y actividades que se programen.
Décima.– Base final. 
10.1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios para
dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
10.2. Se autoriza al Director General de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa a dictar cuantos actos sean necesarios para dar cumpli-
miento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
