18488
Jueves, 27 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 208
ORDEN EDU/1404/2005, de 19 de octubre, por la que se da publicidad al
«Acuerdo de 16 de septiembre de 2005, del Consejo de Dirección de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
por el que se crean ficheros automatizados de datos de carácter personal».
El Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Uni-
versitario de Castilla y León, en su reunión del día 16 de septiembre de
2005, acordó la creación de un fichero automatizado de datos de carácter
personal.
Por ello, ante la necesidad de propiciar su general conocimiento para
garantizar la salvaguarda de los derechos del personal docente de las uni-
versidades de Castilla y León que solicita ser evaluado por la Agencia 
DISPONGO:
Artículo Único.– Dar publicidad, mediante su inserción el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», al «Acuerdo, de 16 de septiembre de 2005, del Con-
sejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León por el que se crean ficheros automatizados de datos de carác-
ter personal», que se incorpora a esta Orden como Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden producirá efectos desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ-GUISASOLA
ANEXO
ACUERDO DEL CONSEJO DE DIRECCIÓN DE LA AGENCIA 
PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO 
DE CASTILLA Y LEÓN POR EL QUE SE CREAN 
FICHEROS AUTOMATIZADOS DE DATOS 
DE CARÁCTER PERSONAL
Con objeto de lograr una mayor agilidad y eficiencia en la organización
y gestión administrativa llevada a cabo por la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, garantizando, paralelamente, el
derecho a la protección de datos de carácter personal de los administrados,
se hace necesaria la creación de ficheros automatizados de datos contenien-
do información relativa a los docentes que solicitan evaluación por parte de
esta Agencia.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos
de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación, modifica-
ción o supresión de los ficheros de las Administraciones Públicas y sus orga-
nismos públicos dependientes sólo podrán hacerse por medio de disposición
general publicada en el diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan
los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento auto-
matizado de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, con-
creta en su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los fiche-
ros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplicación de la
citada ley, se realizará previo informe de la Dirección General de Teleco-
municaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por Orden del
titular de la Consejería competente por razón de la materia a la que afectan. 
En su virtud, y una vez solicitado el informe previsto en el citado
Decreto 11/2003, el Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, en su reunión de 1 de abril de
2005, ACUERDA:
1.– La creación de los ficheros de datos de carácter personal de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, que se indi-
can y describen en el Anexo del presente Acuerdo.
2.– El titular del órgano responsable de los ficheros automatizados a los
que se refiere el punto anterior, y en su caso el encargado de su tratamiento,
deberá adoptar las medidas de índole técnica y organizativa necesarias que
garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y eviten su altera-
ción, pérdida tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta del estado
de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que
están expuestos. Ello implica la implantación de las medidas de seguridad
exigibles en función de la naturaleza de los datos protegidos, en los térmi-
nos establecidos en el Real Decreto 994/1999, de 11 de junio, por el que se
aprueba el Reglamento de medidas de seguridad de los ficheros automatiza-
dos que contengan datos de carácter personal.
3.– Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gratuitamente
información de sus datos de carácter personal sometidos a tratamiento, el
origen de dichos datos, así como las comunicaciones realizadas o que se pre-
vea realizar con los mismos.
4.– Mediante Orden de la Consejería de Educación se dará publicidad al
presente Acuerdo.
Valladolid, 1 de abril de 2005.
El Presidente de la Agencia 
para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Denominación del fichero:
Fichero automatizado de datos de carácter personal del personal docen-
te de las universidades de Castilla y León que solicita ser evaluado por la
Agencia.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos al personal docente de las universidades de
Castilla y León que solicita ser evaluado por la Agencia, para su uso en la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Personas o Colectivos afectados:
Personal docente de las universidades de Castilla y León que solicita ser
evaluado por la Agencia.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por el propio interesado o su representante legal.
Transmisión electrónica/Internet.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo: N.I.F., Nombre y Apellidos, Dirección,
Teléfono.
Datos de características personales: Fecha de nacimiento, Lugar de naci-
miento, Edad, Nacionalidad y Sexo. 
Datos académicos y profesionales: Formación Académica, Actividad
Docente, Actividad Investigadora, Titulaciones y Artículos publicados.
Datos de detalle de empleo: Categoría/Grado, Puesto de trabajo.
Cesiones de datos previstas:
No previstas.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acce-
so, rectificación, cancelación y oposición:
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Medidas de Seguridad:
Nivel Básico.
ORDEN EDU/1406/2005, de 20 de octubre, por la que se convocan ayu-
das económicas dirigidas a financiar la organización de actividades de
formación del profesorado de enseñanzas escolares por instituciones
privadas sin ánimo de lucro, durante el año 2006.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción establece en su artículo 57 que las Administraciones educativas pro-

B.O.C. y L. - N.º 208
Jueves, 27 de octubre 2005
18489
moverán la actualización y la mejora continua de la cualificación profesio-
nal de los profesores. A estos efectos se precisa planificar actividades de for-
mación permanente del profesorado y garantizar una oferta diversificada de
las actividades, que dé respuesta a sus necesidades reales con el fin de mejo-
rar la función docente.
La Resolución de 14 de febrero de 2000, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa, prevé la colaboración con ins-
tituciones sin ánimo de lucro para la realización de actividades de formación
del profesorado. Para ello, deberán tener suscrito un convenio para la for-
mación del profesorado a fin de poder concurrir a esta convocatoria.
De conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986,
de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y
en la Ley 38/2003, de 17 de diciembre, General de Subvenciones, en ejerci-
cio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se
acuerda convocar concurso público para la concesión de ayudas económi-
cas, conforme a las siguientes,
BASES:
Primera.– Objeto de la subvención y requisitos. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la concesión de ayudas econó-
micas para financiar la organización de actividades de formación por insti-
tuciones privadas sin ánimo de lucro durante el año 2006.
1.2. Las actividades de formación irán dirigidas al profesorado de ense-
ñanzas escolares que ejerza sus funciones en el ámbito territorial de la
Comunidad de Castilla y León y deberán contribuir a su formación en los
aspectos fundamentales establecidos en la normativa vigente.
Asimismo, dichas actividades deberán desarrollarse dentro del período
comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2006.
Segunda.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de CIENTO VEIN-
TICUATRO MIL EUROS (124.000 €), con cargo a la aplicación presu-
puestaria 07.07.421A02.48003.0 de los Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el año 2006.
2.2. La cuantía máxima de la ayuda económica por actividad será de
MIL QUINIENTOS CINCUENTA EUROS (1.550 €). El importe que se
conceda deberá destinarse a sufragar parte de los gastos originados en los
conceptos y con la distribución siguiente:
a) Gastos de enseñanza: comprenderá gastos de dirección y coordina-
ción, horas de clase, ponencias, comunicaciones y conferencias, gas-
tos de alquiler de equipos y aulas. El porcentaje máximo destinado a
este tipo de gastos será del 80% del total de la subvención.
b) Gastos de medios y materiales didácticos: comprenderá gastos de
material fungible, publicaciones e impresos. El porcentaje máximo
destinado a este tipo de gastos será del 15% del total de la subvención.
c) Otros gastos: comprenderá gastos distintos de los anteriores que
resulten necesarios para el desarrollo de la actividad. El porcentaje
máximo destinado a este tipo de gastos será del 5% del total de la
subvención.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercera.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las instituciones privadas sin
ánimo de lucro que, a la fecha de publicación de la presente Orden, se
encuentren constituidas como instituciones colaboradoras para la realiza-
ción de actividades de formación del profesorado, conforme a lo estableci-
do en la Resolución de 14 de febrero de 2000, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa, y tengan firmada, con ante-
rioridad a la resolución de la presente convocatoria, la addenda correspon-
diente al año 2006 del Convenio de Colaboración para la realización de acti-
vidades de formación del profesorado, suscrito con la Consejería de
Educación.
Cuarta.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye en
el anexo I de la presente Orden, y se presentarán en el Registro General de
la Consejería de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado, Auto-
vía Puente Colgante s/n, 47071 Valladolid), o por cualquiera de los medios
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común. 
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la posi-
bilidad de presentar las solicitudes por telefax, de conformidad con el
artículo 1.2.a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regu-
lan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los
registros administrativos de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
a) Diseño individualizado de cada una de las actividades de formación
del profesorado del año 2006 para las que se solicita la ayuda, con-
forme a lo previsto en la addenda al convenio de formación del pro-
fesorado suscrito con la Consejería de Educación, según modelo que
figura como Anexo II.
b) Tarjeta de Identificación Fiscal.
c) Presupuesto individualizado de cada una de las acciones formativas
para las que se solicita ayuda, según modelo del Anexo III.
d) Certificado actual de titularidad de la cuenta bancaria.
4.3. La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de la acep-
tación de las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la
misma, así como de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las pro-
hibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones seña-
ladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones.
4.4. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar al
corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regu-
la la citada acreditación.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 30 de
noviembre de 2005. 
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos establecidos
en la presente Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de 10
días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la indi-
cación de que si así no lo hiciera se le tendrá por desistido de su petición,
previa resolución.
Sexta.– Comisión de selección. 
Las solicitudes y su documentación serán estudiadas y valoradas por una
Comisión de selección integrada por el Director General de Formación Pro-
fesional e Innovación Educativa o persona en quien delegue, que la presidi-
rá, y tres funcionarios de la misma Dirección General, uno de los cuales
actuará como secretario.
Séptima.– Criterios de selección. 
En la valoración de solicitudes para la concesión de las ayudas se dará
preferencia a aquellas actividades que respondan a las siguientes líneas de
formación:
a) Utilización de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación.
b) Educación en Valores.
c) Fomento de la dimensión europea de la educación.
d) Actualización científica, didáctica y metodológica.
e) Atención especial a situaciones que requieran una formación específica.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta razonada de la Comisión de selección.
8.2. La resolución motivada será publicada en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, las solicitudes podrán entenderse desestimadas.
8.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser impug-
nada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directamente ante la
Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Novena.– Pago y justificación de la ayuda.
La percepción de la ayuda se llevará a efecto una vez finalizada la acti-
vidad y está condicionada a que el beneficiario acredite la realización de la
actividad y la finalidad para la que le fue otorgada la ayuda. La justificación

18490
Jueves, 27 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 208
de la ayuda concedida se efectuará antes del 28 de octubre de 2006, median-
te la remisión a la Consejería de Educación, Dirección General de Forma-
ción Profesional e Innovación Educativa (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado,
Autovía Puente Colgante s/n 47071 Valladolid), de la siguiente documentación:
a) Memoria de cada una de las actividades desarrolladas, incluyendo
declaración del representante legal de la Entidad acreditando haberse
cumplido la finalidad de la ayuda y relación nominal de participan-
tes, especificando n.º de identificación fiscal, n.º de registro de perso-
nal (si procede), domicilio y centro de trabajo.
b) Acta final de cada una de las actividades objeto de la ayuda.
c) Cuenta final de ingresos y gastos aplicados a la ayuda, de cada una
de las actividades desarrolladas, teniendo en cuenta los límites máximos
señalados en el presupuesto de gastos presentado con la solicitud.
d) Documentos justificativos de los gastos realizados, clasificados según
el orden previsto en la base 2.2. de esta Orden:
– Los gastos comprendidos en el apartado 1 del presupuesto se jus-
tificarán mediante factura de la empresa o recibos del profesional
que prestó el servicio, en los cuales deberá describirse con detalle
la actividad realizada, el número de horas impartidas y las fechas
de inicio y de finalización. El importe de las facturas o recibos será
el resultante de multiplicar el número de horas de impartición en
el periodo de referencia por el precio/hora pactado por las partes.
En los recibos presentados para justificar este gasto, se reflejará la
retención obligatoria en concepto de I.R.P.F., que deberá ser liqui-
dada por el Centro ante la Agencia Estatal de la Administración
Tributaria que le corresponda.
– Los gastos comprendidos en el apartado 2 del presupuesto com-
prenden los gastos realizados para la adquisición de medios y
materiales didácticos de un solo uso por el alumno. La justifica-
ción de estos costes se hará mediante las facturas correspondien-
tes, siendo aconsejable que éstas se expidan por los proveedores de
manera individualizada para cada curso.
– Los gastos comprendidos en el apartado 3 del presupuesto com-
prenden los costes indirectos derivados del desarrollo de la activi-
dad subvencionada y su justificación se hará mediante una decla-
ración responsable firmada por el representante legal de la
institución solicitante
En los documentos originales se extenderá una diligencia hacien-
do constar el título del programa, la cantidad imputada a la sub-
vención y la indicación de estar subvencionado por la Consejería
de Educación.
e) Declaración jurada acerca de otras ayudas económicas recibidas para
la misma finalidad de otras administraciones públicas o entidades de
naturaleza pública o privada, nacionales o internacionales.
Décima.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de esta Orden de convocatoria será com-
patible con otras ayudas para la misma finalidad, otorgadas por otras admi-
nistraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada, naciona-
les o internacionales, siempre que el importe de las mismas no supere el
coste de la actividad subvencionada.
Undécima.– Modificación de la resolución de la concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones
vulnerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de la concesión.
Duodécima.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá al reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los supues-
tos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de
la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y 37 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación lo previsto en el artículo 42 de la
citada Ley de la Hacienda.
Decimotercera.– Inspección, seguimiento y control. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, control
y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la petición de los
justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las subvenciones concedidas.
Decimocuarta.– Base final. 
Se autoriza a la Dirección General de Formación Profesional e Innova-
ción Educativa de esta Consejería a dictar cuantos actos sean necesarios para
dar debido cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
