18488
Jueves, 27 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 208
ORDEN EDU/1404/2005, de 19 de octubre, por la que se da publicidad al
«Acuerdo de 16 de septiembre de 2005, del Consejo de Dirección de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
por el que se crean ficheros automatizados de datos de carácter personal».
El Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Uni-
versitario de Castilla y León, en su reunión del día 16 de septiembre de
2005, acordó la creación de un fichero automatizado de datos de carácter
personal.
Por ello, ante la necesidad de propiciar su general conocimiento para
garantizar la salvaguarda de los derechos del personal docente de las uni-
versidades de Castilla y León que solicita ser evaluado por la Agencia 
DISPONGO:
Artículo Único.– Dar publicidad, mediante su inserción el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», al «Acuerdo, de 16 de septiembre de 2005, del Con-
sejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León por el que se crean ficheros automatizados de datos de carác-
ter personal», que se incorpora a esta Orden como Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden producirá efectos desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ-GUISASOLA
ANEXO
ACUERDO DEL CONSEJO DE DIRECCIÓN DE LA AGENCIA 
PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO 
DE CASTILLA Y LEÓN POR EL QUE SE CREAN 
FICHEROS AUTOMATIZADOS DE DATOS 
DE CARÁCTER PERSONAL
Con objeto de lograr una mayor agilidad y eficiencia en la organización
y gestión administrativa llevada a cabo por la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, garantizando, paralelamente, el
derecho a la protección de datos de carácter personal de los administrados,
se hace necesaria la creación de ficheros automatizados de datos contenien-
do información relativa a los docentes que solicitan evaluación por parte de
esta Agencia.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos
de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación, modifica-
ción o supresión de los ficheros de las Administraciones Públicas y sus orga-
nismos públicos dependientes sólo podrán hacerse por medio de disposición
general publicada en el diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan
los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento auto-
matizado de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, con-
creta en su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los fiche-
ros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplicación de la
citada ley, se realizará previo informe de la Dirección General de Teleco-
municaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por Orden del
titular de la Consejería competente por razón de la materia a la que afectan. 
En su virtud, y una vez solicitado el informe previsto en el citado
Decreto 11/2003, el Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, en su reunión de 1 de abril de
2005, ACUERDA:
1.– La creación de los ficheros de datos de carácter personal de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, que se indi-
can y describen en el Anexo del presente Acuerdo.
2.– El titular del órgano responsable de los ficheros automatizados a los
que se refiere el punto anterior, y en su caso el encargado de su tratamiento,
deberá adoptar las medidas de índole técnica y organizativa necesarias que
garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y eviten su altera-
ción, pérdida tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta del estado
de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a que
están expuestos. Ello implica la implantación de las medidas de seguridad
exigibles en función de la naturaleza de los datos protegidos, en los térmi-
nos establecidos en el Real Decreto 994/1999, de 11 de junio, por el que se
aprueba el Reglamento de medidas de seguridad de los ficheros automatiza-
dos que contengan datos de carácter personal.
3.– Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gratuitamente
información de sus datos de carácter personal sometidos a tratamiento, el
origen de dichos datos, así como las comunicaciones realizadas o que se pre-
vea realizar con los mismos.
4.– Mediante Orden de la Consejería de Educación se dará publicidad al
presente Acuerdo.
Valladolid, 1 de abril de 2005.
El Presidente de la Agencia 
para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Denominación del fichero:
Fichero automatizado de datos de carácter personal del personal docen-
te de las universidades de Castilla y León que solicita ser evaluado por la
Agencia.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos al personal docente de las universidades de
Castilla y León que solicita ser evaluado por la Agencia, para su uso en la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Personas o Colectivos afectados:
Personal docente de las universidades de Castilla y León que solicita ser
evaluado por la Agencia.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por el propio interesado o su representante legal.
Transmisión electrónica/Internet.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo: N.I.F., Nombre y Apellidos, Dirección,
Teléfono.
Datos de características personales: Fecha de nacimiento, Lugar de naci-
miento, Edad, Nacionalidad y Sexo. 
Datos académicos y profesionales: Formación Académica, Actividad
Docente, Actividad Investigadora, Titulaciones y Artículos publicados.
Datos de detalle de empleo: Categoría/Grado, Puesto de trabajo.
Cesiones de datos previstas:
No previstas.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acce-
so, rectificación, cancelación y oposición:
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Medidas de Seguridad:
Nivel Básico.
ORDEN EDU/1406/2005, de 20 de octubre, por la que se convocan ayu-
das económicas dirigidas a financiar la organización de actividades de
formación del profesorado de enseñanzas escolares por instituciones
privadas sin ánimo de lucro, durante el año 2006.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción establece en su artículo 57 que las Administraciones educativas pro-
