B.O.C. y L. - N.º 209
Viernes, 28 de octubre 2005
18559
Por todo ello, a fin de dar cumplimiento a los objetivos legales y regla-
mentarios y asegurar a los ciudadanos el ejercicio de sus legítimos derechos,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la supresión del fichero de datos de
carácter personal que se contiene en el Anexo de la presente disposición.
Artículo 2.– Responsables.
Los responsables de los ficheros adoptarán las medidas de gestión y
organización que sean necesarias para asegurar la confidencialidad, seguri-
dad e integridad de los datos, así como las conducentes a hacer efectivas las
garantías, obligaciones y derechos reconocidos en la normativa aplicable.
Artículo 3.– Afectados.
Los afectados del fichero pueden ejercitar su derecho de acceso, rectifi-
cación y cancelación de datos, cuando proceda, ante el órgano administrati-
vo indicado en el Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL ÚNICA
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de septiembre de 2005.
La Consejera de Familia e Igualdad 
de Oportunidades,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
ANEXO
Denominación del fichero:
ACOGIMIENTOS.
Finalidad del fichero y usos previstos para el mismo:
Control de acogimientos familiares de menores protegidos.
Personas o colectivos sobre los que se pretende obtener datos de carác-
ter personal o que resulten obligados a suministrarlos:
Procedimiento de recogida de los datos de carácter personal:
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter per-
sonal incluidos en el mismo:
Cesiones de datos de carácter:
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección Técnica de Ordenación de los Servicios Sociales y Protección
a la Infancia.
Servicios o unidades ante los que pueden ejercitarse los derechos de rec-
tificación, cancelación y oposición:
Medidas de seguridad:
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1418/2005, de 21 de octubre, por la que se realiza convo-
catoria pública de ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de
Investigación para proyectos a realizar por grupos de investigación y
grupos de investigación noveles, a iniciar en el año 2006.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación gene-
ral de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica
(I+D+I) en Castilla y León, que tiene por objeto la ordenación y promoción
de la investigación científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en el
ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el marco de coordi-
nación de las actuaciones investigadoras financiadas por la Administración
Regional.
Una referencia clara a la hora de elaborar esta orden la constituye la
Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e
Innovación (I+D+I) 2002-2006. Dicha estrategia ha respondido al objetivo
de definir una actuación conjunta que incluye todas las actuaciones públicas
en materia de I+D+I en Castilla y León.
En dicha Estrategia destaca por su entidad propia el Plan de Investiga-
ción y Ciencia que tiene como objetivo final el impulsar y coordinar la cien-
cia y la investigación en Castilla y León.
Tal y como señala el Plan se trata de «aumentar en cantidad y calidad la
actividad investigadora de Castilla y León respondiendo a las prioridades y
directrices que en el ámbito de I+D+I presenta la región». El Plan pretende:
1.– Apoyar la investigación de calidad en aquellos campos de conoci-
miento con capacidad investigadora ampliamente demostrada.
2.– Apoyar la investigación en áreas de conocimiento que vienen mos-
trando una marcada calidad y capacidad investigadora.
3.– Apoyar o crear la investigación en áreas de conocimiento que pue-
dan resultar estratégicas de cara al desarrollo de los sectores clave
del tejido productivo regional como son el sector agroalimentario,
las telecomunicaciones y el sector de automoción.
4.– Apoyar la investigación en áreas de conocimiento vinculadas a sec-
tores emergentes que muestran potencialidades a nivel internacio-
nal y en las que Castilla y León puede tener posibilidades de futuro.
5.– Apoyar las áreas de investigación en el ámbito sanitario. El interés
de capitalización de los recursos científicos disponibles en Castilla
y León vinculados a este ámbito y su capacidad para la generación
de resultados aplicados en el ámbito de la mejora genética (animal
y vegetal) y farmacológica (médica y veterinaria), hacen aconseja-
ble realizar importantes esfuerzos en este sentido.
La necesidad de fomentar la investigación científica, desarrollo e inno-
vación tecnológica en Castilla y León comporta, entre otras medidas, la con-
vocatoria de concursos para la concesión de ayudas a universidades y otras
entidades para financiar proyectos a realizar por grupos de investigación,
grupos noveles y grupos con excelencia en investigación.
En la presente Orden de convocatoria se apoyará la financiación de pro-
yectos a realizar por grupos de investigación y grupos de investigación nóveles. 
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud
de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se convoca con-
curso público para la concesión de ayudas, con arreglo a las siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria. 
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas
destinadas a financiar la realización de proyectos de investigación a iniciar
en el año 2006 por grupos de investigación.
1.2. Los proyectos de investigación podrán ser de dos tipos:
A. Proyectos a realizar por grupos de investigación. 
B. Proyectos a realizar por grupos de investigación nóveles. 
Un mismo proyecto no podrá presentarse a los tipos A y B. 
1.3. La duración máxima para los proyectos de los tipos A será de tres
anualidades, y para los proyectos del tipo B de dos anualidades. Los pro-
yectos de investigación deberán finalizar el 31 de diciembre del año que
corresponda, independientemente del plazo establecido para su justificación.
1.4. Las ayudas previstas en esta convocatoria podrán financiar total o
parcialmente el presupuesto presentado y se destinarán a cubrir los gastos
directamente relacionados con la realización del proyecto. En cuanto a los
gastos de personal, serán financiables aquellos debidos a la imputación de
costes de personal auxiliar, preferentemente titulados medios y de formación
profesional, ajeno al grupo de investigación y a la plantilla de los organis-
mos en los que los investigadores estén integrados, siempre que sea necesa-
rio para la realización del proyecto.

18560
Viernes, 28 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 209
Dicho personal se incorporará bajo cualquier modalidad de adscrip-
ción temporal acorde con la normativa del organismo solicitante y sin que
ello implique compromiso alguno en cuanto a su posterior incorporación
al organismo.
No serán subvencionables las retribuciones de personal vinculado esta-
tutaria o contractualmente a los entes solicitantes. 
Segunda.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía de las ayudas para los proyectos de investigación pre-
sentados por universidades públicas, el Consejo Superior de Investigaciones
Científicas y hospitales universitarios será de UN MILLÓN DOSCIENTOS
OCHENTA MIL EUROS (1.280.000 €) con cargo a la aplicación presu-
puestaria 07.04.542A03.74011.0, de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2006, y de NOVECIENTOS
OCHO MIL EUROS (908.000 €) y SEISCIENTOS MIL EUROS (600.000 €)
con cargo a la aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para los años 2007 y 2008, respectivamente.
2.2. La cuantía de las ayudas para los proyectos de investigación pre-
sentados por universidades privadas será de TREINTA Y OCHO MIL EUROS
(38.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.542A03.78059.0
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2006, de TREINTA MIL EUROS (30.000 €) con cargo a la aplicación
que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Casti-
lla y León para 2007 y QUINCE MIL EUROS (15.000 €) para 2008.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercera.– Beneficiarios. 
Podrán solicitar estas ayudas las universidades de Castilla y León, el
Consejo Superior de Investigaciones Científicas y los hospitales universita-
rios con conciertos vigentes con las universidades de Castilla y León, en
todos los casos para financiar proyectos de investigación que se lleven a
cabo en sus centros, instituciones, departamentos u otras unidades de inves-
tigación con sede en Castilla y León.
Cuarta.– Requisitos de los grupos de investigación. 
4.1. Los proyectos de investigación deberán ser realizados por grupos de
investigación dirigidos por un investigador doctor adscrito a la entidad bene-
ficiaria, y cada grupo de investigación debe estar formado por un mínimo de
dos investigadores.
4.2. Todos los miembros del grupo de investigación deberán ser perso-
nal titulado superior, docente o investigador, estar vinculados funcionarial o
contractualmente, o mediante una beca de investigación, con alguna univer-
sidad u organismo público de investigación, y al menos el 50% deberá estar-
lo con la entidad solicitante. El personal de administración y servicios no
será considerado miembro del grupo investigador a estos efectos.
4.3. A efectos de poder solicitar las ayudas para proyectos de tipo B, se
considera grupo de investigación nóvel aquel en el que todos los investiga-
dores doctores que lo componen han obtenido el grado de doctor con poste-
rioridad al 1 de enero de 1996 y cuyo investigador principal, además, no ha
participado, como investigador principal, en proyectos de investigación
beneficiarios de ayudas concedidas por comunidades autónomas, el Estado,
la Unión Europea u otra entidad pública de carácter internacional.
Quinta.– Incompatibilidad de los investigadores. 
5.1. Los componentes de los grupos de investigación de proyectos de los
tipos A y B podrán participar con dedicación única en un solo proyecto o
dedicación compartida en un máximo de dos proyectos de investigación
bien sean de la presente o de cualquier otra convocatoria vigente del Pro-
grama de Apoyo a Proyectos de Investigación de la Consejería de Educación
de la Junta de Castilla y León, a excepción de los becarios de investigación
que necesariamente deberán participar con dedicación única en un solo pro-
yecto. A estos efectos, la fecha a tener en cuenta para determinar el número
de proyectos en que los investigadores figuran, será el 1 de enero de 2006. 
5.2. Ningún investigador principal podrá figurar como tal en más de un
proyecto dentro de la presente convocatoria.
5.3. La exclusión, por no cumplir lo establecido en la presente Orden, de
alguno de los miembros del grupo de investigación, excepto la del investi-
gador principal, no impedirá por sí solo la concesión de la subvención, siem-
pre y cuando no determine el incumplimiento de los requisitos exigidos al
grupo de investigación.
Sexta.– Solicitudes y documentación. 
6.1. Las solicitudes, redactadas conforme el modelo normalizado núme-
ro 1, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y podrán presentar-
se bien directamente en el registro de la Consejería de Educación (Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n, 47071
Valladolid) o bien por cualquiera de los demás medios establecidos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común. 
Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax debi-
do a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad con el
artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan
las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los
registros administrativos de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
Los modelos de impresos normalizados estarán a disposición de los solici-
tantes en la página web de la Dirección General de Universidades e Investiga-
ción: http://www.jcyl.es/dgui y en el Portal Educativo: http://www.educa.jcyl.es,
en el apartado de Universidades.
6.2. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) Original de la Memoria en castellano del proyecto de investigación
justificando la utilidad de la subvención solicitada, según impreso
normalizado número 2. 
b) Original del Currículum vitae del investigador principal y de los
miembros del grupo investigador que participan en el proyecto, ela-
borado conforme el impreso normalizado número 3 o la adaptación
informática con idéntica estructura y contenido. 
c) En el supuesto de que existan becarios de investigación, se deberá
adjuntar la copia de la credencial de becario y documento actualiza-
do que acredite el período de vigencia de la beca, avalado por el
investigador principal o por el Departamento en el que se encuentre
adscrito.
d) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad de todos los miem-
bros del grupo.
e) En los proyectos del tipo B, se deberá presentar, además de los docu-
mentos anteriores, una declaración responsable original en la que el
investigador principal manifieste no haber tenido tal condición en
ningún proyecto de investigación subvencionado con ayudas de con-
vocatorias de comunidades autónomas, del Estado, de la Unión Euro-
pea u otras entidades públicas de carácter internacional, así como
documentos originales o fotocopias de documentos avalados con la
conformidad del investigador principal que acrediten que los miem-
bros del grupo doctores han obtenido el grado de doctor con poste-
rioridad al 1 de enero de 1996. 
6.3. Se debe adjuntar a la documentación en papel un CD con el nom-
bre del investigador principal y el centro de investigación solicitante del pro-
yecto, donde se incluyan los siguientes ficheros:
a) Memoria en formato electrónico Microsoft Word.
b) Currículum del investigador principal en formato electrónico Micro-
soft Word. El nombre del fichero debe incluir el DNI del investigador
principal.
c) Currículum de cada uno de los miembros del equipo investigador en
formato electrónico Microsoft Word. Cada currículum debe estar en
ficheros separados. Los nombres de los ficheros deben incluir el DNI
del miembro del equipo investigador.
d) Solicitud conforme a modelo normalizado número 1 en formato elec-
trónico Microsoft Word.
6.4. La solicitud incluirá la declaración jurada de la aceptación de las
bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la misma, así
como de no hallarse la entidad incursa en ninguna de las prohibiciones para
obtener la condición de beneficiaria de subvenciones señalada en el artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
6.5. Las universidades públicas, el Consejo Superior de Investigaciones
Científicas, los hospitales y las universidades privadas que acrediten la con-
dición de entidades sin ánimo de lucro están exentos de acreditar estar al
corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme
al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la
citada acreditación.

B.O.C. y L. - N.º 209
Viernes, 28 de octubre 2005
18561
En el caso de Universidades privadas que sean entidades con ánimo de
lucro y cuando la cuantía de la ayuda solicitada sea superior a seiscientos un
euros con un céntimo de euro (601,01 €) deberán presentar acreditación de
estar al corriente en los pagos de la Seguridad Social mediante certificado
expedido por la Tesorería General de la Seguridad Social. Asimismo, debe-
rán acompañar el modelo que figura como Anexo de la presente Orden en el
que expresamente autoricen a la Consejería de Educación a obtener directa-
mente por medios telemáticos de la Administración Tributaria los certifica-
dos de hallarse al corriente de sus obligaciones tributarias o, en el caso de no
encontrarse sujetos a esas obligaciones tributarias o no tengan obligación de
estar inscritos en la Seguridad Social, presten declaración jurada sobre tales
circunstancias.
Séptima.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
7.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días naturales
a contar a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
7.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo
de 10 días subsane la falta o acompañe el documento correspondiente, con
el apercibimiento de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución dictada al efecto.
Octava.– Comisión de selección. 
Los proyectos de investigación serán examinados y valorados por una
Comisión de selección constituida al efecto y formada por los siguientes
miembros:
a) El Director General de Universidades e Investigación de la Conseje-
ría de Educación o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) El Vicerrector de Investigación de cada una de las universidades
públicas y privadas de Castilla y León o persona en quien delegue.
c) El Coordinador Institucional en Castilla y León del Consejo Superior
de Investigaciones Científicas o persona en quien delegue.
d) El Presidente y Secretario de la Comisión de Evaluación de la Inves-
tigación de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León.
e) Cuatro personas de reconocido prestigio en el ámbito científico, nom-
bradas por el Director General de Universidades e Investigación.
f) Un funcionario de la Dirección General de Universidades e Investi-
gación, que actuará como secretario.
La Comisión de selección podrá recabar la colaboración de cuantas per-
sonas, entidades y organismos considere pertinente, en particular de la
Agencia Nacional de Evaluación y Prospectiva. 
Novena.– Criterios de selección. 
La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con los
siguientes criterios:
1.– Evaluación del grupo investigador:
a) Calidad científica del investigador principal y del resto del grupo
investigador.
b) Adecuación del tamaño y grado de coordinación del grupo al tra-
bajo a realizar.
2.– Evaluación del proyecto:
c) Calidad e interés científico-técnico del proyecto, objetivos, meto-
dología, etc.
d) Adecuación del presupuesto a los objetivos del programa.
e) Interdisciplinariedad.
3.– Colaboración empresarial y transferencia de resultados. Se valorará
la participación de empresas en los proyectos de investigación y la financia-
ción obtenida. En particular se considerará como mérito en la concesión de
estas ayudas la participación de una empresa que manifieste su interés por
los resultados previsibles del proyecto y que, en función de dicho interés,
aporte recursos humanos, económicos o materiales para colaborar en el buen
desarrollo del proyecto. Dicha aportación no podrá ser, en ningún caso, obje-
to de subvención con cargo a esta convocatoria.
4.– Interés del proyecto para Castilla y León.
Décima.– Resolución. 
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Comisión de selección.
10.2. La correspondiente Orden de Resolución se notificará a los intere-
sados de forma individualizada. Asimismo, el listado de beneficiarios se
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
10.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la reso-
lución será el 31 de julio del 2006. Transcurrido dicho plazo sin que haya
sido publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
10.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición o bien directamente
ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
10.5. Una vez firme la resolución, los interesados cuya solicitud haya
sido desestimada, podrán solicitar en el plazo de dos meses la devolución de
la documentación presentada. Transcurrido este plazo, se destruirá la docu-
mentación que no se haya recogida.
Undécima.– Pago y justificación de la subvención. 
11.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley
7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y
León, la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año
correspondiente, y demás normativa aplicable.
11.2. Se concederán anticipos a la subvención concedida dentro de los
límites y requisitos establecidos por la normativa vigente. La parte no anti-
cipada se librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
11.3. Los beneficiarios deberán justificar, respecto de cada uno de los
proyectos de investigación subvencionados, el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibi-
dos, mediante la presentación en la Consejería de Educación, antes del 1 de
noviembre de cada anualidad, de los documentos siguientes:
a) En el supuesto de universidades públicas, Consejo Superior de Inves-
tigaciones Científicas y hospitales deberán presentar, expedidos por
el correspondiente Servicio de Contabilidad o el departamento admi-
nistrativo que pueda certificar sobre la contabilidad de la entidad, los
siguientes documentos:
– Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades a los
gastos derivados de la ejecución del proyecto de investigación.
– Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas
económicas para la realización del mismo proyecto de investiga-
ción de cualesquiera Administraciones Públicas o entidades de
naturaleza pública o privada, o, en caso de existir tales ayudas, que
su importe en concurrencia con las otorgadas al amparo de esta
convocatoria no supera el coste de la realización de dicho proyecto.
– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y
todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
b) En el supuesto de universidades privadas:
– Facturas u otros documentos justificativos originales que acrediten
la realización de los gastos que comporta el proyecto de investiga-
ción o en su defecto, en caso de no poder ser aportados, sus foto-
copias compulsadas por el Servicio de Política Científica e Infraes-
tructura o la Dirección Provincial de Educación correspondiente,
anotándose en el original mediante diligencia que la actividad a
que se refiere ha sido objeto de subvención por esta Consejería, así
como aquellos otros documentos que requiera la Consejería de
Educación.
– Si se presenta más de un documento justificativo, relación de todos
ellos firmada por quien formalizó la solicitud.
– Certificación del Servicio de Contabilidad o el departamento
administrativo que pueda certificar sobre contabilidad de la enti-
dad, acreditativo de no haber recibido otras ayudas económicas
para la realización del mismo proyecto de investigación de cuales-
quiera administraciones o entidades de naturaleza pública o priva-
da, o, en caso de existir tales ayudas, que su importe en concu-
rrencia con las otorgadas al amparo de esta convocatoria no supere
el coste de la realización de dicho proyecto.
– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y
todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
Duodécima.– Inspección, control y seguimiento. 
12.1. La aceptación de estas ayudas implica la de cuantas normas pue-
dan dictarse en relación con el seguimiento de los trabajos subvencionados.
12.2. La Consejería de Educación evaluará los resultados de las activi-
dades de investigación propuestas que deberán ser debidamente justificadas

18562
Viernes, 28 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 209
mediante el preceptivo informe anual del investigador principal en el que
deberá acreditarse que el proyecto de investigación continúa desarrollándo-
se satisfactoriamente. Dicho informe anual deberá ser entregado en los 2 pri-
meros meses del año siguiente al de la anualidad a que se refiera el informe.
Dicho informe será sustituido, una vez concluido el estudio, por una memo-
ria final que deberá entregarse dentro de los tres meses siguientes a la fina-
lización del proyecto.
12.3. La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de los programas de actividades así como la petición
de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de
las actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimotercera.– Altas y bajas en el grupo investigador. 
13.1. Podrán incorporarse nuevos miembros al grupo investigador. No
obstante, la formalización de incorporación por parte de la Consejería de
Educación sólo se realizará, si procede, con ocasión del informe anual al que
se refiere la base anterior, al cual se adjuntará la solicitud motivada de incor-
poración del nuevo miembro firmada por el representante legal del organis-
mo y el investigador principal, la conformidad del nuevo miembro con el
tiempo de dedicación al proyecto, currículum vitae y copia del D.N.I.
13.2. Sólo en casos muy justificados se concederá la baja como miem-
bro del grupo investigador. Solicitará la baja el representante legal del orga-
nismo y el investigador principal, en cualquier momento de la ejecución del
proyecto, con la conformidad del interesado y adjuntando las causas alega-
das. En el caso de ser concedida la baja, este investigador no podrá pertene-
cer a un nuevo grupo investigador de otro proyecto de investigación sub-
vencionado al amparo de cualquier convocatoria del Programa de Apoyo a
Proyectos de Investigación hasta que concluya el proyecto en el que causa baja.
Decimocuarta.– Publicidad. 
14.1. Los resultados de los trabajos correspondientes a proyectos sub-
vencionados por esta Consejería podrán estar a disposición de esta Admi-
nistración para su uso y posible publicación, en los términos previstos en el
Real Decreto Legislativo 1/1996 de 12 de abril, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
14.2. En la publicidad de los proyectos que reciban subvención se debe-
rá hacer constar explícitamente la colaboración de la Consejería de Educa-
ción de la Junta de Castilla y León.
Decimoquinta.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas para
la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas o entes
públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en ningún caso
sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con tales ayudas,
superen el coste de la actividad subvencionada.
Decimosexta.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión.
Decimoséptima.– Responsabilidades y reintegros. 
17.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago en los casos establecidos
en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones.
17.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en el
artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda.
Decimoctava.– Base final. 
18.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cum-
plimiento de lo establecido en esta Orden.
18.2. Las previsiones contenidas en las leyes que aprueben los presu-
puestos generales de futuros ejercicios resultarán aplicables a esta convoca-
toria en el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 209
Viernes, 28 de octubre 2005
18563
ANEXO 
(Presentar sólo en el caso de Universidades privadas con ánimo de lucro) 
 
 
D/Dña.........................................................................................................................................en 
calidad 
de 
Vicerrector 
de............................................................................................................................ 
de 
la 
Universidad ................................................................................. a efectos de lo establecido en la 
convocatoria pública de ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación para 
proyectos a realizar por grupos de investigación y grupos de investigación noveles, a iniciar en 
el año 2006. 
 
 
DECLARO, bajo mi responsabilidad, que la Universidad .................................................... no 
está obligada a presentar declaración relativa a los impuestos que a continuación indico: 
 
 
   Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. 
 
 
   Impuesto sobre Sociedades. 
 
 
   Impuesto sobre el valor añadido. 
 
DECLARO bajo mi responsabilidad que no es sujeto pasivo de los siguientes tributos: 
 
 
   Impuesto sobre Actividades Económicas. 
 
 
   Tasa Fiscal sobre el juego 
 
DECLARO igualmente: 
 
 
   Que no está obligada a estar inscrita como empresa en la Seguridad Social ni afiliada 
en régimen especial alguno. 
 
AUTORIZO  
 
A la Consejería de Educación para obtener directamente de la Agencia Estatal de la 
Administración Tributaria el certificado acreditativo de encontrarse la entidad que represento al 
corriente de las obligaciones tributarias a las que sí se halla sujeta. 
 
En ............................,  a ........ de ........................... de .......... 
Firma 
 
 
