18564
Viernes, 28 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 209
ORDEN EDU/1419/2005, de 21 de octubre, por la que se acuerda el nom-
bramiento de un miembro del Consejo Social de la Universidad de
Valladolid.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará
integrado, además de por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los
que necesariamente estarán el Rector, el Secretario General y el Gerente,
con la condición de miembros natos, así como un profesor, un estudiante y
un representante del personal de administración y servicios elegidos por el
Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, eco-
nómica, laboral y social, que no podrán ser miembros de la propia comuni-
dad universitaria, a propuesta de las organizaciones e instituciones que en la
misma norma se detallan. Entre estos últimos, tres miembros son elegidos a
propuesta de las Cortes de Castilla y León. 
Las Cortes de Castilla y León han propuesto nombrar a D. Enrique Espi-
nel Melgar como vocal del Consejo Social de la Universidad de Valladolid
en sustitución de D. Lucio Gabriel de la Cruz quien ha cesado en su condi-
ción de vocal al ser nombrado Presidente del mismo Consejo Social por la
Junta de Castilla y León. 
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de la referida Ley de Uni-
versidades, el nombramiento de los miembros del Consejo Social se reali-
zará por la Consejería competente en materia de Universidades, y se publi-
cará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud,
RESUELVO:
Nombrar a D. Enrique Espinel Melgar vocal del Consejo Social de la
Universidad de Valladolid en sustitución de D. Lucio Gabriel de la Cruz, a
propuesta de las Cortes de Castilla y León. 
Valladolid, 21 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1420/2005, de 21 de octubre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Casti-
lla y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de
Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato conferido por la orga-
nización que lo designó, circunstancia prevista en el apartado d) del citado
artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la mencionada
Ley, que establece que los consejeros serán nombrados por Orden de la Con-
sejería competente en materia de educación, procede acordar el cese de
varios miembros del Consejo Escolar de Castilla y León y el nombramien-
to en su sustitución de los nuevos consejeros propuestos.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los con-
sejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se relacionan en
el Anexo I.
Segundo.–Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los con-
sejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se relacionan
en el Anexo II.
Valladolid, 21 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES 
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento 
en su sustitución
D.ª Isabel Arribas Arribas 
D.ª Mercedes Fernández Portugal
D.ª M.ª Dolores Berruguete Villares D. José Luis Cea Argüello
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Javier Soler Torroja, suplente de
D. Carmelo San Segundo González, suplente de
D. José Luis Lara Moya
D. José Luis Lara Moya
D. Leandro Roldán Maza, suplente de 
D. David Sánchez Álvarez, suplente de
D. Antonio Guerra Pardo
D. Antonio Guerra Pardo
D. Mario Virgilio Muelas Ares, suplente de
D. Leandro Roldán Maza, suplente de
D. Basilio Álvarez Llana 
D. Basilio Álvarez Llana
ORDEN EDU/1421/2005, de 21 de octubre, por la que se convocan ayu-
das económicas para alumnos que cursen estudios universitarios
durante el curso académico 2005/2006.
El derecho a la educación y a la libertad de enseñanza asiste a todos los
ciudadanos, y es obligación de los poderes públicos arbitrar medidas dirigi-
das a compensar las limitaciones o desequilibrios existentes para acceder a
la educación en situación de igualdad.
La Consejería de Educación, en consonancia con lo establecido en el
artículo 45 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universida-
des y la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
está desarrollando una política de apoyo económico a los estudiantes, con el
objeto de favorecer, dentro de las posibilidades presupuestarias, la calidad,
la competencia, la igualdad de oportunidades y la excelencia en el rendi-
miento académico.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, se convoca concurso público para la concesión de ayudas al estudio
con arreglo a las siguientes
