18564
Viernes, 28 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 209
ORDEN EDU/1419/2005, de 21 de octubre, por la que se acuerda el nom-
bramiento de un miembro del Consejo Social de la Universidad de
Valladolid.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará
integrado, además de por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los
que necesariamente estarán el Rector, el Secretario General y el Gerente,
con la condición de miembros natos, así como un profesor, un estudiante y
un representante del personal de administración y servicios elegidos por el
Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, eco-
nómica, laboral y social, que no podrán ser miembros de la propia comuni-
dad universitaria, a propuesta de las organizaciones e instituciones que en la
misma norma se detallan. Entre estos últimos, tres miembros son elegidos a
propuesta de las Cortes de Castilla y León. 
Las Cortes de Castilla y León han propuesto nombrar a D. Enrique Espi-
nel Melgar como vocal del Consejo Social de la Universidad de Valladolid
en sustitución de D. Lucio Gabriel de la Cruz quien ha cesado en su condi-
ción de vocal al ser nombrado Presidente del mismo Consejo Social por la
Junta de Castilla y León. 
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de la referida Ley de Uni-
versidades, el nombramiento de los miembros del Consejo Social se reali-
zará por la Consejería competente en materia de Universidades, y se publi-
cará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud,
RESUELVO:
Nombrar a D. Enrique Espinel Melgar vocal del Consejo Social de la
Universidad de Valladolid en sustitución de D. Lucio Gabriel de la Cruz, a
propuesta de las Cortes de Castilla y León. 
Valladolid, 21 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1420/2005, de 21 de octubre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Casti-
lla y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de
Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato conferido por la orga-
nización que lo designó, circunstancia prevista en el apartado d) del citado
artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la mencionada
Ley, que establece que los consejeros serán nombrados por Orden de la Con-
sejería competente en materia de educación, procede acordar el cese de
varios miembros del Consejo Escolar de Castilla y León y el nombramien-
to en su sustitución de los nuevos consejeros propuestos.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los con-
sejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se relacionan en
el Anexo I.
Segundo.–Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los con-
sejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se relacionan
en el Anexo II.
Valladolid, 21 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES 
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento 
en su sustitución
D.ª Isabel Arribas Arribas 
D.ª Mercedes Fernández Portugal
D.ª M.ª Dolores Berruguete Villares D. José Luis Cea Argüello
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Javier Soler Torroja, suplente de
D. Carmelo San Segundo González, suplente de
D. José Luis Lara Moya
D. José Luis Lara Moya
D. Leandro Roldán Maza, suplente de 
D. David Sánchez Álvarez, suplente de
D. Antonio Guerra Pardo
D. Antonio Guerra Pardo
D. Mario Virgilio Muelas Ares, suplente de
D. Leandro Roldán Maza, suplente de
D. Basilio Álvarez Llana 
D. Basilio Álvarez Llana
ORDEN EDU/1421/2005, de 21 de octubre, por la que se convocan ayu-
das económicas para alumnos que cursen estudios universitarios
durante el curso académico 2005/2006.
El derecho a la educación y a la libertad de enseñanza asiste a todos los
ciudadanos, y es obligación de los poderes públicos arbitrar medidas dirigi-
das a compensar las limitaciones o desequilibrios existentes para acceder a
la educación en situación de igualdad.
La Consejería de Educación, en consonancia con lo establecido en el
artículo 45 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universida-
des y la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
está desarrollando una política de apoyo económico a los estudiantes, con el
objeto de favorecer, dentro de las posibilidades presupuestarias, la calidad,
la competencia, la igualdad de oportunidades y la excelencia en el rendi-
miento académico.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, se convoca concurso público para la concesión de ayudas al estudio
con arreglo a las siguientes

B.O.C. y L. - N.º 209
Viernes, 28 de octubre 2005
18565
BASES:
Primera.– Objeto de la subvención.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar ayudas económicas
para realizar, durante el curso académico 2005/2006, cualquiera de los estu-
dios siguientes:
a) Los conducentes a la obtención del título oficial de licenciado, inge-
niero, arquitecto, diplomado, maestro, ingeniero técnico o arquitecto
técnico, cuando dicho título cuente con validez académica en todo el
territorio nacional.
b) Arte Dramático, Grado Superior de Música, Danza, Restauración y
Conservación de Bienes Culturales, cuando dichos estudios tengan
equivalencia universitaria y validez académica en todo el territorio
nacional, y se cursen en centros públicos.
c) Los cursos de adaptación y complementos de formación existentes
para titulados de primer ciclo universitario, que deseen proseguir
estudios de segundo ciclo.
d) La elaboración del proyecto fin de carrera, siempre que éste sea exi-
gido para la obtención del título. Será preciso haber superado todas
las asignaturas o créditos de la carrera y estar matriculado para su
defensa en el momento de expedición de la certificación académica a
requerimiento de la Consejería de Educación, en el caso de los soli-
citantes que se encuentren matriculados en universidades de Castilla
y León, o en la fecha en la que finalice el plazo para la presentación
de solicitudes en el caso de solicitantes que cursen estudios fuera de
Castilla y León o en la UNED.
1.2. Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de esta
convocatoria las ayudas para la realización de estudios correspondientes al
tercer ciclo o doctorado, así como de cursos de especialización, títulos pro-
pios de las universidades o estudios de postgrado.
1.3. Estas ayudas son incompatibles con el disfrute de las que convoca
el Ministerio de Educación y Ciencia para el curso 2005/2006, así como con
cualquier otra ayuda de cualquier Administración o entidad pública o priva-
da, con la excepción de las ayudas Erasmus y Séneca.
En el supuesto de que los solicitantes de estas ayudas fueran beneficia-
rios de las convocadas por otras entidades y quisieran disfrutar de las que
son objeto de la presente convocatoria, deberán comunicar por escrito la
renuncia a aquéllas. Para ello, deberán presentar de forma inmediata en el
momento en el que la renuncia se produzca y, en todo caso, antes de la reso-
lución de la presente convocatoria, ante la Dirección General de Universi-
dades e Investigación de la Consejería de Educación. Monasterio de Nues-
tra Señora de Prado. Autovía Puente Colgante, s/n 47071 Valladolid, el
original o la fotocopia compulsada de la citada renuncia con el sello de la
entidad que gestiona las ayudas a las que se renuncia. 
1.4. La concesión de las ayudas se tramitará en dos fases: en primer
lugar, se resolverá la concesión a los alumnos que hayan solicitado exclusi-
vamente las ayudas objeto de la presente convocatoria; y, en segundo lugar,
si no se hubiera agotado el crédito, se asignarán a los que soliciten ayudas a
otras Administraciones o entidades públicas o privadas simultáneamente a
las de la Consejería de Educación.
Segunda.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La concesión de estas ayudas se hará con cargo a la aplicación
07.04.422B01.7800Q de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2006, por un importe máximo de UN MILLÓN QUINIENTOS
SETENTA Y OCHO MIL CUATROCIENTOS NOVENTA Y TRES EUROS
(1.578.493 €).
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercera.– Clases y cuantía de las ayudas. 
3.1. Las ayudas comprenden las siguientes modalidades:
a) Ayuda para los gastos generados por la matrícula. 
– En el caso de los estudios referidos en la base 1.1.a) y c) el impor-
te de esta ayuda equivaldrá al establecido para los precios de los
servicios universitarios por el Decreto 50/2005, de 23 de junio, por
el que se fijan los precios a satisfacer por la prestación de servicios
académicos universitarios en el año académico 2005/2006, y se
regula su percepción.
– Para los estudios referidos en la base 1.1 b) el importe de esta
ayuda equivaldrá al establecido para los precios de estos servicios
en su normativa correspondiente.
La cuantía que se abonará por este concepto corresponderá, en el caso
de alumnos matriculados en universidades de Castilla y León, a los créditos
o asignaturas de los que se encuentre matriculado en el momento de la expe-
dición de la certificación académica a requerimiento de la Consejería de
Educación y en el resto de los casos el correspondiente a los créditos de los
que se encuentre matriculado en la fecha en la que finalice el plazo para la
presentación de solicitudes.
b) Ayudas para residencia y precios públicos. Se destinarán ayudas, por
importe de 2.400 €, para colaborar en los gastos que se ocasionen por
residir, durante el curso académico 2005/2006, fuera del domicilio
habitual por motivo de los estudios cursados.
En este supuesto se requerirá que el solicitante acredite que, por razón
de distancia entre el domicilio familiar y el centro docente, y los medios de
comunicación existentes, así como la imposibilidad de contar con otros
horarios lectivos, tiene que residir fuera del domicilio familiar durante el
curso académico. A estos efectos, podrá considerarse como domicilio fami-
liar el más próximo al centro docente, que pertenezca a cualquier miembro
computable de la unidad familiar, aunque no coincida con el domicilio legal.
En esta segunda modalidad, a la cuantía para residencia se le sumará
también la cantidad correspondiente a los gastos generados en concepto de
matrícula, en los mismos términos a los que se refiere el apartado a) de la
presente base de la convocatoria, siempre que el solicitante no esté exento
del pago por este concepto.
c) Los solicitantes que se encuentren realizando el proyecto fin de carre-
ra podrán recibir una ayuda cuya cuantía exclusiva será de 450 €.
3.2. Ningún alumno podrá percibir más de una beca, aunque realice
simultáneamente varios estudios. En tales casos, será necesario que el soli-
citante señale para qué estudios concretos la solicita.
3.3. La ayuda para la elaboración del Proyecto Fin de Carrera es incom-
patible con cualquiera de las otras dos ayudas convocadas mediante la pre-
sente Orden.
Cuarta.– Requisitos generales. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las personas que, dentro del
plazo de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos:
a) Estar matriculado durante el curso 2005/2006 en alguna universidad
pública o privada de Castilla y León, o, siendo castellano y leonés, en
cualquier otra universidad pública española o en alguno de los centros
públicos donde se impartan los estudios mencionados en la base 1.1 b).
b) Cursar estudios conducentes a la obtención de los títulos oficiales
señalados en la base primera.
c) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expedi-
ción de ningún título de diplomado, ingeniero o arquitecto técnico,
licenciado, ingeniero o arquitecto, salvo en el caso de diplomados,
ingenieros técnicos y arquitectos técnicos que cursen estudios de
segundo ciclo. 
d) Cumplir los requisitos económicos y académicos a los que se refie-
ren los Anexos I y II, respectivamente, de la presente convocatoria. 
e) En el caso de alumnos de Arte Dramático, Grado Superior de Músi-
ca, Danza y Restauración y Conservación de Bienes Culturales, para
la concesión de la modalidad de beca de residencia más precios
públicos, la Comisión de Selección comprobará si existe la necesidad
de residir fuera del domicilio, atendiendo al número de asignaturas en
que se haya matriculado, así como las horas lectivas, que no podrán
ser inferiores a veinte semanales.
Quinta.– Solicitudes y documentación requerida.
5.1. Las solicitudes irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación
y se presentarán en los impresos normalizados que estarán a disposición de
los interesados en cada una de las universidades de la Comunidad de Casti-
lla y León (Sección de Becas), en las Direcciones Provinciales de Educa-
ción, en la Consejería de Educación, en los Puntos de Información y Aten-
ción al Ciudadano de Miranda de Ebro y Aranda de Duero, en la
Coordinación de Servicios de la zona del Bierzo (Ponferrada), y a través del
portal de educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Las solicitudes se presentarán en el Registro de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Nuestra Señora de Prado,Autovía Puente Colgante, s/n.
47071 Valladolid), en los de las Direcciones Provinciales de Educación, o
bien por cualquiera de los demás medios establecidos en el apartado 4 del
artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002,
de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la

18566
Viernes, 28 de octubre 2005
B.O.C. y L. - N.º 209
presentación de documentos en los registros administrativos de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, se excluye la posibilidad de pre-
sentación por tal medio, tanto de la solicitud como de la documentación, por
razón de la especial naturaleza de ésta, de los datos que en ella se contienen
y de la necesidad de aportar diversos documentos originales.
5.2. A la solicitud se acompañará la documentación, original o copia
compulsada, que se relaciona en el Anexo III.
5.3. La presentación de la solicitud implicará la autorización para que la
Consejería de Educación obtenga directamente de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria la información correspondiente relativa al
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas del año 2004, necesaria para
la resolución de la convocatoria.
Sexta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos de la docu-
mentación aportada. 
6.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exi-
gidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de
diez días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indi-
cación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, pre-
via resolución. 
Séptima.– Comisión de Selección.
Las solicitudes serán examinadas por una Comisión de Selección inte-
grada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación o persona en
quien delegue, que la presidirá. 
– Un representante de cada una de las universidades de Castilla y León,
designado por el Rector correspondiente.
– Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación, designados por su titular, uno de los cuáles actuará como
Secretario.
Octava.– Proceso de selección.
8.1. La Comisión de Selección realizará dos propuestas de resolución.
Una primera en la que se incluirán a los solicitantes que sólo hayan solicita-
do las ayudas al estudio convocadas mediante la presente Orden. Otra, pos-
terior, para aquéllos que hayan simultaneado la petición de estas ayudas con
la solicitud al Ministerio de Educación y Ciencia u otras entidades públicas
o privadas.
8.2. Para la determinación de las solicitudes de becas que serán atendi-
das de entre aquéllas que cumplan los requisitos señalados en esta Orden, se
ordenarán en las dos propuestas, de menor a mayor módulo económico por
persona, concediéndose de acuerdo con el orden así establecido hasta donde
lo permitan las disponibilidades crediticias.
En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el anterior cri-
terio, la Comisión de Selección ordenará esas solicitudes en función de las
mejores calificaciones académicas obtenidas.
8.3. Si, realizada la primera propuesta de resolución, no se hubiera ago-
tado el crédito, la cantidad sobrante pasará automáticamente a la segunda
resolución.
8.4. La Comisión, excepcionalmente, podrá proponer la concesión de
las ayudas a aquellos expedientes que, por situación especial debidamente
acreditada, se consideren beneficiarios de la ayuda solicitada, motivándolo
debidamente.
Novena.– Resolución. 
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a pro-
puesta de la Comisión de Selección.
9.2. La resolución se notificará a los interesados de forma individualiza-
da. Asimismo, el listado de beneficiarios se publicará en el «Boletín Oficial
de Castilla y León». 
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la resolu-
ción será de siete meses a partir de la fecha de finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera notifi-
cado la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero de
Educación, o bien, directamente ante la Jurisdicción Contencioso-Adminis-
trativa.
Décima.– Abono de las ayudas. 
10.1. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir de
la notificación de la concesión, directamente a favor del interesado, median-
te transferencia bancaria.
10.2. El beneficiario está exento de acreditar estar al corriente de las
obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al artículo 6 del
Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la citada acreditación.
Undécima.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulne-
rando lo establecido en la base 1.3 podrá dar lugar a la modificación de la
resolución de concesión.
Duodécima.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá la cancelación de las ayudas, el reintegro de las cantida-
des percibidas y la exigencia del interés de demora, desde el momento del
pago de la ayuda, en los casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986,
de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y
37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en el
artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda.
Decimotercera.– Inspección, control y seguimiento. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y segui-
miento de las actividades subvencionadas, así como el pedir los justificantes
que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control
financiero que correspondan a la Intervención General, en relación con todas
las subvenciones concedidas.
Decimocuarta.– Base final.
14.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación
para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para el
desarrollo y ejecución de la presente Orden.
14.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejercicio
entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento
de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación, o bien directamente Recurso Contencioso-
Administrativo ante la sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos pla-
zos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
REQUISITOS ECONÓMICOS
Normas aplicables
1.– Miembros y umbrales de renta.
Para poder recibir la ayuda regulada en la presente convocatoria, la
renta familiar neta no debe haber superado en el año 2004 los umbra-
les siguientes:
Número de miembros 
Hasta un umbral 
computables
máximo de
1
11.300 €
2
18.995 €
3
25.783 €
4
30.618 €
5
34.214 €
6
36.937 €
7
39.633 €
8
42.308 €
A partir del octavo miembro se añadirán 2.430 euros por cada nuevo
miembro computable.
