Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 85304
Miércoles, 16 de noviembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de noviembre de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se convoca, en el curso 2011/2012, 
la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado 
funcionario e interino de los Cuerpos de Maestros, Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece, en su artículo 2 que 
uno de los fines del sistema educativo español es la capacitación para la comunicación en 
la lengua oficial y cooficial, si la hubiere, y en una o más lenguas extranjeras.
Mediante la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, se reguló la creación de secciones 
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
Dicha norma recoge en su artículo 11.1 respecto a la formación del profesorado que «El 
profesorado de las áreas no lingüísticas autorizadas para su impartición en el idioma de la 
sección bilingüe deberá tener un adecuado conocimiento de ese idioma».
Por otro lado, debe tenerse presente que la disposición adicional primera del Decreto 
40/2007, de 3 de mayo, por el que se establece el currículo de la Educación Primaria en 
la Comunidad de Castilla y León dispone que «La Consejería competente en materia de 
educación podrá autorizar que una parte de las áreas del currículo se imparta en lenguas 
extranjeras, de acuerdo con los requisitos y el procedimiento establecido en la Orden 
EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación de secciones bilingües en 
centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León». Idéntica 
alusión se recoge, respecto a las materias del currículo, en la disposición adicional primera 
del Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currículo de la Educación 
Secundaria Obligatoria y en el Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se establece 
el currículo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León. En el mismo sentido, 
los últimos Decretos publicados, que establecen el currículo de los diferentes ciclos 
formativos de Formación Profesional, señalan en su articulado la posibilidad de impartir 
sus enseñanzas en lenguas extranjeras.
Como continuidad al apoyo en el uso de lenguas extranjeras, mediante la Orden 
EDU/884/2004, de 8 de junio, se crearon las secciones lingüísticas de lengua inglesa en 
diversos Institutos de Educación Secundaria, en los que se imparte el currículo integrado 
previsto en el Convenio de 1 de febrero de 1996 suscrito entre el Ministerio de Educación 
y Ciencia y The British Council, con la finalidad de permitir a sus alumnos la obtención 
simultánea, al finalizar la educación obligatoria, de los títulos académicos de España y el 
Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
Asimismo, debe tenerse presente que las acciones destinadas a la potenciación 
del aprendizaje de lenguas extranjeras en el ámbito de la formación profesional pueden 
CV: BOCYL-D-16112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 85305
Miércoles, 16 de noviembre de 2011
contribuir a facilitar el acceso, la movilidad y el progreso en los diferentes itinerarios 
formativos y profesionales.
Por tanto se hace necesario concretar la acreditación lingüística correspondiente al 
profesorado dependiente de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de que a través 
de los órganos correspondientes de la Consejería de Educación se promueva la realización 
de actividades específicas de formación a todo el profesorado que lo desee con el objeto de 
obtener las titulaciones que permitan la consecución de la citada acreditación lingüística, 
y se impulse asimismo la preferencia para la obtención de ayudas para actividades de 
formación o licencias por estudios a aquellas solicitudes relacionadas con la obtención de 
dichas titulaciones.
Por último, a lo señalado anteriormente y en planificación de lo requerido a partir 
del curso escolar 2013/2014 en las disposiciones adicionales segunda y tercera del Real 
Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre, por el que se establecen las especialidades 
docentes del Cuerpo de Maestros que desempeñen sus funciones en las etapas de 
Educación Infantil y de Educación Primaria reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación, se considera necesario exigir ya en esta convocatoria el dominio 
de la lengua extranjera equivalente del nivel B2 o superior del Marco Común Europeo 
de Referencia para las Lenguas (MCERL) para impartir en dicha lengua las enseñanzas 
propias de las etapas de Infantil y Primaria, sin perjuicio de mantener la validez hasta el 
final del curso 2012/2013 de las acreditaciones concedidas a los funcionarios e interinos 
del Cuerpo de Maestros con el nivel B1 derivadas de las Resoluciones de 23 de octubre 
de 2009 y de 11 de noviembre de 2010 de este Centro Directivo, salvo para la obtención 
de puestos que requieran una acreditación de competencia lingüística ofertados en los 
concursos de traslados convocados a partir del presente curso escolar.
En consecuencia, para el desarrollo de los proyectos mencionados y con el objeto 
de proceder a la futura cobertura de puestos con profesorado con competencia lingüística 
contrastada en el idioma correspondiente, esta Dirección General, de conformidad con la 
disposición final primera de la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero y el artículo 8 del Decreto 
38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación, realiza la presente convocatoria con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar, en el curso 2011/2012, la 
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras que facultará al 
profesorado señalado en la base segunda para impartir áreas, materias o módulos no 
lingüísticos en los programas de educación bilingüe de centros públicos dependientes de 
la Comunidad de Castilla y León siguientes:
a) 	secciones lingüísticas en Institutos de Educación Secundaria del idioma inglés, 
de conformidad con la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio, por la que se crean 
secciones lingüísticas de lengua inglesa en institutos de educación secundaria 
de Castilla y León, para impartir el currículo integrado previsto en el Convenio de 
1 de febrero de 1996 suscrito entre el Ministerio de Educación y Ciencia y The 
British Council, y
CV: BOCYL-D-16112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 85306
Miércoles, 16 de noviembre de 2011
b) 	secciones bilingües en los centros docentes públicos de los idiomas alemán, 
francés e inglés, italiano y portugués, creadas en virtud de la Orden EDU/6/2006, 
de 4 de enero, por la que se regula la creación de secciones bilingües en centros 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
Segunda.– Participantes.
2.1. El profesorado que desee participar en la presente convocatoria deberá reunir 
los siguientes requisitos:
a) 	Pertenecer bien al cuerpo de Maestros, Catedráticos de Enseñanza Secundaria, 
Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación 
Profesional como funcionarios de carrera o, en su caso, en prácticas o bien 
personal interino que forme parte de las listas vigentes de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad, a la fecha de publicación de 
la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», ya sea de 
convocatorias ordinarias o extraordinarias, correspondientes a dichos cuerpos. 
b) 	Depender del ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. 
	
Igualmente, podrá solicitar la acreditación el personal antes mencionado 
procedente de otra Administración educativa que se encuentre, en el presente 
curso escolar, desempeñando sus funciones en comisión de servicios en un 
centro docente público o servicio de apoyo al mismo dependientes del citado 
ámbito.
c) 	Poseer alguna de las titulaciones académicas acreditativas del dominio de la 
lengua extranjera equivalente del nivel B2 o superior del Marco Común Europeo 
de Referencia para las Lenguas (MCERL), conforme establece el artículo 11.2 de 
la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero y las disposiciones adicionales segunda y 
tercera del Real Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre, por el que se establecen 
las especialidades docentes del Cuerpo de Maestros que desempeñe sus 
funciones en las etapas de Educación Infantil y de Educación Primaria reguladas 
en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
	
Las acreditaciones del nivel B1 del cuerpo de Maestros obtenidas en las 
convocatorias efectuadas por las Resoluciones de 23 de octubre de 2009 y de 
11 de noviembre de 2010, de este Centro Directivo, mantendrán sus efectos 
hasta la finalización del curso escolar 2012/2013, salvo para la obtención de 
puestos que requieran una acreditación de competencia lingüística ofertados en 
los concursos de traslados convocados a partir del presente curso escolar. En 
consecuencia para obtener dichos destinos los Maestros acreditados con el nivel 
B1 en las convocatorias efectuadas por las Resoluciones antes citadas, deberán 
aportar las correspondientes titulaciones para ser acreditados con el nivel B2.
d) 	Que no se haya dictado Resolución por parte de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, dejando sin efecto la acreditación 
lingüística que, en su caso, se hubiera obtenido.
2.2. El profesorado de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria y 
Profesores de Enseñanza Secundaria que posea una especialidad de lengua extranjera 
CV: BOCYL-D-16112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 85307
Miércoles, 16 de noviembre de 2011
solo podrá ser acreditado si ha adquirido otra especialidad no lingüística. En este caso 
podrá ser acreditado por esta última especialidad.
2.3. En el caso de profesorado interino, las alusiones a especialidades señaladas 
en los párrafos anteriores, se refieren a la inclusión en las correspondientes listas de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad.
2.4. Quedarán excluidos de participar en la presente convocatoria quienes ya se 
encuentran acreditados conforme a las convocatorias efectuadas por las Resoluciones de 
23 de octubre de 2009 y de 11 de noviembre de 2010, de este Centro Directivo, salvo los 
que puedan obtener una nueva acreditación en otro idioma o los indicados en el último 
párrafo de la base 2.1.c).
2.5. Todos los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en la fecha 
en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento deberán presentar 
y cumplimentar el modelo de instancia que figura como anexo a la presente Resolución, 
el cual estará asimismo disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleón.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
3.2. Las solicitudes irán dirigidas al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación y se presentarán, junto con la documentación a que se 
refiere la base cuarta, en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en 
cualquiera de los demás lugares a que se refiere el apartado cuarto del artículo 38 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
En el caso de presentarla en una oficina de correos, se hará en sobre abierto para 
que la instancia sea fechada y sellada por el funcionario antes de ser certificada. 
3.3. Los interesados podrán solicitar la acreditación en más de una lengua extranjera 
y en más de un cuerpo y/o especialidad docente en la misma instancia.
3.4. El plazo de presentación de la solicitud y la oportuna documentación se iniciará 
desde el día siguiente a la publicación de la presente Resolución hasta el 7 de diciembre 
de 2011.
Cuarta.– Documentación. 
Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar copia compulsada de la 
titulación acreditativa del nivel de competencia lingüística, de conformidad con la base 
2.1.c) de esta Resolución.
De conformidad con el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos en esta 
convocatoria, se requerirá al interesado para que en un plazo de diez días, subsane la falta 
CV: BOCYL-D-16112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 85308
Miércoles, 16 de noviembre de 2011
o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
Quinta.– Comisión de Acreditación.
Existirá una Comisión de Acreditación que examinará las solicitudes y comprobará la 
concurrencia de los requisitos exigidos, integrada por tres representantes de la Dirección 
General de Recursos Humanos, un representante de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, un representante de la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial, un representante de la Dirección General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado, y un representante de las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la Mesa Sectorial de Educación, siendo todos ellos nombrados por el 
titular de la Dirección General de Recursos Humanos.
Analizadas las solicitudes, dicha Comisión elevará la oportuna propuesta de 
resolución al Director General de Recursos Humanos.
Sexta.– Resolución del procedimiento.
6.1. La Dirección General de Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución 
aprobando las relaciones provisionales de participantes acreditados y de aspirantes 
excluidos, con indicación de la causa de exclusión, estableciendo el correspondiente 
plazo para presentar alegaciones, que deberán ser dirigidas al Ilmo. Director General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, pudiéndose presentar en los mismos 
lugares que se relacionan en la base 3.2 de esta Resolución.
6.2. Una vez finalizado el mencionado plazo de alegaciones y valoradas las mismas 
por la Comisión de Acreditación, la Dirección General de Recursos Humanos dictará la 
oportuna Resolución de acreditación definitiva en la que se aprobarán las relaciones 
definitivas de participantes acreditados y de aspirantes excluidos.
Con la citada Resolución se entenderán contestadas las alegaciones presentadas a 
la Resolución provisional.
6.3. En los listados mencionados en los subapartados anteriores se incluirán, entre 
otros, el nombre y apellidos, DNI, Cuerpo, idioma acreditado y, en su caso, la causa de 
exclusión.
6.4. Las Resoluciones indicadas anteriormente se publicarán en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León» y en las mismas se anunciarán los lugares de exposición de los 
correspondientes listados.
Con el objeto de dar la mayor publicidad posible, las relaciones provisionales y 
definitivas antes citadas podrán ser consultadas en el Portal de Educación de Castilla y 
León (www.educa.jcyl.es) y en el Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 
012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
6.5. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se entenderán desestimadas.
CV: BOCYL-D-16112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 85309
Miércoles, 16 de noviembre de 2011
Séptima.– Efectos.
7.1. La acreditación obtenida en virtud de la presente Resolución facultará al 
profesorado para impartir áreas, materias o módulos no lingüísticos en idiomas extranjeros 
en los correspondientes centros públicos docentes dependientes del ámbito territorial de 
gestión de la Administración de Castilla y León autorizados para ello, de conformidad con 
las normas específicas de provisión de puestos y con su correspondiente especialidad o 
especialidades de las que sean titulares o para las que estén habilitados o, en el caso de 
profesorado interino, en las listas en las que se encuentre incluido.
7.2. Al profesorado que haya sido acreditado por este procedimiento desde la 
condición de interino o como aspirante a ocupar puestos en régimen de interinidad y 
acceda por concurso-oposición a uno de los cuerpos docentes señalados en la base 2.1.a) 
se le mantendrá la acreditación obtenida para impartir las áreas, materias o módulos no 
lingüísticos en los centros públicos docentes dependientes del ámbito territorial de gestión 
de la Administración de Castilla y León correspondientes a su especialidad.
7.3. La acreditación obtenida por el profesorado se registrará de oficio en las bases 
de datos de personal docente de la Consejería de Educación, haciéndose entrega del 
correspondiente documento.
7.4. Sin perjuicio de lo dispuesto en los subapartados anteriores, la Dirección General 
de Recursos Humanos podrá dejar sin efecto la acreditación obtenida, en los casos de 
existencia de informe desfavorable, debidamente motivado relativo al desempeño de las 
funciones encomendadas, relacionadas con la impartición de docencia en programas de 
educación bilingüe de los centros públicos docentes dependientes del ámbito territorial 
de gestión de la Administración de Castilla y León. En estos casos, se dará traslado del 
informe al interesado con el fin de efectuar, en el plazo de cinco días hábiles a contar 
desde el día siguiente a su notificación, las correspondientes alegaciones. Dicho informe 
junto con las alegaciones realizadas, será remitido al titular de la Dirección General de 
Recursos Humanos para su resolución en el plazo de cinco días hábiles.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 14 de noviembre de 2011.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-16112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 85310
Miércoles, 16 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-16112011-20
