Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85430
Jueves, 17 de noviembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1418/2011, de 16 de noviembre, por la que se convoca concurso 
de traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de 
Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de 
Educación, para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el apartado 4 de su 
disposición adicional sexta, determina que durante los cursos escolares en los que no 
se celebren concursos de traslados de ámbito estatal las diferentes Administraciones 
educativas podrán organizar procedimientos de provisión referidos al ámbito territorial 
cuya gestión les corresponda y destinados a la cobertura de sus plazas, todo ello sin 
perjuicio de que en cualquier momento puedan realizar procesos de redistribución o de 
recolocación del profesorado dependiente de las mismas.
En desarrollo de dicho precepto se ha dictado el Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos, 
estableciendo en su artículo 2 lo previsto en el apartado 4 de la disposición adicional sexta 
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
En aplicación de lo anterior se ha considerado oportuno convocar concurso de 
traslados de ámbito autonómico, para el curso escolar 2012/2013, entre los funcionarios 
pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al 
Cuerpo de Inspectores de Educación, dependientes de la Comunidad de Castilla y León, 
a los efectos de proceder a la provisión de puestos de trabajo vacantes y en su caso, 
de resultas, pertenecientes a las plantillas orgánicas de las Direcciones Provinciales de 
Educación de esta Comunidad Autónoma, siempre que su funcionamiento esté previsto en 
la planificación educativa.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se 
convoca concurso de traslados de ámbito autonómico, con arreglo a las siguientes:
BASES
Primera.– Objeto. 
1.1. El objeto de la presente Orden es efectuar la convocatoria del concurso de 
traslados de ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de 
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85431
Jueves, 17 de noviembre de 2011
Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de 
Educación, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, de conformidad 
con el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados 
de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de 
plazas a cubrir por los mismos. 
1.2. En esta convocatoria se incluye el ejercicio del derecho para la obtención de 
destino, con carácter preferente en localidad determinada, señalado en la base sexta. 
Asimismo, las funcionarias de los Cuerpos señalados en el apartado anterior, víctimas de 
violencia de género, podrán obtener destino de conformidad con lo establecido en la base 
decimonovena.
Segunda.– Vacantes.
2.1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes que se determinen, 
entre las que se incluirán, al menos, las que se produzcan hasta el 31 de diciembre de 
2011, así como aquéllas que resulten de la resolución del presente concurso, y siempre 
que, en cualquiera de los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la 
planificación educativa.
2.2. No se incluirán en el presente concurso las posibles resultas que pudieran 
originarse en la Comunidad de Castilla y León, en virtud de los concursos que, en su caso 
convoquen durante este curso, las diferentes Administraciones educativas.
2.3. La determinación provisional y definitiva de estas vacantes se realizará, con 
anterioridad a la Resolución provisional y definitiva de este concurso de traslados, mediante 
Resoluciones de la Dirección General de Recursos Humanos, publicándose la parte 
dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los Anexos con 
los correspondientes listados en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales 
de Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Tercera.– Prelación y criterios de adjudicación de las vacantes.
3.1. En la resolución de esta convocatoria, existirá una prelación en la adjudicación 
de vacantes y en su caso, de resultas a favor de quienes participen, realizándose en 
primer lugar la adjudicación relativa al derecho preferente a localidad y posteriormente, la 
adjudicación resultante del proceso de concurso. 
En consecuencia, no podrá adjudicarse plaza a quien participe en uno de los grupos 
citados si existe solicitante en el anterior con mejor derecho, sin perjuicio de lo señalado 
en la base sexta en lo que respecta a la adjudicación de plaza concreta a los que hagan 
efectivo su derecho preferente a una localidad. 
3.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en la base sexta, el orden de prioridad para la 
adjudicación de las plazas vendrá dado por la puntuación obtenida según el baremo que 
figura como Anexo III de la presente Orden.
3.3. Los participantes del concurso, ejerzan o no el derecho preferente antes 
citado, deberán utilizar una única solicitud. Las peticiones se atenderán con la prelación 
indicada anteriormente y una vez obtenido destino, no se tendrán en cuenta las restantes 
peticiones.
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85432
Jueves, 17 de noviembre de 2011
Cuarta.– Participación voluntaria. 
4.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso de traslados los 
funcionarios de carrera señalados en la base 1.1 dependientes de la Comunidad de Castilla 
y León que se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a) 	En situación de servicio activo o servicios especiales con destino definitivo, 
siempre que a la finalización del presente curso escolar hayan transcurrido, al 
menos dos años desde la toma de posesión del último destino que desempeñen 
con carácter definitivo.
b) 	En situación de excedencia voluntaria. Si se tratara de los supuestos de excedencia 
voluntaria por interés particular o por agrupación familiar contemplados en los 
apartados 2 y 3 del artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si al finalizar el presente curso 
escolar han transcurrido, al menos, dos años desde que pasaron a la citada 
situación. 
c) 	En situación de suspensión de funciones, siempre que a la finalización del presente 
curso escolar haya concluido el tiempo de duración de la sanción disciplinaria de 
suspensión.
4.2. A los efectos previstos en el apartado anterior, se entenderá como fecha de 
finalización del presente curso escolar el 31 de agosto de 2012.  
4.3. Quienes deseen ejercitar voluntariamente el derecho preferente a localidad 
para la obtención de destino deberán cumplir lo dispuesto en la base sexta de esta 
convocatoria. 
Quinta.– Participación obligatoria.
Están obligados a participar en el presente concurso los funcionarios señalados en 
la base 1.1, dependientes de la Comunidad de Castilla y León, que careciendo de destino 
definitivo se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a) 	Aquellos que, procedentes de la situación de excedencia o suspensión de 
funciones con pérdida de su destino definitivo o que hayan sido rehabilitados 
como funcionarios, tengan un destino con carácter provisional en la Comunidad de 
Castilla y León antes de la finalización del plazo de presentación de solicitudes.
	
En el supuesto de que no participen en el presente concurso, o si participando 
no solicitaran suficiente número de plazas de la Comunidad de Castilla y León, 
se les adjudicará de oficio destino definitivo en la provincia en la que tengan su 
destino provisional.
	
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia en la que hayan prestado servicios durante el curso 
2011/2012.
b) 	Aquellos que no habiendo obtenido un reingreso provisional se encuentren en la 
situación de excedencia forzosa o en la de suspensión de funciones con pérdida 
de su destino una vez cumplida la sanción, siempre que hayan sido declarados 
en estas situaciones desde un centro de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85433
Jueves, 17 de noviembre de 2011
	
Estos funcionarios, en el supuesto de que no participaran en el presente concurso 
o participando no solicitaran suficiente número de plazas de la Comunidad de 
Castilla y León y no obtuvieran destino, quedarán en la situación de excedencia 
voluntaria contemplada en el apartado segundo del artículo 89 de la Ley 7/2007, 
de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público.
c) 	Aquellos que hayan perdido su destino definitivo en cumplimiento de sentencia, 
resolución de recurso o por habérseles suprimido expresamente la plaza que 
desempeñaban con carácter definitivo.
	
En el supuesto de que debiendo participar no concursen serán destinados, de oficio, 
dentro de la provincia en la que presten servicios con carácter provisional.
	
Los que cumpliendo con la obligación de concursar no obtuvieran ningún destino 
de los solicitados, serán adscritos provisionalmente a la provincia en la que 
prestaban servicios en el momento de producirse la causa que originó la pérdida 
de su destino definitivo.
d) 	Aquellos que con pérdida de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo, 
pasaron a prestar servicios en otros puestos de la Administración Pública 
manteniendo la situación de servicio activo en su Cuerpo, siempre que hayan 
cesado y obtenido un destino provisional en plazas dependientes de la Comunidad 
Castilla y León.
	
A los inspectores incluidos en este apartado que no concursen se les adjudicará, 
de oficio, destino definitivo en plazas ubicadas en la provincia en la que se 
encuentran prestando servicios. 
	
En el caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de destino 
provisional en la provincia en la que hayan prestado servicios durante el curso 
2011/2012.
e) 	Los aspirantes seleccionados en el concurso-oposición convocado por la Orden 
ADM/370/2010, de 17 de marzo, que durante el curso escolar 2011/2012 estén 
realizando la fase de prácticas o que estén exentos de la misma.
Estos participantes están obligados a obtener su primer destino definitivo en plazas 
de la Comunidad de Castilla y León, conforme determina la base decimotercera de la 
Orden ADM/370/2010, de 17 de marzo, y el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre. A tal efecto deberán solicitar destino en plazas de la Comunidad de Castilla 
y León.
A aquellos inspectores que debiendo participar no concursen, o participando no 
soliciten suficiente número de plazas, se les adjudicará de oficio un puesto definitivo en 
plazas de la Comunidad de Castilla y León. 
Los participantes incluidos en el presente apartado concursarán sin puntuación, 
realizándose la adjudicación de destino según el orden con que figuren en la Orden 
EDU/1082/2011, de 26 de agosto, por la que fueron nombrados funcionarios en prácticas. 
Estos participantes no deberán adjuntar ninguna documentación justificativa de los 
méritos.
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85434
Jueves, 17 de noviembre de 2011
En el caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de destino 
provisional en la provincia en la que les correspondió prestar servicios, según la Orden 
EDU/1082/2011, de 26 de agosto, en el curso escolar 2011/2012 como funcionarios en 
prácticas. El destino que pudiera corresponderles estará condicionado, en su caso, a la 
superación de la fase de prácticas y a su nombramiento como funcionarios de carrera.
Sexta.– Derecho preferente a localidad.
6.1. A tenor de lo establecido en el artículo 17 del Real Decreto 1364/2010, de 29 
de octubre, los funcionarios de carrera de los Cuerpos indicados en la base 1.1 podrán 
ejercer con carácter voluntario y con ocasión de vacante, o en su caso resulta, el derecho 
preferente a obtener destino definitivo en la misma localidad, siempre que se encuentre en 
alguno de los supuestos que se indican:
a)	Por supresión o modificación de la plaza o puesto que desempeñaba con carácter 
definitivo.
b)	Por haber pasado a desempeñar otro puesto en la Administración Pública, con 
pérdida de la plaza de Inspector que desempeñaba con carácter definitivo, y 
siempre que hayan cesado en el último puesto.
c)	 Por haber perdido la plaza o puesto de trabajo que desempeñaban con carácter 
definitivo, tras la concesión de la situación de excedencia voluntaria para atender 
al cuidado de familiares e hijos prevista en el artículo 89.4 de la Ley 7/2007, de 
12 de abril, por el transcurso del período de tiempo de reserva establecido.
d)	En virtud de ejecución de sentencia o resolución de recurso administrativo.
e)	Cuando tras haber sido declarados jubilados por incapacidad permanente hayan 
sido rehabilitados para el servicio activo.
6.2. La prioridad para hacer efectivo el citado derecho preferente vendrá dada por el 
supuesto en que se encuentren comprendidos, según el orden de prelación recogido en el 
apartado 1 de esta base. 
Cuando concurran dos o más participantes en los que se den los supuestos indicados 
en la base 6.1, se adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación en el presente 
concurso, derivada de la aplicación del baremo de méritos previsto en el Anexo III de la 
presente Orden.
6.3. Los participantes que deseen ejercer este derecho preferente deberán indicar 
en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a localidad», el 
código de la Dirección Provincial de Educación y el supuesto por el que le ejercen.
Sin perjuicio de lo anterior, el personal que haga uso del derecho preferente a 
localidad deberá incluir en el apartado «Códigos de las plazas que solicita» de la misma 
solicitud, otras peticiones de plazas de conformidad con lo dispuesto en esta Orden.
6.4. A tenor de lo establecido en el artículo 12.c) del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, quien desee hacer uso de este derecho preferente hasta que alcance el 
correspondiente destino definitivo, deberá participar en todas las convocatorias que, a 
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85435
Jueves, 17 de noviembre de 2011
estos efectos, realice esta Administración educativa. De no participar, se les considerará 
decaídos en su derecho preferente.
Séptima.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y méritos. 
7.1. Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos 
señalados en el Anexo III de la presente Orden que aleguen los participantes, han de 
tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación 
de solicitudes, salvo los indicados en la base 4.1 relativos a los requisitos exigidos con 
referencia a la finalización del presente curso escolar. 
7.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma, sin perjuicio de lo establecido en la base 9.3 relativo a la subsanación.
Octava.– Modelo y lugar de presentación de solicitud.
8.1. Los participantes presentarán una única solicitud según el modelo oficial que 
se publica como Anexo I de esta Orden, que se encontrará asimismo a disposición de los 
interesados en las Direcciones Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
8.2. La solicitud deberá ser cumplimentada según las instrucciones que figuran 
como Anexo II de esta Orden, se dirigirá al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se 
presentará, preferentemente, junto con la documentación a que se refiere la base novena, 
en el Registro de la Dirección Provincial de Educación en la que tenga su destino definitivo 
el solicitante o a la que esté adscrito en caso de destino provisional.
Asimismo, los participantes podrán presentar la solicitud y, en su caso la oportuna 
documentación, en cualquiera de las demás dependencias a que se refiere el artículo 
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. En el caso de que se optara por 
presentar la solicitud ante una oficina de Correos, se hará en sobre abierto para que la 
instancia sea fechada y sellada por el empleado de Correos antes de ser certificada.
Novena.– Documentación a acompañar.
9.1. A la solicitud de participación deberán acompañarse los siguientes 
documentos:
a)	Hojas de alegación y autobaremación de los méritos objetivos, que figura como 
Anexo V de la presente convocatoria, correspondientes a los apartados 1, 2, 4.2 
y 4.3 del Anexo III.
b)	Hojas de alegaciones de los méritos subjetivos a evaluar por la Comisión 
Dictaminadora, que figura como Anexo VI de la presente convocatoria, 
correspondientes a los apartados 3 y 4.1 del Anexo III.
c)	 Documentación justificativa para la valoración de los méritos a que se 
hace referencia en el baremo que aparece como Anexo III de la presente 
convocatoria.
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85436
Jueves, 17 de noviembre de 2011
9.2. En un sobre cerrado dirigido a la Comisión Dictaminadora se incluirá la 
documentación indicada en los apartados 3 y 4.1 del Anexo III, debiendo ir grapadas 
externamente al citado sobre las hojas de alegaciones de esos méritos subjetivos que 
figuran como Anexo VI de la presente convocatoria, entregando dicha documentación, junto 
con la solicitud de participación en el presente concurso y, en su caso, la documentación 
justificativa de los restantes méritos, en el lugar indicado en la base 8.2. 
En el sobre y en todos los documentos presentados deberá hacerse constar el nombre, 
apellidos y Cuerpo por el que participa. En el caso de que los documentos justificativos 
se presentaran mediante fotocopia de los originales, éstas deberán ir necesariamente 
acompañadas de las diligencias de compulsa. No será objeto de valoración ninguna 
fotocopia que carezca de las diligencias de compulsa sin perjuicio de lo indicado en la 
base 9.3.
9.3. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
9.4. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, desde el 1 al 15 de octubre de 2012, los interesados que manifiesten 
no haber interpuesto recurso o sus representantes legales, podrán solicitar a la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la documentación original 
aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución. 
Décima.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación.
El plazo de presentación de solicitudes y de la correspondiente documentación será 
de quince días hábiles a contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente 
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modificación alguna de las 
peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados,  sin perjuicio de 
lo establecido en la base 9.3 relativo a la subsanación.
Undécima.– Petición de plazas. 
11.1. Sin perjuicio de lo dispuesto en la base sexta respecto al ejercicio del derecho 
preferente a localidad, los concursantes solicitarán las plazas por orden de preferencia, 
consignando los códigos que aparecen en el Anexo IV de la presente Orden en las 
solicitudes de participación.
11.2. El número de peticiones que cada participante puede incluir en su solicitud de 
participación no podrá exceder de 9.
11.3. El personal funcionario obligado a concursar y al que, de conformidad con 
la base quinta, se le deba adjudicar de oficio destino definitivo, deberá consignar en la 
solicitud de participación, en la hoja en la que está el epígrafe «A cumplimentar únicamente 
si se participa con carácter forzoso», por orden de preferencia, el código de las provincias 
de la Comunidad de Castilla y León, que aparecen en el Anexo IV de la presente Orden.
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85437
Jueves, 17 de noviembre de 2011
En el caso de no solicitar al menos una provincia de la Comunidad Autónoma, la 
Administración les adjudicará destino de oficio, en su caso, según el orden en que aparecen 
publicadas en el Anexo IV.
11.4. En cualquier caso, se entenderán solicitadas por los participantes exactamente 
la plaza o plazas a que correspondan los códigos consignados en sus solicitudes de 
participación. Las peticiones cuyos códigos resulten incompletos, inexistentes o no se 
correspondan con los tipos de plazas que puedan ser solicitadas por el participante, 
serán anuladas. Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de 
las circunstancias anteriores, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, 
sin perjuicio de los supuestos de asignación de destino de oficio previstos en la presente 
convocatoria.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado no podrá 
ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones, ni considerar por tales motivos 
lesionados sus intereses y derechos. Cuando los códigos resulten ilegibles, estén 
incompletos o no se consignen los datos en la casilla correspondiente se considerarán no 
incluidos en la petición, perdiendo todo derecho a ellos.
11.5. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, por ningún concepto se alterará 
la petición, ni aun cuando se trate del orden de prelación de las plazas solicitadas.
Duodécima.– Evaluación de méritos.
12.1. Para la evaluación de los méritos alegados y debidamente justificados por los 
concursantes, en lo que se refiere a los apartados 3 y 4.1 del baremo de méritos que figura 
como Anexo III de la presente Orden, la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación nombrará una Comisión Dictaminadora.
12.2. La Comisión Dictaminadora estará integrada por un Presidente y cuatro Vocales, 
designados directamente por la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación entre funcionarios en activo de los Cuerpos de Inspectores al Servicio de 
la Administración Educativa y del Cuerpo de Inspectores de Educación. Asimismo, se 
nombrarán Presidentes y Vocales suplentes, en los mismos términos señalados para los 
titulares.
La composición de la correspondiente Comisión Dictaminadora se hará pública en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León», en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es), y en las Direcciones Provinciales de Educación.
La Comisión Dictaminadora designará como Secretario al Vocal con menor antigüedad 
en el correspondiente Cuerpo, salvo que la Comisión decida determinarlo de otra manera. 
Los miembros de la Comisión estarán sujetos a las causas de abstención y recusación 
establecidas en los artículos 28 y 29 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
12.3. La asignación de la puntuación que corresponde a los concursantes por los 
restantes apartados del baremo de méritos, se llevará a efecto por personal dependiente 
de las Direcciones Provinciales de Educación.
12.4. Una vez baremados por el personal de las Direcciones Provinciales de 
Educación los méritos presentados, con excepción de la baremación de los apartados 
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85438
Jueves, 17 de noviembre de 2011
3 y 4.1 del Anexo III que corresponde a la Comisión Dictaminadora, se publicarán en 
el tablón de anuncios de las citadas Direcciones Provinciales las siguientes relaciones 
provisionales, en la fecha que determine la Dirección General de Recursos Humanos:
a)	Relación provisional de los participantes en el concurso, con expresión de la 
puntuación que le corresponde por cada uno de los apartados y subapartados 
del baremo de méritos, con excepción de los apartados 3 y 4.1 antes citados.
b)	Relación provisional de participantes excluidos.
En los listados anteriormente mencionados se incluirán el nombre y apellidos, DNI, 
Cuerpo, puntuación y, en su caso, la causa de exclusión.
Los interesados podrán presentar alegaciones contra dichas relaciones provisionales 
o subsanar, en su caso, los méritos alegados y no justificados debidamente en el plazo 
que a tal efecto establezca la Dirección General de Recursos Humanos.
Terminado el citado plazo, las Direcciones Provinciales de Educación publicarán en 
el tablón de anuncios las relaciones con las rectificaciones a que hubiera lugar. Contra 
esta publicación no podrá efectuarse alegación alguna y habrá de esperarse a que la 
Dirección General de Recursos Humanos haga pública en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» la resolución de adjudicación provisional de la convocatoria.
Tanto de las relaciones provisionales como de las definitivas se dará publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012).
Decimotercera.– Criterios de desempate. 
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al derecho preferente a localidad recogido en 
la base sexta de esta convocatoria, en el caso de que se produjesen empates en el total de 
las puntuaciones, éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a la mayor puntuación 
en cada uno de los apartados del baremo de méritos, conforme al orden en que aparecen 
en el mismo. Si persistiera el empate, se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos 
subapartados por el orden, igualmente, en que aparecen en dicho baremo de méritos. 
En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada apartado no 
podrá exceder de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo 
de méritos, ni, en el supuesto de los subapartados, la que corresponda como máximo al 
apartado en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios, alguno o algunos de 
los subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, 
no se tomarán en consideración las puntuaciones del resto de subapartados. De resultar 
necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en el que se convocó el 
procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el Cuerpo y la puntuación por la 
que resultó seleccionado. Para que el último criterio de desempate sea efectivo, deberá 
hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado a tal fin, el año de oposición y la 
puntuación por la que resultó seleccionado.
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85439
Jueves, 17 de noviembre de 2011
Decimocuarta.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y renuncias.
14.1. Una vez recibidas en la Dirección General de Recursos Humanos las actas 
de la Comisión Dictaminadora con las puntuaciones asignadas a los concursantes y 
aprobadas las plantillas y vacantes provisionales, mediante Resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos, se procederá a la adjudicación provisional de los destinos 
que pudiera corresponderles con arreglo a sus peticiones, a las puntuaciones obtenidas 
según el baremo de méritos que aparece como Anexo III y a lo dispuesto en la presente 
Orden. La parte dispositiva de la citada Resolución se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y, en la misma fecha, los Anexos con los correspondientes listados se 
publicarán en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la Resolución anterior se incluirán el 
nombre y apellidos, DNI, Cuerpo, puntuación y, en su caso, destino adjudicado.
14.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones a la resolución provisional en 
el plazo que en la misma se establezca. Asimismo, durante este plazo, quienes participen 
de forma voluntaria podrán presentar renuncia total a su participación en el concurso, 
entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en su solicitud 
de participación. El hecho de no haber obtenido destino en la resolución provisional no 
presupone que no se pueda obtener destino en la resolución definitiva.
Las alegaciones y/o renuncias se presentarán por escrito y se dirigirán a las 
Direcciones Provinciales de Educación en la forma prevista en la base octava.
Decimoquinta.– Adjudicación definitiva de destinos.
15.1. Resueltas las alegaciones y/o aceptadas, en su caso, las renuncias a que se 
refiere la base anterior, el Consejero de Educación procederá a dictar la Orden por la que 
se resuelve definitivamente este concurso de traslados. La parte dispositiva de la citada 
Orden se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los 
Anexos con los correspondientes listados en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la Orden anteriormente citada 
se incluirán el nombre y apellidos, DNI, Cuerpo, puntuación y, en su caso, destino 
adjudicado.
Las alegaciones que no figuren expresamente recogidas en dicha Orden, se 
entenderán desestimadas.
15.2. Las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables, debiendo 
incorporarse los participantes a las plazas obtenidas.
Decimosexta.– Funcionarios excedentes.
16.1. Los funcionarios que participen en el concurso desde la situación de excedencia, 
en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en la Dirección Provincial de 
Educación donde radique el destino obtenido, antes de la toma de posesión del mismo, los 
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85440
Jueves, 17 de noviembre de 2011
documentos que se reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin 
de prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a)	Copia compulsada de la orden de excedencia.
b)	Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del 
servicio de las Administraciones Públicas ni hallarse inhabilitado para el ejercicio 
de funciones públicas.
16.2. Aquellos funcionarios que no justifiquen los requisitos exigidos para el reingreso 
no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso, debiendo la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente notificarlo a la Dirección General de Recursos 
Humanos.
16.3. Los funcionarios que participen en este concurso y soliciten y obtengan la 
excedencia en el transcurso de su resolución o cesen en el servicio activo por cualquier 
otra causa, se considerarán excedentes o cesantes en la plaza que les corresponda en la 
resolución definitiva. 
Decimoséptima.– Toma de posesión.
La toma de posesión en los nuevos destinos que se obtengan de acuerdo con lo 
dispuesto en la presente Orden tendrá lugar el 1 de septiembre de 2012 y se cesará en el 
de procedencia el 31 de agosto de 2012.
Decimoctava.– Anulación de destinos.
Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la solicitud y la documentación correspondiente.
En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacantes o resultas 
inexistentes o si como consecuencia de la interposición de recursos en vía administrativa o 
contencioso-administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, a los participantes 
afectados se les considerará con destino provisional como consecuencia de resolución de 
recurso o cumplimiento de sentencia, siéndoles de aplicación lo establecido al efecto por 
el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre.
Decimonovena.– Movilidad por razón de violencia de género.
19.1. De conformidad con lo establecido en el artículo 82 de la Ley 7/2007, de 12 de 
abril, del Estatuto Básico del Empleado Público y en el artículo 4 del Real Decreto 1364/2010, 
de 29 de octubre, las funcionarias víctimas de violencia de género que se vean obligadas a 
abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venían prestando sus servicios, para 
hacer efectiva su protección o el derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho 
al traslado a otro puesto de trabajo propio de su Cuerpo, de análogas características, 
sin necesidad de que dicha vacante sea de necesaria cobertura mediante el concurso 
de traslados. Aún así, la Consejería de Educación, estará obligada a comunicarles las 
vacantes ubicadas en la misma localidad o localidades que las interesadas expresamente 
soliciten.
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85441
Jueves, 17 de noviembre de 2011
19.2. Para dicho traslado la funcionaria podrá solicitarlo, mediante escrito dirigido al 
Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio 
de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid), en el momento que se produzca el hecho 
causante, indicando la localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo 
acompañar copia de la orden de protección a favor de la víctima o el título de acreditación 
de esta situación o el informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios 
de que la demandante es víctima de violencia de género hasta tanto se dicte la orden de 
protección. 
19.3. En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género, 
se protegerá la intimidad de las víctimas, en especial sus datos personales, los de sus 
descendientes y los de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.
Vigésima.– Publicidad de actuaciones. 
De la presente convocatoria, de las determinaciones de las vacantes y de las 
resoluciones de la misma, en ambos casos tanto provisionales como definitivas, se dará 
publicidad en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el Servicio Telefónico 012 de Información y 
Atención al Ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 
902 910 012).  
Asimismo, los interesados podrán indicar en la solicitud su dirección de correo 
electrónico al objeto de recibir, con carácter únicamente informativo, información de utilidad 
relacionada con los actos derivados de este proceso. 
Vigesimoprimera.– Base final. 
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
a dictar cuantas resoluciones fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de esta 
Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2, y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contenciosa-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 16 de noviembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85442
Jueves, 17 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85443
Jueves, 17 de noviembre de 2011
ANEXO II
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA INSTANCIA
CONCURSO DE TRASLADOS DE LOS CUERPOS DE INSPECTORES AL SERVICIO 
DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA E INSPECTORES DE EDUCACIÓN 2011/2012.
NORMAS COMUNES.
Deberá presentarse una ÚNICA INSTANCIA aunque se concurra a distintos tipos 
de plazas.
Datos de Identificación.
El participante deberá consignar sus datos personales: Nombre, apellidos y D.N.I. 
Estos datos se cumplimentarán en todas las hojas de su solicitud.
De conformidad con lo señalado, respecto al criterio último de desempate, en la 
base decimotercera de la Orden de convocatoria, los concursantes deberán consignar en 
los apartados establecidos al efecto y que figuran en los datos de identificación, el año en 
que superaron el procedimiento selectivo por el que ingresaron en el Cuerpo por el que 
participan o fueron adscritos a la función inspectora, así como la puntuación obtenida en 
el mismo.
Domicilio a efectos de notificación.
Además del domicilio a efectos de notificación, opcionalmente, el participante podrá 
incluir su dirección de correo electrónico al objeto de recibir información relacionada con 
los actos derivados del proceso.
Datos del destino.
Deberá hacer constar su destino definitivo o, si carece de él, consignará el destino 
provisional. Para cumplimentar la denominación y código de la Dirección Provincial de 
Educación se utilizará la información del Anexo IV de la convocatoria.
En el apartado «Plaza de destino definitivo en los cursos anterior y actual», 
aquellos concursantes que se encuentren en comisión de servicios deberán consignar la 
plaza en la que tienen su destino definitivo.
Modalidad por la que participa en el concurso.
El participante deberá marcar con una «x», al menos, una modalidad de participación 
en el concurso, según se establece en la base cuarta (participación voluntaria), y quinta 
(participación obligatoria) de la convocatoria.
Plazas que solicita.
En las plazas solicitadas, por orden de preferencia (máximo 9), se podrán consignar 
los códigos de las Direcciones Provinciales de Educación que aparecen en el Anexo IV. 
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85444
Jueves, 17 de noviembre de 2011
NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO PREFERENTE A LOCALIDAD.
Los participantes que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán 
indicar en el apartado de la solicitud “A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
localidad” el código de la Dirección Provincial de Educación de la localidad de la que le 
dimana el mismo y el supuesto por el que le ejercen. 
Sin perjuicio de lo anterior, el participante que haga uso del derecho preferente a 
localidad, deberá incluir en el apartado «códigos de las plazas que solicita» de la misma 
instancia, de conformidad con lo dispuesto en la convocatoria, otras peticiones de plazas.
NORMAS ESPECÍFICAS PARA QUIENES DEBAN PARTICIPAR CON CARÁCTER 
OBLIGATORIO EN EL CONCURSO.
El personal funcionario obligado a concursar y al que, de conformidad con la base 
quinta, se le deba adjudicar de oficio destino definitivo, deberá consignar en la instancia 
de participación, en la hoja en la que está el epígrafe «A cumplimentar únicamente si 
se participa con carácter forzoso», por orden de preferencia, el código de todas las 
provincias de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, que aparecen en el Anexo IV de 
la convocatoria.
En el caso de no solicitar al menos una provincia de la Comunidad Autónoma, la 
Administración les adjudicará destino de oficio, en su caso, según el orden en que aparecen 
publicadas en el citado Anexo IV.
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85445
Jueves, 17 de noviembre de 2011
ANEXO III
BAREMO DE PRIORIDADES PARA LA PROVISIÓN MEDIANTE CONCURSO 
DE TRASLADOS DE ÁMBITO AUTONÓMICO DE PUESTOS CORRESPONDIENTES 
A LOS CUERPOS DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN 
EDUCATIVA Y DE INSPECTORES DE EDUCACIÓN
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
1. ANTIGÜEDAD
1.1 Por cada año de permanencia ininterrumpida como personal 
funcionario de carrera con destino definitivo, en la misma plantilla 
provincial o, en su caso, de las unidades territoriales en que esté 
organizada la inspección educativa.
Los 
méritos 
del 
presente 
apartado serán incorporados de 
oficio por esta Administración
Por el primero y segundo años: ……………….……………….………..
2,0000 puntos por año
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada 
mes completo.
Por el tercer año: …………………………………………………………..
4,0000 puntos
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos por cada 
mes completo.
Por el cuarto y siguientes: ………………………………………………..
6,0000 puntos por año
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 puntos por cada 
mes completo.
En el caso del personal funcionario obligado a concursar por haber perdido su destino definitivo en cumplimiento de sentencia o resolución 
de recurso, por provenir de la situación de excedencia forzosa o por supresión expresa con carácter definitivo de su plaza, se considerará 
como puesto desde el que participa, a los fines de determinar los servicios a que se refiere este subapartado, el último servido con carácter 
definitivo, al que se acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, en cualquier puesto de inspección educativa.

Igualmente, los mismos criterios serán de aplicación al personal funcionario que participe desde el destino adjudicado en cumplimiento de 
sanción disciplinaria, de traslado forzoso, con cambio de localidad de destino.
1.2 Por cada año como personal funcionario de carrera en situación 
de provisionalidad:
2,0000 puntos
Los 
méritos 
de 
los 
presentes 
apartados 
serán 
incorporados de oficio por esta 
Administración
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada 
mes completo.
Cuando este personal funcionario participe por primera vez con 
carácter voluntario desde su primer destino definitivo obtenido por 
concurso, a la puntuación correspondiente al subapartado 1.1 se le 
sumará la obtenida por este subapartado.
1.3 Antigüedad en el cuerpo
2,0000 puntos

1.3.1 Por cada año de servicios efectivos prestados en situación de 
servicio activo como personal funcionario de carrera en el Cuerpo de 
Inspectores al Servicio de la Administración Educativa o en el Cuerpo 
de Inspectores de Educación:
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,1666 puntos por 
cada mes completo.
A los efectos de determinar la antigüedad en estos Cuerpos se 
reconocerán los servicios efectivos prestados como personal 
funcionario de carrera en los Cuerpos de Inspectores de procedencia 
y los prestados desde la fecha de acceso como docentes a la función 
inspectora de conformidad con la disposición adicional decimoquinta 
de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la 
Función Pública.
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85446
Jueves, 17 de noviembre de 2011
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
1. ANTIGÜEDAD
1.3.2 Por cada año de servicios efectivos prestados en situación de servicio 
activo como personal funcionario de carrera en otros Cuerpos docentes 
a los que se refiere la LOE
1,0000 punto


Hoja de servicios expedida por 
la Administración educativa o 
título administrativo o credencial 
con diligencias de las distintas 
posesiones y ceses que haya 
tenido desde su nombramiento 
como funcionaria o funcionario 
de carrera o, en su caso, de los 
correspondientes documentos 
de inscripción en los Registros 
de Personal.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0833 puntos por 
cada mes completo.
Los servicios aludidos en el subapartado 1.3.2 no serán tenidos en cuenta en los años en que fueran simultáneos con los servicios de los 
subapartados 1.1 ó 1.2.
A los efectos previstos en los subapartados 1.1, 1.2, 1.3.1 y 1.3.2, serán computados los servicios que se hubieran prestado en la 
situación de servicios especiales, expresamente declarados como tales en los apartados previstos en el artículo 87 de la Ley 7/2007, 
de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público así como las situaciones de idéntica naturaleza establecidas por disposiciones 
anteriores a la citada Ley. Igualmente serán computados, a estos efectos, el tiempo de excedencia por cuidado de familiares declarada de 
acuerdo con el artículo 89.4 de la citada Ley 7/2007, de 12 de abril, que no podrá exceder de tres años.
2. MÉRITOS ACADÉMICOS
MÁXIMO 10 PUNTOS
 (Ver Disposición Complementaria Segunda)
A los efectos de su valoración por este apartado, únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado Español.
En todo caso, deberá presentarse el título alegado para el ingreso en el Cuerpo desde el que participa.
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 
8 de julio de 1998 (BOE del 13).
2.1 Doctorado, postgrados y premios extraordinarios:
5,0000 puntos
Fotocopia compulsada del 
título o certificación de abono 
de los derechos de expedición 
del título o certificado 
supletorio de la titulación 
expedidos de acuerdo con 
lo previsto, en su caso, en la 
Orden de 13 de agosto de 
2007 (BOE del 21) o en el Real 
Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto, sobre expedición de 
títulos universitarios oficiales 
(BOE de 6 de agosto)
2.1.1 Por poseer el título de Doctor:
2.1.2 Por el título universitario oficial de Máster, distinto del requerido para el 
ingreso en la función pública docente, para cuya obtención se hayan 
exigido, al menos, 60 créditos:
3,0000 puntos
2.1.3 Por el reconocimiento de suficiencia investigadora o el certificado-
diploma acreditativo de estudios avanzados:
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el título de 
Doctor.
2,0000 puntos
Fotocopia 
compulsada 
del 
certificado 
- 
diploma 
correspondiente
2.1.4
Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado, en la 
licenciatura o grado:
1,0000 punto
Fotocopia compulsada de la 
documentación justificativa del 
mismo
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85447
Jueves, 17 de noviembre de 2011
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
2. MÉRITOS ACADÉMICOS
MÁXIMO 10 PUNTOS
2.2 Otras titulaciones universitarias:
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no 
hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en el 
Cuerpo desde el que se concursa o para el acceso, en su día, a los 
puestos de inspección educativa, se valorarán de la forma siguiente:
5,0000 puntos
La 
misma 
documentación 
justificativa 
que 
se 
indica 
para justificar los méritos del 
subapartado 2.1.1 y 2.1.2
2.2.1 Titulaciones de Grado:
Por el título universitario oficial de Grado o equivalente: 
2.2.2 Titulaciones de primer ciclo:
Fotocopia 
compulsada 
de 
todos los títulos que se posean 
o certificado del abono de 
los derechos de expedición.
Para la valoración de los 
estudios correspondientes al 
primer ciclo de una licenciatura, 
arquitectura 
o 
ingeniería, 
certificación 
académica 
de 
todos los títulos o ciclos que 
se posean, en donde conste 
de forma expresa que se han 
superado todas las asignaturas 
o créditos conducentes para la 
obtención de dichos títulos o 
ciclos.
Por la segunda y restantes diplomaturas, ingenierías técnicas, 
arquitectura técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y 
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una licenciatura, 
arquitectura o ingeniería:
3,0000 puntos
Por este subapartado no se valorará en ningún caso, el título o estudios 
de esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para la obtención 
del primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente.
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención 
de otras titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como 
méritos.
2.2.3 Titulaciones de segundo ciclo:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de licenciaturas, 
ingenierías, arquitecturas o títulos declarados legalmente equivalentes:
3,0000 puntos
Por este subapartado no se valorarán, en ningún caso, los estudios de 
esta naturaleza que haya sido necesario superar (primer ciclo, segundo 
ciclo o, en su caso, enseñanzas complementarias), para la obtención 
del primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente.
En el caso de titulaciones de solo segundo ciclo y los títulos declarados 
equivalentes a todos los efectos al Título Universitario de Licenciado, 
únicamente se valorarán como un segundo ciclo.
2.3 Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación 
profesional:
Fotocopia 
compulsada 
del 
título que se posea o, en su 
caso, certificación acreditativa 
de la expedición de dicho título 
o certificación acreditativa de 
haber superado los estudios 
conducentes a su obtención.
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por 
las Escuelas Oficiales de Idiomas, Conservatorios Profesionales y 
Superiores de Música y Danza y Escuelas de Arte, así como las de 
la formación profesional, caso de no haber sido las exigidas como 
requisito para ingreso en la función pública docente o, en su caso, 
no hayan sido necesarias para la obtención del título alegado, se 
valorarán de la forma siguiente:
a) Por cada Certificación de nivel C2 del Consejo de Europa:
4,0000 puntos
b) Por cada Certificación de nivel C1 del Consejo de Europa:
3,0000 puntos
c) Por cada Certificación de nivel B2 del Consejo de Europa:
2,0000 puntos
d) Por cada Certificación de nivel B1 del Consejo de Europa:
1,0000 punto
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en los 
apartados anteriores sólo se considerará la de nivel superior que 
presente el participante.
e) Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño, 
Técnico Deportivo Superior o Técnico Superior de Formación 
Profesional o equivalente
2,0000 puntos
f) Por cada título Profesional de Música o Danza
1,5000 puntos
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85448
Jueves, 17 de noviembre de 2011
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
3. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO
MÁXIMO 10 PUNTOS
 (Ver Disposición Complementaria Tercera)

Fotocopia 
compulsada 
del 
certificado 
de 
las 
mismas 
expedido 
por 
la 
entidad 
organizadora en el que conste 
de modo expreso el número de 
horas de duración de la actividad. 
En el caso de las organizadas 
por las instituciones sin ánimo 
de lucro se deberá además 
acreditar fehacientemente el 
reconocimiento u homologación 
de 
dichas 
actividades 
por 
la 
Administración 
educativa 
correspondiente, o certificado 
de inscripción en el registro de 
formación de la Administración 
educativa.
3.1 Por 
actividades 
superadas 
que 
tengan 
por 
objeto 
el 
perfeccionamiento en la función inspectora o con aspectos 
relacionados con la organización escolar o con la enseñanza, 
organizadas por el Ministerio de Educación, las Administraciones 
educativas de las Comunidades Autónomas, por instituciones 
sin ánimo de lucro siempre que dichas actividades hayan sido 
homologadas o reconocidas por las Administraciones educativas, 
así como las organizadas por las Universidades
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de actividad de 
formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas de todas 
las actividades, no puntuándose el resto de número de horas inferiores 
a 10. Cuando las actividades vinieran expresadas en créditos se 
entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Hasta 6,0000 puntos
3.2 Por la impartición, dirección o coordinación de actividades 
de formación que tengan por objeto el perfeccionamiento en 
la función inspectora o con los aspectos relacionados con la 
organización escolar o con la enseñanza, organizados por el 
Ministerio de Educación, las Administraciones educativas de las 
Comunidades Autónomas, por instituciones sin ánimo de lucro 
siempre que hayan sido homologadas o reconocidas por las 
Administraciones educativas, así como las organizadas por las 
Universidades 
Se puntuará con 0,1000 puntos por cada 3 horas de actividad de 
formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas de 
todas las actividades, no puntuándose el resto de número de horas 
inferiores a 3. Cuando las actividades vinieran expresadas en créditos 
se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Hasta 4,0000 puntos
Fotocopia 
compulsada 
del 
certificado 
o 
documento 
acreditativo de la impartición 
en el que conste de modo 
expreso el número de horas 
de duración de la actividad. 
En el caso de las organizadas 
por las instituciones sin ánimo 
de lucro se deberá además 
acreditar fehacientemente el 
reconocimiento u homologación 
de 
dichas 
actividades 
por 
la 
Administración 
educativa 
correspondiente, o certificado 
de inscripción en el registro de 
formación de la Administración 
educativa.
4. OTROS MÉRITOS:
MÁXIMO 20 PUNTOS
4.1 Publicaciones:
Máximo 5,0000 puntos

1.- En el caso de libros, la 
siguiente 
documentación:
- Los ejemplares: el original 
o 
la 
fotocopia 
completa 
correspondiente, 
con 
la 
compulsa, como mínimo, de 
las páginas acreditativas de la 
autoría, el depósito legal y ISBN.
- Certificado de la editorial 
donde conste: Título del lilbro, 
autor/es, ISBN, depósito legal 
y fecha de la primera edición, 
el número de ejemplares y que 
la difusión de los mismos ha 
sido en librerías comerciales.
En los supuestos en que la 
editorial o asociación hayan 
desaparecido, 
los 
datos 
requeridos en este certificado 
habrán 
de 
justificarse 
por 
cualquier medio de prueba 
admisible en derecho.
Por publicaciones de carácter didáctico o científico directamente 
relacionados con la enseñanza.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas a consignar el ISBN 
en virtud de lo dispuesto por el Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre 
modificado por el Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre o, en 
su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, no serán valoradas, así 
como aquellas en las que el autor sea el editor de las mismas.
Para la valoración de estas publicaciones se deberán presentar los 
documentos justificativos indicados en este subapartado con las 
exigencias que así se indican.
Puntuación específica asignable a los méritos baremables por este 
apartado:
a) Libros en sus distintos formatos (papel o electrónico):
              Autor  …………………………………………………………......
hasta 1,0000 punto
              Coautor …………………………………………………………… hasta 0,5000 puntos
              3 Autores …………………………………………………………. hasta 0,4000 puntos
              4 Autores …………………………………………………………. hasta 0,3000 puntos
              5 Autores …………………………………………………………. hasta 0,2000 puntos
              Más de 5 Autores ………………………………………………..
hasta 0,1000 puntos
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85449
Jueves, 17 de noviembre de 2011
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
4. OTROS MÉRITOS:
MÁXIMO 20 PUNTOS
b) Revistas en sus distintos formatos (papel o electrónico):
2.- En el caso de revistas, 
la siguiente documentación: 
-Los ejemplares: el original 
o 
la 
fotocopia 
completa 
correspondiente, 
con 
la 
compulsa, 
como 
mínimo, 
de las páginas acreditativas 
de la autoría, el depósito 
legal y el ISSN o ISMN.
- Certificado en el que conste: el 
número de ejemplares, lugares 
de distribución y venta, o 
asociación científica o didáctica 
legalmente constituida, a la que 
pertenece la revista, título de la 
publicación, autor/es, ISSN o 
ISMN, depósito legal y fecha 
de edición.
3.- En el caso de documentos 
en formato electrónico, para 
ser 
valorados 
deberán 
ir 
acompañados por un informe 
en el cual, el organismo emisor, 
certifique en qué base de 
datos blibliográfica aparece la 
publicación. En este documento 
se 
indicarán 
además, 
los 
siguientes datos: el título de la 
publicación, autor/es, fecha de 
la publicación y depósito legal. 
Autor …………………………………………………………......
Coautor ……………………………………………………………
3 o más Autores …………………………………………………
hasta 0,2000 puntos
hasta 0,1000 puntos
hasta 0,0500 puntos
En relación con los libros y/o las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no se han 
difundido en establecimientos comerciales, además de los datos anteriores, en el certificado deben constar los centros de difusión (Centros 
Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales, etc.).
4.2 Valoración del trabajo desarrollado
Máximo 10 puntos
 (Ver Disposición Complementaria Cuarta)
1,5000 puntos
Fotocopia 
compulsada 
del 
nombramiento expedido por la 
Administración educativa con 
diligencia de posesión y cese 
o, en su caso, certificación en 
la que conste que a la fecha 
de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes se 
continúa en el cargo.
4.2.1 Por cada año de servicio en puestos de Subdirector General de la 
Inspección de Educación, Inspector General o Inspector Jefe de la 
Inspección Central de Educación Básica, de Bachillerato o Enseñanza 
Media del Estado, Coordinador General de Formación Profesional, 
o en puestos equivalentes dependientes de otras Administraciones 
educativas
La fracción de año se computará a razón de 0,1250 puntos por cada 
mes completo.
4.2.2 Por cada año de servicio en puestos de Inspector Central, Inspector 
Central de Educación Básica, Bachillerato, o Enseñanza Media del 
Estado, o Coordinador Central de Formación Profesional, Secretario o 
Administrador de la Inspección Central, Inspector de la Subdirección 
General de la Inspección de Educación, o en puestos equivalentes 
dependientes de otras Administraciones educativas
1,0000 punto
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0830 puntos por 
cada mes completo.
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85450
Jueves, 17 de noviembre de 2011
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
4.2.3 Por cada año de servicio en puestos de Inspector Jefe provincial 
de Educación Básica o Inspector Jefe de Distrito de Bachillerato o 
Enseñanza Media del Estado o Coordinador Jefe Provincial de 
Formación Profesional, o Jefe de Servicio provincial de Inspección 
Técnica de Educación, Jefe de División, o en puestos equivalentes 
dependientes de otras Administraciones educativas
0,7500 puntos
Fotocopia 
compulsada 
del 
nombramiento expedido por la 
Administración educativa con 
diligencia de posesión y cese 
o, en su caso, certificación en 
la que conste que a la fecha 
de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes se 
continúa en el cargo.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0620 puntos por 
cada mes completo.
4.2.4 Por cada año como Inspector Jefe de distrito, Jefe Adjunto, Coordinador 
de equipos sectorial, Coordinación de demarcación, o en puestos 
equivalentes dependientes de otras Administraciones educativas
0,5000 puntos
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0410 puntos por 
cada mes completo.
4.2 Valoración del trabajo desarrollado
Máximo 10 puntos
4.2.5 Por cada año de servicios desempeñando puestos en la Administración 
educativa de nivel de complemento de destino igual o superior al 
asignado al Cuerpo por el que participa, siempre que los mismos sean 
distintos de los enumerados en los subapartados 4.2.1 al 4.2.4 de este 
Anexo
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0620 puntos por 
cada mes completo.
0,7500 puntos
Fotocopia 
compulsada 
del 
nombramiento expedido por la 
Administración educativa con 
diligencia de posesión y cese 
o, en su caso, certificación en 
la que conste que a la fecha 
de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes se 
continúa en el cargo.
En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de un cargo de los indicados en los subapartados 4.2.1 a 4.2.5 no podrá 
acumularse la puntuación, valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el concursante.
4.3 Por ser personal funcionario de carrera de los Cuerpos de 
Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, de Música y de Artes Escénicas y de Artes Plásticas y 
Diseño


3,0000 puntos
Los 
méritos 
del 
presente 
apartado serán incorporados de 
oficio por esta Administración
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
PRIMERA
Los méritos alegados por las personas participantes han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente 
se valorarán, por tanto, los méritos que se posean hasta la finalización del mismo, con las 
excepciones previstas en la base undécima. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
debidamente compulsadas.
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial 
de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse 
acompañada de su tradución oficial al castellano.
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85451
Jueves, 17 de noviembre de 2011
SEGUNDA
Méritos académicos.
1.– 	Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse fotocopia compulsada de cuantos títulos se posean, 
incluido el alegado para ingreso en el Cuerpo.
2.– 	En lo que respecta a la baremación de titulaciones de primer ciclo, no se 
entenderá como tal la superación de alguno de los cursos de adaptación.
3.– 	Cuando los títulos hayan sido obtenidos en el extranjero o hayan sido expedidos 
por instituciones docentes de otros países, deberá adjuntarse la correspondiente 
homologación.
TERCERA
Formación y perfeccionamiento.
Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
CUARTA
Valoración de trabajo desarrollado.
Sólo se valorará su desempeño como personal funcionario de carrera.
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85452
Jueves, 17 de noviembre de 2011
ANEXO IV
CÓDIGOS DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN
ÁVILA
05005334
BURGOS
09007544
LEON
24016109
PALENCIA
34002976
SALAMANCA
37007869
SEGOVIA
40004270
SORIA
42003219
VALLADOLID
47005590
ZAMORA
49006111
CÓDIGOS DE PROVINCIAS
ÁVILA
050
BURGOS
090
LEÓN
240
PALENCIA
340
SALAMANCA
370
SEGOVIA
400
SORIA
420
VALLADOLID
470
ZAMORA
490
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85453
Jueves, 17 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85454
Jueves, 17 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 85455
Jueves, 17 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-17112011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 85456
Jueves, 17 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-17112011-5
