Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 86137
Jueves, 17 de noviembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1408/2011, de 3 de octubre, por la que se aprueba el Plan de Actuación 
de las Áreas de Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación para 
el curso académico 2011/2012.
Los programas educativos son elementos fundamentales que influyen en la 
organización de los centros de enseñanza y comparten, junto con otros factores, la 
responsabilidad de mejorar los procesos de formación integral del alumnado. Por este 
motivo, constituye una especial preocupación para esta Consejería la selección adecuada 
de cada uno de ellos, la permanente coordinación de todas sus actuaciones y su acertada 
orientación a los objetivos de éxito escolar y modernización de la enseñanza.
El proceso normativo desarrollado desde el 2004, ha hecho posible la organización 
y funcionamiento de las Áreas de Programas Educativos con coherencia interprovincial, 
estableciendo el desarrollo de actuaciones con directrices anuales para la difusión, 
promoción y extensión de los programas educativos.
La Orden EDU/1224/2004, de 23 de junio, por la que se regula la planificación y 
desarrollo de programas educativos, en el sistema educativo de Castilla y León, define 
en su artículo 5 el plan de actuación de las Áreas de Programas Educativos, como el 
marco de referencia de las distintas actividades de estas áreas y como el instrumento para 
establecer las directrices para la elaboración de los planes de actividades de cada una de 
las Direcciones Provinciales de Educación. 
En base a esta Orden de referencia, y de su modificación, a través de la Orden 
EDU/1760/2009, de 25 de agosto, se han ido regulando los planes de actuación de las 
Áreas de Programas Educativos. La nueva etapa que da comienzo con la VIII Legislatura, 
crea la oportunidad de actualizar el proceso de políticas compartidas entre la Administración 
educativa y los centros de enseñanza, garantizando la cooperación entre las propuestas de 
mejora de los programas educativos y el proceso de enseñanza-aprendizaje desarrollado 
en las aulas.
El Plan de Actuación de las Áreas de Programas Educativos, para el curso académico 
2011/2012, que se aprueba en la presente Orden, tiene por objeto optimizar e innovar el 
proceso de enseñanza-aprendizaje para la mejora del sistema educativo de Castilla y León. 
En línea con las actuaciones trazadas en el anterior Plan 2009-2011, es preciso seguir 
impulsando aquellas que faciliten el éxito de nuestro alumnado y prevengan y reduzcan la 
tasa del abandono escolar temprano. Asimismo se mantienen como actuaciones prioritarias 
aquellas dirigidas a afianzar el aprendizaje de las lenguas extranjeras y consolidar las 
habilidades y competencias básicas digitales de nuestro alumnado. La participación de 
las familias en los centros escolares y la mejora de la formación del profesorado son dos 
CV: BOCYL-D-17112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 86138
Jueves, 17 de noviembre de 2011
ámbitos que exigen actuaciones de especial relevancia dentro de los Planes de Actuación 
de las Áreas de Programas Educativos. 
En su virtud, de conformidad con las atribuciones previstas en la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto aprobar el Plan de Actuación de las Áreas 
de Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación para el curso 
académico 2011/2012 que se inserta como Anexo.
Segundo.– Planes Anuales de Actividades.
2.1. Cada Dirección Provincial de Educación elaborará anualmente el Plan de 
actividades de su Área de Programas Educativos conforme al artículo 6 de la Orden 
EDU/1224/2004, de 23 de junio, por la que se regula planificación y desarrollo de programas 
educativos en el sistema educativo de Castilla y León, a lo establecido en la presente 
Orden y las Resoluciones que en su desarrollo se dicten. 
2.2. El plan anual de actividades contemplará la siguiente estructura: 
a)	Introducción.
b)	Contenido del Plan anual de Actividades.
c)	 Programas de cada fase.
d)	Objetivos y actuaciones anuales de cada programa.
e)	Temporalización.
f)	 Responsables.
g)	Indicadores de evaluación.
h)	Organización y funcionamiento:
–	 Distribución de asesores.
–	 Reuniones de coordinación: interna, externa y su periodicidad. 
i)	 Mecanismos de seguimiento y evaluación del Plan.
2.3. Antes del 30 de noviembre de 2011, el plan de actividades deberá ser remitido 
a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado para su 
aprobación. 
Tercero.– Memoria de actividades.
3.1. De conformidad con el artículo 7 de la ORDEN EDU/1224/2004, de 23 de julio, 
cada Área de Programas Educativos elaborará al finalizar el curso escolar, una memoria de 
CV: BOCYL-D-17112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 86139
Jueves, 17 de noviembre de 2011
actividades que contendrá, al menos, una descripción pormenorizada, a través del estudio 
de indicadores de resultados, de los objetivos conseguidos, tanto de los previstos como de 
los no previstos, así como de la dificultades encontradas en el proceso, los resultados de 
evaluación continua y final, así como propuestas de medida de mejora.
3.2. El Director Provincial de Educación remitirá a la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado la memoria de actividades de su Área de Programas 
Educativos con anterioridad al 15 de septiembre de cada año. 
3.3. La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
elaborará posteriormente, una memoria regional que contemple todas las actuaciones 
prioritarias desarrolladas, su alcance y sus límites. 
Cuarto.– Evaluación de las actividades.
4.1. De conformidad con el artículo 9 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado se determinará 
el sistema de indicadores de evaluación de programas educativos: los centros directivos 
competentes en programas establecerán la concreción y adecuación del sistema de 
indicadores a los programas educativos.
4.2. Los centros directivos competentes junto a la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, realizarán las evaluaciones parciales y finales de 
los programas educativos en base a los indicadores establecidos en el punto 4.2. 
4.3. La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
realizará el seguimiento y supervisión de las Áreas de Programas Educativos con la 
finalidad de incrementar el nivel de calidad y eficiencia en el desarrollo de sus funciones. 
Quinto.– Desarrollo.
Se autoriza a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo 
y aplicación de lo establecido en la presente Orden. 
Sexto.– Efectos.
La presente Orden tendrá efectos desde el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el consejero de 
educación, o bien directamente recurso Contencioso Administrativo del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su aplicación en el «Boletín Oficial de Castila y León». 
Valladolid, 3 de octubre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 86140
Jueves, 17 de noviembre de 2011
ANEXO
PLAN DE ACTUACIÓN PARA LAS ÁREAS DE PROGRAMA EDUCATIVOS 
DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN 
PARA EL CURSO ACADÉMICO 2011/2012
Las actuaciones que se recogen en el presente Plan de Actuación, responden a la 
clasificación establecida en el artículo 5.3 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la 
que se regula la planificación y desarrollo de programas educativos en el sistema educativo 
de Castilla y León, siendo estas actuaciones: prioritarias, ordinarias y extraordinarias.
Además incorpora dentro de las Actuaciones Prioritarias, los Programas 
Experimentales y Específicos con objeto de responder a las actuales demandas sociales y 
educativas, contribuyendo de esta forma a la mejora de la calidad del sistema educativo.
El objeto de este plan es facilitar las pautas para su planificación, ejecución 
y evaluación, y determinar los tipos de procesos que corresponden a cada fase de 
experimentación a las que se someterá cada programa educativo, desde su implantación 
hasta su plena normalización en el sistema educativo.
1.– OBJETIVOS. 
• 	 Construir un marco metodológico de actuación que oriente los procesos de 
planificación, actuación y evaluaciones provinciales.
• 	 Mejorar la innovación y la experimentación en cada una de las provincias de la 
Comunidad.
• 	 Contribuir a la modernización de la administración autonómica mediante la 
incorporación en los servicios periféricos de la gestión por procesos.
• 	 Mejorar el desempeño y los niveles de calidad percibidos por los destinatarios de 
los servicios ofrecidos por las Áreas de Programas Educativos. 
2.– ACTUACIONES. 
El Plan de Actuación de las Áreas de Programas Educativos de las Direcciones 
Provinciales de Educación, recoge las siguientes actuaciones:
2.1. ACTUACIONES PRIORITARIAS.
De conformidad con el artículo 5.3 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, las 
actuaciones prioritarias son aquellas coordinadas por los servicios centrales y desarrollados 
de forma simultánea en todas las provincias. Se consideran actuaciones prioritarias del Plan 
de Actuación de las Áreas de Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de 
Educación para el curso académico 2011/2012, los programas educativos experimentales 
y los programas educativos específicos.
2.1.1. Los Programas Educativos Experimentales. Son aquéllos que se dirigen a 
la consecución de objetivos diseñados institucionalmente y se orientan a la introducción 
CV: BOCYL-D-17112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 86141
Jueves, 17 de noviembre de 2011
y validación de novedades y mejoras en el Sistema Educativo de Castilla y León. Cada 
programa deberá fundamentarse en, al menos, algunos de los siguientes apartados:
a) 	En propuestas derivadas de evaluaciones generales del sistema educativo.
b) 	En la concreción de directrices de política educativa.
c) 	En procesos de innovación e investigación surgidos en los propios centros y 
servicios educativos.
Su desarrollo transcurrirá por tres fases de experimentación secuenciadas: 
implantación, promoción y extensión, como paso previo a su normalización y generalización 
en el sistema educativo. 
La condición de experimentalidad de los programas implica que deberán contar con 
un itinerario preestablecido y preciso determinado tanto en tiempo, como en recursos y 
con unos estándares de realización e indicadores de evaluación conforme al Sistema de 
Indicadores de Evaluación de Programas Educativos.
Cada una de las fases de experimentación contará con una previa de pilotaje que 
tendrá como finalidad la detección de oportunidades de mejora, tanto del contenido 
educativo del programa como de la investigación sobre la metodología más adecuada 
para la obtención de los mejores resultados posibles.
La generalización dentro del sistema educativo estará precedida de evaluaciones 
parciales tanto de resultados a nivel de centro como de impacto a nivel de sistema. Los 
Programas Educativos Experimentales a desarrollar por las Áreas de Programas Educativos 
durante el curso académico 2011/2012, son los siguientes: 
A. PROGRAMA DE PROFUNDIZACIÓN DE CONOCIMIENTOS
Finalidad.
Contribuir a que el alumnado con mayor capacidad y motivación para aprender, pueda 
desarrollar sus capacidades a la vez que se favorece el pensamiento crítico y creativo, el 
interés por la investigación y la capacidad de análisis. 
Objetivos.
• 	 Atender adecuadamente y de forma específica al alumnado con mayor 
rendimiento y motivación para aprender de manera que se le ofrezca respuestas 
adaptadas a sus posibilidades, lo que ayudará a que continúe avanzando en su 
aprendizaje y logro de competencias sin riesgo de abandono o desinterés en 
estudios posteriores.
• 	 Mejorar los niveles altos de rendimiento y resultados de este alumnado para 
desarrollar al máximo su potencial de aprendizaje y elevar con ello los niveles de 
excelencia del Sistema Educativo.
• 	 Potenciar la adquisición de competencias por medio de criterios metodológicos 
adecuados para conseguir formar ciudadanos mejor preparados, profesional y 
personalmente. 
• 	 Impulsar el interés del alumnado por la investigación para fomentar y aumentar 
la vocación científica de los futuros ciudadanos.
CV: BOCYL-D-17112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 86142
Jueves, 17 de noviembre de 2011
Estándares.
• 	 Puesta en marcha de al menos un grupo de trabajo profundiza por provincia. 
• 	 Desarrollo de acciones formativas para el profesorado de los grupos de trabajo 
profundiza.
• 	 Realización de actuaciones que consigan implicar al alumnado y familias en el 
desarrollo de las actividades propuestas. 
• 	 Posibilitar la participación de todo el alumnado interesado.
• 	 Establecimiento de grupos que trabajen distintas temáticas. 
• 	 Establecimiento de procedimientos para medir el grado de satisfacción de las 
familias, profesorado y alumnado.
• 	 Dar publicidad a los trabajos que se realicen a través de este programa. 
B. CONTRATOS-PROGRAMA PARA EL INCREMENTO DEL ÉXITO ESCOLAR
Finalidad. 
Lograr la mejora del éxito escolar del alumnado, facilitando la adquisición de los 
conocimientos y las competencias básicas necesarias para lograr un desarrollo personal y 
social acorde con las características y necesidades de la sociedad actual. 
Objetivos.
• 	 Incrementar el éxito escolar y prevenir el abandono escolar temprano. 
• 	 Facilitar que el alumnado adquiera las competencias básicas de las etapas de la 
enseñanza obligatoria y favorecer la continuidad en su formación.
• 	 Propiciar actuaciones que faciliten y mejoren el clima de convivencia del aula y 
del centro.
• 	 Facilitar la formación del profesorado en procedimientos de evaluación y modelos 
de gestión que favorezcan la implementación del programa. 
• 	 Formar e implicar a las familias en los procesos de enseñanza-aprendizaje que 
se llevan a cabo en el centro. 
• 	 Dotar al centro de los recursos necesarios teniendo en cuenta las características 
del contexto y las necesidades del alumnado.
Estándares.
• 	 Realizar contratos-programa con 30 centros de la Comunidad.
CV: BOCYL-D-17112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 86143
Jueves, 17 de noviembre de 2011
C. PROGRAMA ESTRATEGIA RED XXI. RED DE ESCUELAS DIGITALES DE 
CASTILLA Y LEÓN SIGLO XXI: INTEGRACIÓN EN LAS AULAS
Finalidad.
Adaptar y actualizar los procesos de enseñanza-aprendizaje mediante la integración 
de las tecnologías de la información y la comunicación en los centros educativos y su 
adecuada utilización por el alumnado.
Objetivos.
• 	 Mejorar la dotación de recursos TIC a los alumnos y los centros: ordenadores 
portátiles para alumnado y profesorado y aulas digitales con dotación eficaz 
garantizada.
• 	 Garantizar la conectividad a Internet y la interconectividad dentro del aula para 
todos los equipos.
• 	 Facilitar el acceso a Internet en los domicilios en horarios especiales.
• 	 Potenciar la formación del profesorado no sólo en los aspectos tecnológicos 
sino sobre todo en aspectos metodológicos y sociales de la integración de estos 
recursos en su práctica docente cotidiana.
• 	 Integrar las tecnologías de la información y la comunicación en los procesos de 
enseñanza-aprendizaje.
• 	 Facilitar el acceso de toda la comunidad educativa a materiales digitales 
educativos ajustados a los diseños curriculares.
• 	 Implicar al alumnado y a las familias en la adquisición, custodia y uso de estos 
recursos.
Estándares.
• 	 Transformar en aulas digitales todas aquellas del curso 5.º y 6.º de Educación 
Primaria.
• 	 Dotación de ordenadores para el uso personal de todo el alumnado de los 
cursos citados, matriculados en centros sostenidos con fondos públicos, en 
proporción 1:1.
• 	 Oferta y desarrollo de suficientes acciones de formación del profesorado para 
todos los profesores de 5.º y 6.º de Educación Primaria.
• 	 Puesta a disposición de los docentes de contenidos educativos digitales.
• 	 Implementación de Programas para la mejora en la implicación de las familias y 
los propios alumnos en el uso y cuidado de los ordenadores portátiles.
• 	 Mejora de la conectividad de los centros docentes en aquellos casos 
necesarios.
CV: BOCYL-D-17112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 86144
Jueves, 17 de noviembre de 2011
D. PROGRAMA PARA LA MEJORA DEL ÉXITO EDUCATIVO.
Finalidad.
Contribuir decisivamente a que los estudiantes progresen adecuadamente a lo largo 
de su escolarización y alcancen los objetivos previstos.
Objetivos.
• 	 Ayudar al alumnado a superar las dificultades escolares ordinarias a través del 
desarrollo de acciones de refuerzo complementarias, de carácter normalizado y 
de apoyo a los procesos ordinarios.
• 	 Preparar al alumnado para superar las pruebas extraordinarias en áreas 
instrumentales mediante acciones de refuerzo.
• 	 Asegurar una transición fluida del alumnado de Primaria a Secundaria, 
coordinando la actuación interna de los equipos docentes que imparten las 
diversas enseñanzas básicas con el fin de disminuir, no solo el fracaso escolar, 
sino también el absentismo a través de acciones de compensación, de carácter 
curricular y organizativo.
• 	 Proporcionar formación a aquellos alumnos que posean un título de técnico 
de formación profesional y deseen acceder a los ciclos formativos de grado 
superior.
Estándares.
• 	 Diseño del programa Profesor de refuerzo destinado a los alumnos que presentan 
dificultades de aprendizaje en Educación Primaria. 
• 	 Planificación de acciones de acogida y seguimiento de alumnos de 1.º curso de 
ESO.
• 	 Diseño de un programa de clases extraordinarias para Educación Secundaria 
Obligatoria, fuera del período lectivo.
• 	 Elaboración de un plan específico que garantice la coordinación entre los equipos 
docentes del tercer ciclo de Primaria y del primer curso de Secundaria, plan que 
será extensivo a todas las provincias.
• 	 Diseño y ejecución de cursos preparatorios a las pruebas de acceso a ciclos 
formativos de grado superior.
• 	 Mejora de los mecanismos de gestión, seguimiento y evaluación del Programa. 
• 	 Incremento del número de centros docentes que solicitan participar en el programa 
mediante la presentación de sus propios planes de éxito educativo. 
• 	 Incremento del número de centros y alumnos/as que participan en las diferentes 
medidas del Programa para la Mejora del Éxito Educativo. 
• 	 Diseño de acciones formativas para las familias vinculadas a las acciones del 
Programa, con el objetivo de que puedan colaborar y ayudar a sus hijos en los 
procesos de aprendizaje. 
CV: BOCYL-D-17112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 86145
Jueves, 17 de noviembre de 2011
E. PROGRAMA DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO
Finalidad.
Garantizar la calidad de la enseñanza utilizando el instrumento que supone la 
formación del profesorado.
Ofertar acciones formativas diversificadas que den respuesta al derecho y a la 
obligación de todo el profesorado a su actualización científica y didáctica y la mejora 
continua de su competencia profesional.
Objetivos.
• 	 Profundizar en la actualización científica y didáctica de las diferentes áreas y 
materias del currículo a través de las acciones previstas en los respectivos Planes 
Provinciales de Formación y en los planes de actuación de los CFIE.
• 	 Potenciar la formación en los centros, a través de los Planes de Formación en 
centros.
• 	 Favorecer las relaciones con las Universidades y supervisar las actividades 
propuestas para que la colaboración con éstas se adecuen a las necesidades de 
formación del profesorado.
• 	 Fomentar la aplicación al aula de metodologías de vanguardia potenciando la 
inclusión de las tecnologías de la información y la comunicación, principalmente 
en lo que afecta a su aplicación a las áreas curriculares.
• 	 Impulsar la innovación educativa coordinando los procesos que se establezcan 
en las convocatorias que se realicen.
• 	 Contribuir, mediante programas específicos de formación del profesorado, al 
mejor desarrollo de otros Programas o Actuaciones promovidos por la Consejería 
de Educación.
• 	 Promover el conocimiento de los aspectos geográficos, históricos y 
socioeconómicos y culturales de nuestra Comunidad.
• 	 Desarrollar, desde el ámbito provincial, propuestas innovadoras de carácter 
socio-educativo extensibles a toda la Comunidad Autónoma.
Estándares.
• 	 Aumento progresivo del número de centros educativos que desarrollan Planes 
de Formación permanente en centros.
• 	 Incremento de las modalidades de formación en centros.
• 	 Alcanzar las 3.200 actividades formativas, las 95.000 horas de formación y las 
60.000 plazas ofertadas.
CV: BOCYL-D-17112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 86146
Jueves, 17 de noviembre de 2011
F. PROGRAMA DE ATENCIÓN AL PREBILINGÜISMO
Finalidad.
Sensibilizar sobre el Programa de Bilingüismo a todos los centros de la Comunidad, 
además de apoyar a aquellos centros que proyecten la implantación futura de este 
programa. 
Objetivos.
• 	 Sensibilizar a los centros para que el Programa de Bilingüismo se generalice a la 
gran mayoría de los centros de la Comunidad.
• 	 Informar y apoyar al centro en los pasos previos a la implantación del Programa 
de bilingüismo.
• 	 Apoyar al centro en la difusión e información sobre el programa.
• 	 Apoyar y asesorar al centro en la solicitud de la línea bilingüe y en la integración 
de esta en los distintos documentos.
• 	 Reforzar al profesorado en el conocimiento de las lenguas extranjeras.
• 	 Apoyar y asesorar a los profesores en la programación didáctica de las materias 
bilingües. 
Estándares.
• 	 Alcanzar suficiente profesorado habilitado en el idioma de la sección solicitada, 
especialista o que esté recibiendo formación para ello.
• 	 Desarrollo de medidas de difusión e información sobre el programa para todos 
los centros de la Comunidad y dentro de los centros que quieren implantar una 
sección Bilingüe.
• 	 Impulso a la participación del profesorado en los pasos previos a la implantación 
del Programa de Bilingüismo. 
• 	 Establecimiento de programas de perfeccionamiento del Profesorado en la lengua 
extranjera que se quiere implantar en el futuro y sobre la formación permanente 
del profesorado para la impartición de materias no lingüísticas en otro idioma.
• 	 Establecimiento de un proceso para la integración del Programa en los 
documentos, el proyecto educativo y en el funcionamiento global del centro.
• 	 Definir y establecer las condiciones y requisitos de acceso a los alumnos del 
programa bilingüe así como la integración de nuevos alumnos en la sección 
bilingüe cuando no se incorporan en el primer curso del nivel.
CV: BOCYL-D-17112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 86147
Jueves, 17 de noviembre de 2011
G. PROGRAMA DE FORMACIÓN PARA LA PARTICIPACIÓN DE FAMILIAS Y 
ALUMNADO
Finalidad.
Ofrecer a las madres, padres y alumnos, habilidades, estrategias y conocimientos 
que apoyen su labor educativa y participativa en colaboración con los centros escolares.
Fomentar una mayor implicación de las madres, padres y alumnos y de sus 
organizaciones como factor clave para la excelencia del sistema educativo.
Objetivos.
• 	 Promover una mayor y mejor participación de madres, padres y alumnado en el 
sistema educativo de Castilla y León, nexo vertebrador de la comunidad educativa 
y elemento clave para la calidad del sistema. 
• 	 Fortalecer la colaboración entre los centros y las familias mediante la búsqueda 
de nuevas fórmulas de participación de la comunidad educativa, con el apoyo de 
las TIC.
• 	 Mejorar cualitativa y cuantitativamente el asociacionismo de familias y alumnos 
a través de acciones formativas que favorezcan el acercamiento de la familia 
al centro educativo y la consideración de este como espacio de participación y 
formación con la colaboración de la figura del tutor.
• 	 Apoyar económicamente, mediante subvenciones, la realización de proyectos de 
actividades que persigan los objetivos mencionados en el seno de las asociaciones, 
federaciones y confederaciones de asociaciones de madres, padres y alumnos.
Estándares.
• 	 Aprobación y ejecución de la estructura del Programa de Formación para familias 
y alumnado de Castilla y León para el curso 2011-2012.
• 	 Establecimiento de cauces de comunicación y colaboración entre asociaciones, 
federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos y la administración 
educativa a través de la creación de equipos de Coordinación regional y provincial 
en formación y participación.
• 	 Establecimiento de directrices anuales para el desarrollo de actividades 
provinciales y regionales 
H. PROGRAMA DE INNOVACIÓN EDUCATIVA
Finalidad.
Facilitar la participación de los centros y de docentes individuales en los procesos 
de innovación educativa, a través de la experimentación y la creatividad, con propuestas 
innovadoras que permitan crear soluciones y actuar para seguir evolucionando en áreas 
clave. 
Desarrollar proyectos de innovación educativa que capaciten a los centros y a sus 
docentes para identificar la solución más adecuada a cada entorno de aprendizaje y, 
ponerlos en práctica a través de nuevas organizaciones, metodologías o el uso de las 
TIC.
CV: BOCYL-D-17112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 86148
Jueves, 17 de noviembre de 2011
Objetivos.
• 	 Programar, desarrollar y difundir actividades que fomenten la innovación 
educativa en los ámbitos curriculares, tecnológicos, metodológicos, didácticos y 
organizativos, de los diferentes niveles, etapas y ciclos del sistema educativo. 
• 	 Avanzar hacia nuevos modelos educativos en la búsqueda de soluciones para un 
cambio social sostenible.
• 	 Apoyar económicamente, mediante presupuesto asignado, la realización de 
proyectos de innovación a desarrollar por grupos de profesores de centros 
escolares sostenidos con fondos públicos.
• 	 Crear a través de estos proyectos entornos de aprendizaje capaces de seguir 
evolucionando en áreas clave.
• 	 Dar respuesta a las necesidades emergentes de los centros escolares sostenidos 
con fondos públicos y así mismo capacitarlos para identificar la solución más 
adecuada a su entorno de aprendizaje.
• 	 Facilitar y valorar la participación de los centros o de docentes individuales en los 
procesos de innovación educativa a través de los premios que se concederán a 
aquellos proyectos que se distingan por su desarrollo y resultado.
• 	 Potenciar las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) en los centros 
de la región premiando la elaboración de materiales diseñados y planificados por 
profesores a título individual o de equipo.
Estándares.
• 	 Incremento de centros que realizan proyectos de Innovación transferibles.
• 	 Actividades de difusión y apoyo a los centros en materia de innovación 
educativa.
• 	 Establecimiento de mecanismos dirigidos al reconocimiento y difusión de buenas 
prácticas en materia de innovación, con la doble finalidad de incentivar el esfuerzo 
e interés así como su generalización.
• 	 Incremento del número de docentes implicados en estos Proyectos. 
I. PLAN PARA EL FOMENTO DE LA LECTURA Y COMPRENSIÓN LECTORA
Finalidad.
Fomentar el hábito lector en los escolares de nuestra Comunidad y desarrollar su 
capacidad de comprensión lectora utilizando diferentes soportes y tipologías textuales, así 
como su escritura y comunicación oral, para favorecer la adquisición de una alfabetización 
mediática propia de esta nueva sociedad del conocimiento, mediante actuaciones en el 
ámbito escolar, familiar y social. 
En la etapa de educación Primaria, y en estrecha coordinación con el Plan de la 
Mejora de la Competencia Lingüística, compartirá con el mismo la finalidad del logro de la 
excelencia en la expresión oral y escrita del alumnado así como el dominio de la lectura 
como arma fundamental de acceso al conocimiento.
CV: BOCYL-D-17112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 86149
Jueves, 17 de noviembre de 2011
Objetivos.
• 	 Proporcionar y reforzar estrategias desde todas las áreas del currículo para que 
los escolares desarrollen habilidades de lectura, escritura y comunicación oral y 
se formen como sujetos capaces de desenvolverse con éxito en el ámbito escolar 
y fuera de él. 
• 	 Dotar a los centros de nuestra Comunidad de estrategias y recursos relacionados 
con el nuevo concepto de lectura que se ha desarrollado en esta sociedad del 
conocimiento para el adecuado desarrollo de sus propios planes de fomento de 
la lectura. 
• 	 Facilitar a los alumnos el uso y conocimiento de diferentes soportes de lectura 
y escritura, así como la interpretación de una variada tipología textual y el 
aprendizaje de estrategias que permitan discriminar la información relevante de 
la superflua.
• 	 Crear en los centros equipos de coordinación del plan de fomento de la lectura 
formados, entre otros, por el profesor responsable de la biblioteca escolar, el de 
medios informáticos y audiovisuales y el de formación del profesorado.
• 	 Asociar la lectura, la escritura y la comunicación oral al desarrollo de las 
competencias básicas. 
• 	 Transformar la biblioteca escolar en un verdadero centro de recursos para la 
enseñanza y el aprendizaje.
• 	 Incentivar el desarrollo de iniciativas innovadoras de aplicación de las TIC al 
mundo del libro y la lectura, la escritura y la comunicación oral.
• 	 Desarrollar las herramientas de análisis para llevar a cabo un seguimiento 
permanente y una evaluación sistemática de la situación de la lectura y la 
comprensión lectora en el sistema educativo de Castilla y León.
• 	 Lograr la participación de todos los sectores que intervienen en la educación de 
los niños y jóvenes: familia, profesorado, administraciones públicas, instituciones 
públicas y privadas.
• 	 Específicamente en la etapa de educación Primaria, se estructurará el período 
obligatorio de lectura diaria y se promoverá la implantación generalizada de 
exámenes orales y dictados como recursos pedagógicos de primer orden para el 
logro de la finalidad referida.
• 	 Contemplar el dominio ortográfico y gramatical del alumnado como criterio básico 
de promoción a la etapa de secundaria obligatoria.
Estándares.
• 	 Mejora de los índices de lectura y comprensión lectora en los centros del sistema 
educativo de Castilla y León, así como de los niveles de expresión oral y escrita 
específicamente en los centros de educación primaria.
• 	 Aumento de la organización de actividades específicas de formación del 
profesorado dando protagonismo a nuevas formas de lectura, utilizando diferentes 
formatos y soportes.
CV: BOCYL-D-17112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 86150
Jueves, 17 de noviembre de 2011
• 	 Incremento del número de centros concertados que realizan el plan de fomento 
de la lectura y desarrollo de la comprensión lectora de forma voluntaria. 
• 	 Mejora de la utilización de las bibliotecas como centro de recursos para la 
enseñanza y el aprendizaje. 
• 	 Aumento de las experiencias y buenas prácticas cuyo tema es la aplicación de 
las TICs en el fomento de la lectura y comprensión lectora.
J. PROGRAMA DE APOYO A LA ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE DE LENGUAS
Finalidad.
Ofrecer al alumnado y su profesorado oportunidades para profundizar su conocimiento 
de las lenguas extranjeras mediante el contacto con hablantes nativos en el contexto del 
aula o fuera de ella.
Objetivos.
• 	 Promover la presencia de hablantes nativos de lenguas extranjeras en las aulas 
de los centros educativos.
• 	 Promover el contacto con las lenguas extranjeras en contextos de comunicación 
real fuera de las aulas.
Estándares.
• 	 Consolidación y aumento de la presencia de hablantes nativos extranjeros en las 
aulas.
• 	 Consolidación y aumento de la presencia de hablantes nativos en los claustros.
• 	 Consolidación y aumento de las actividades de fomento del uso de las lenguas 
extranjeras en contextos de comunicación real fuera de las aulas ordinarias.
2.1.2. Los Programas Educativos Específicos. Son aquellos que tienen como 
objeto la participación y seguimiento en determinados aspectos prioritarios del propio 
sistema educativo de la Comunidad Autónoma por su especial interés para la Consejería 
de Educación. Son programas comunes a las Áreas de Programas Educativos y otras 
unidades administrativas educativas, siendo necesaria su conjunción y coordinación para 
su correcta planificación, ejecución y evaluación. Su ejecución no está sometida a un 
período temporal determinado y el desarrollo y evaluación implica a los distintos agentes 
y niveles de decisión del sistema educativo. 
Los Programas Educativos Específicos a desarrollar por las Áreas de Programas 
Educativos durante el período 2011/2012, son los siguientes: 
A. PROGRAMA DE MEJORA DE LA CALIDAD EDUCATIVA
Finalidad.
Contribuir a mejora del modelo educativo de Castilla y León, a través de la mejora 
pedagógica de las organizaciones educativas para situar el servicio educativo en uno de 
los referentes públicos de calidad en la Comunidad.
CV: BOCYL-D-17112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 86151
Jueves, 17 de noviembre de 2011
Objetivos.
• 	 Consolidar en los centros la cultura de la evaluación, a través de mecanismos 
sistemáticos de evaluación interna y externa.
• 	 Impulsar el desarrollo de planes y actuaciones que comporten una mejora en los 
procesos educativos y en los resultados escolares.
• 	 Contribuir a la autonomía pedagógica de las organizaciones educativas, a través 
de aquellas actuaciones que mejor se adapten a las características de los centros 
y a sus objetivos prioritarios.
• 	 Impulsar el desarrollo de planes y experiencias que requieran del trabajo en 
equipo y la participación responsable de toda la comunidad educativa.
• 	 Utilizar las tecnologías de la información como estrategia habitual en las 
actuaciones de calidad, referentes a la formación, evaluación, difusión y 
reconocimiento.
Estándares.
• 	 Incremento anual del número de centros que solicitan, por primera vez, realizar 
cualquier estrategia de evaluación.
• 	 Incremento anual del número de centros participantes en experiencias y 
actuaciones de calidad.
• 	 Incorporación gradual de modificaciones y mejoras en las actuaciones de calidad 
propuestas a los centros, a través de este programa.
B. PROGRAMA DE ACTIVIDADES COMPLEMENTARIAS DEL ALUMNADO
Finalidad.
Mejorar la formación integral del alumnado mediante actividades complementarias 
fuera del aula.
Objetivos.
• 	 Facilitar el acceso del alumnado, en especial del medio rural, a actividades 
complementarias fuera del aula.
• 	 Fomentar el conocimiento de la Comunidad Autónoma a través de actividades 
complementarias fuera del aula.
• 	 Fomentar el conocimiento, cuidado y respeto del patrimonio cultural, artístico y 
natural de la Comunidad.
• 	 Facilitar y fomentar el aprendizaje de idiomas mediante actividades de inmersión 
lingüística.
CV: BOCYL-D-17112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 86152
Jueves, 17 de noviembre de 2011
Estándares.
• 	 Mantenimiento de una oferta diversificada de visitas culturales que complemente 
la formación académica del alumnado.
• 	 Consolidación del actual porcentaje de participación del alumnado en actividades 
complementarias fuera del aula.
• 	 Desarrollo del programa de Aulas Activas.
• 	 Consolidación de la ofertas de actividades relacionadas con el conocimiento de 
lenguas extranjeras.
C. OTROS PROGRAMAS
Las Direcciones Provinciales de Educación podrán establecer, previa autorización de 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, los programas 
que consideren de interés en su ámbito de competencias.
2.2. ACTUACIONES ORDINARIAS.
De conformidad con el artículo 5.3 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, las 
actuaciones ordinarias son aquellas cuya coordinación corresponde a cada Dirección 
Provincial de Educación y se llevarán a cabo en períodos de tiempo dilatados a lo largo de 
todo el curso.
2.3. ACTUACIONES EXTRAORDINARIAS.
De conformidad con el artículo 5.3 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, las 
actuaciones extraordinarias son aquellas que por criterios de oportunidad e interés sean 
diseñadas a lo largo del curso y no estén previstas en el plan de actuación ni en los 
diferentes planes de actividades. Su desarrollo precisará de incorporación extraordinaria en 
el plan de actuación mediante resolución de la Dirección General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado. 
CV: BOCYL-D-17112011-20
