Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86466
Viernes, 18 de noviembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.1. Contratación Pública
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de noviembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se anuncia el procedimiento abierto para contratar el suministro 
e instalación de armarios de almacenamiento y carga de miniportátiles para centros 
públicos docentes en el marco del proyecto Red XXI/Escuela 2.0. Expte.: 14847/2011/46.
1.– Entidad adjudicadora: Datos generales y datos para la obtención de 
información:
a) 	Organismo: Consejería de Educación.
b) 	Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación Administrativa.
c) 	Obtención de documentación e información:
1.– 	Dependencia: Servicio de Contratación Administrativa.
2.– 	Domicilio: Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– 	Localidad y código postal: Valladolid, 47014.
4.– 	Teléfono: 983 410690.
5.– 	Telefax: 983 411050.
6.– 	Correo electrónico: margomro@jcyl.es
7.– 	Dirección en Internet del perfil de contratante: www. jcyl.es
8.– Fecha límite de obtención de documentación e información: Siete (7) días 
antes de la finalización del plazo de presentación de ofertas, para remisiones 
por correo, al amparo del artículo 78.1 del Real Decreto 1098/2001, de 12 
de octubre.
d) 	Número del expediente: 14847/2011/46.
2.– Objeto del contrato:
a) 	Tipo: Suministro.
b) 	Descripción: Suministro e instalación de armarios de almacenamiento y carga de 
miniportátiles para centros públicos docentes en el marco del proyecto RED XXI/
ESCUELA 2.0.
c) 	División por lotes: No.
CV: BOCYL-D-18112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86467
Viernes, 18 de noviembre de 2011
d) 	Lugar de ejecución: Todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León.
e) 	Plazo de ejecución o entrega: 2 meses.
f) 	Admisión de prórroga: No.
g) 	CPV: 39122000-3.
3.– Tramitación y procedimiento:
a) 	Tramitación: Ordinaria y anticipada.
b) 	Procedimiento: Abierto.
c) 	Subasta electrónica: No.
d) 	Criterios de adjudicación:
– 	 Precio: Hasta 90 puntos.
– 	 Mejoras técnicas: Hasta 10 puntos.
4.– Presupuesto base de licitación:
	
Valor estimado: 211.864,41 €; IVA al 18%: 38.135,59 €; Importe total: 250.000,00 €.
5.– Garantías exigidas: Provisional, No. Definitiva: 5% importe de adjudicación, 
sin IVA.
6.– Requisitos específicos del contratista:
a) 	Clasificación: No se exige.
b) 	Habilitación: Declaración responsable del licitador en la que manifieste su 
condición de fabricante, de importador o de distribuidor o comerciante del artículo 
o producto ofertado, así como documento que acredite su habilitación para el 
ejercicio del comercio. A estos efectos se considerará acreditada:
– 	 La condición de fabricante del artículo o producto ofertado, con la inscripción 
en el Registro de Establecimientos Industriales, a cuyo efecto deberá 
aportarse el certificado de inscripción correspondiente.
– 	 La condición de importador del artículo o producto ofertado, mediante 
documento del fabricante o del distribuidor extranjero en el que se hará 
constar de forma expresa la asunción por parte del otorgante de los derechos 
y obligaciones establecidos en este pliego respecto de los adjudicatarios 
del contrato, a los efectos de origen, identidad o idoneidad del artículo o 
producto ofertado y de garantía y servicio postventa.
– 	 La condición de comerciante o distribuidor del artículo o producto ofertado, 
mediante documento del fabricante o, en su defecto, del importador en el 
que se hará constar de forma expresa la asunción por parte del otorgante 
de los derechos y obligaciones establecidos en este pliego respecto de los 
CV: BOCYL-D-18112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86468
Viernes, 18 de noviembre de 2011
adjudicatarios del contrato, a los efectos de origen, identidad o idoneidad 
del artículo o producto ofertado y de garantía y servicio postventa.
– 	 La habilitación para el ejercicio del comercio se considerará acreditada 
con la presentación del certificado de alta en el Impuesto de Actividades 
Económicas o, en su caso, con el último recibo del pago de dicho impuesto, 
en el epígrafe correspondiente al objeto del presente contrato.
c)	 Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesional:
• 	 Solvencia económica y financiera: Se acreditará, de conformidad con el 
artículo 64 de la LCSP, por el siguiente medio: Declaración, firmada por el 
representante de la empresa, relativa a la cifra de negocio global durante 
los tres últimos ejercicios, que deberá alcanzar un importe igual o superior 
al presupuesto base de licitación para el conjunto de los tres últimos años.
• 	 Solvencia técnica y profesional: Se acreditará, de conformidad con el artículo 
66 de la LCSP, por el siguiente medio: Relación, firmada por el responsable 
de la empresa, de los principales suministros de bienes similares al objeto 
del presenta contrato efectuados durante los tres últimos años, indicándose 
su importe, que deberá ser igual o superior a 200.000,00 €, para el conjunto 
de los tres años, fechas y destinatario público o privado de los mismos.
	
Los suministros relacionados se acreditarán mediante certificados 
expedidos o visados por el órgano competente, cuando el destinatario sea 
una entidad del sector público.
d) 	Otros requisitos específicos: No.
e) 	Contratos reservados: No.
7.– Presentación de ofertas o de solicitudes de participación:
a) 	Fecha límite de presentación: 12 de diciembre de 2011.
b) 	Modalidad de presentación: Se presentarán tres (3) sobres numerados, cerrados 
y firmados por el licitador o la persona que le represente con la documentación 
que se especifica en la cláusula 8 del pliego de cláusulas administrativas 
particulares.
b) 	Lugar de presentación:
1.– 	Dependencia: Registro de la Consejería de Educación. También en las 
oficinas de Correos, si el licitador justifica el día y la hora de imposición 
del envío en Correos y anuncia al órgano de contratación la remisión de la 
oferta mediante fax o telegrama en el mismo día.
2.– 	Domicilio, localidad y código postal: Ver apartado 1, c).
c) 	Admisión de Variantes: No.
d) 	Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su oferta: 3 meses.
CV: BOCYL-D-18112011-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 86469
Viernes, 18 de noviembre de 2011
8.– Apertura de ofertas:
a) 	Dirección: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) 	Localidad y código postal: Ver apartado 1.c).
c) 	Fecha y hora:
1.– 	Para la apertura del sobre n.º 2: 22 de diciembre de 2011.
2.– 	Para la apertura del sobre n.º 3: según lo dispuesto en la cláusula 8.6.5 del 
pliego de cláusulas administrativas particulares.
9.– Gastos de publicidad: Serán por cuenta del adjudicatario.
11.– Otras Informaciones: No.
Valladolid, 7 de noviembre de 2011.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43,
de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: Fernando Sánchez Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-18112011-20
