Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86460
Viernes, 18 de noviembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1411/2011, de 7 de noviembre, por la que se acuerda el cese y el 
nombramiento de miembros del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León.
El Decreto 82/2000, de 27 de abril, de Creación del Consejo de Formación Profesional 
de Castilla y León, establece en su artículo 5.1 la existencia de dos Vicepresidentes que 
tendrán al menos rango de Director General, cuyo nombramiento y cese se realizará por 
Orden de la Consejería de Educación, designado uno por el Consejero de Educación 
y otro por el Consejero de Economía y Empleo. Asimismo el artículo 6.2 de la citada 
norma dispone el nombramiento y cese de los Consejeros por Orden de la Consejería de 
Educación, a propuesta de las instituciones y organizaciones a las que representen.
Habiéndose propuesto el cese y el nuevo nombramiento de los dos Vicepresidentes 
por las Consejerías de Educación y de Economía y Empleo así como el cese y el nuevo 
nombramiento de distintos Consejeros por las instituciones y organizaciones a las que 
representan, procede de conformidad con los artículos 5.1 y 6.2 citados acordar los 
respectivos ceses y nombramientos.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de los Vicepresidentes 
del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León que se relacionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y el nombramiento en su sustitución, de los Consejeros 
titulares del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León que se relacionan en el 
Anexo II.
Tercero.– Acordar el cese y el nombramiento en su sustitución, de los Consejeros 
suplentes del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León que se relacionan en 
el Anexo III.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de noviembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18112011-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 86461
Viernes, 18 de noviembre de 2011
ANEXO I
Cese y nombramiento de los Vicepresidentes 
del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León
Cese
Nombramiento en su sustitución
– D. Ignacio Ariznavarreta Esteban
– D.ª Begoña Hernández Muñoz
– D. Marino Arranz Boal
– D. Enrique de la Torre Alonso
ANEXO II
Cese y nombramiento de Consejeros titulares 
del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León
Cese
Nombramiento en su sustitución
– D.ª Córdula García Diez
– D. Carlos Díez Menéndez
– D.ª Milagros Marcos Ortega
– D. Jesús Fuertes Zurita
– D.ª Begoña Fernández Olaskoaga
– D. José Ignacio Molina García
– D. José Ignacio Molina García
– D. Ignacio Rosell Aguilar
– D. Roberto Alonso García
– D. Miguel Ángel Benavente de Castro
ANEXO III
Cese y nombramiento de Consejeros suplentes 
del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León
Cese
Nombramiento en su sustitución
– D.ª Ana Cristina Vadillo Matesanz
– D.ª Cristina Gredilla Cardero
– D. Abel Poncela Calero
– D. Juan Andrés García Torres
– D. Julián Lozano del Moral
– D.ª Begoña Fernández Olakoaga
– D. Álvaro Picardo Nieto
– D. Daniel Fernández Cuadrillero
CV: BOCYL-D-18112011-17
