Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86320
Viernes, 18 de noviembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1423/2011, de 16 de noviembre, por la que se convoca concurso 
de traslados de ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de 
Maestros, para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el apartado 4 de la 
disposición adicional sexta, determina que durante los cursos escolares en los que no 
se celebren los concursos de ámbito estatal, las diferentes Administraciones educativas 
podrán organizar procedimientos de provisión referidos al ámbito territorial cuya gestión 
les corresponda y destinados a la cobertura de sus plazas, todo ello sin perjuicio de que 
en cualquier momento puedan realizar procesos de redistribución o de recolocación del 
profesorado dependiente de las mismas.
En desarrollo de dicho precepto se ha dictado el Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos, 
estableciendo en su artículo 2 lo previsto en el apartado 4 de la disposición adicional sexta 
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
En aplicación de lo anterior se ha considerado necesario convocar concurso de 
traslados, de ámbito autonómico, para el curso escolar 2012/2013, entre los funcionarios 
del Cuerpo de Maestros dependientes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos 
de proceder a la provisión de los oportunos puestos de trabajo vacantes y, en su caso, 
de resultas, pertenecientes a las plantillas orgánicas de los centros públicos de esta 
Comunidad Autónoma, siempre que su funcionamiento esté previsto en la planificación 
educativa y en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro 
que se puedan establecer. 
Dentro de las vacantes se incluyen las correspondientes a los centros acogidos al 
convenio entre el actual Ministerio de Educación y «The British Council» para el desarrollo 
de proyectos curriculares integrados que conduzcan, al final de la educación obligatoria, 
a la obtención simultánea de los títulos académicos de España y el Reino Unido, las 
de los centros con secciones bilingües (francés e inglés) cuya creación se reguló por 
la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero y las de los dos primeros cursos de la Educación 
Secundaria Obligatoria que quedan reservadas para provisión por los funcionarios del 
Cuerpo de Maestros adscritos con carácter definitivo a dichos cursos, de conformidad con la 
disposición transitoria primera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86321
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Igualmente, se ofertarán los puestos vacantes de Pedagogía Terapéutica y Audición 
y Lenguaje en los Institutos de Educación Secundaria para su provisión por maestros 
titulares de estas especialidades o habilitados para el desempeño de estos puestos y los 
puestos vacantes de Educación Compensatoria.
Así mismo, conforme a la disposición adicional tercera del Real Decreto 1594/2011, 
de 4 de noviembre, por el que se establecen las especialidades docentes del Cuerpo 
de Maestros que desempeñen sus funciones en las etapas de Educación Infantil y de 
Educación Primaria reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en 
la presente convocatoria se ha tenido en cuenta la exigencia del nivel B2 de competencia 
lingüística establecido por el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, en 
los puestos en los que se precise impartir en una lengua extranjera un área distinta a dicha 
lengua.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, se convoca concurso de traslados con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto. 
1.1. El objeto de la presente Orden es efectuar la convocatoria de concurso 
de traslados de ámbito autonómico, entre los funcionarios de carrera y en prácticas 
pertenecientes al Cuerpo de Maestros, para la provisión de plazas en la Comunidad de 
Castilla y León, de conformidad con el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el 
que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los 
cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación 
y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos.
1.2. En esta convocatoria se incluyen el ejercicio del derecho para la obtención de 
destino, con carácter preferente, al mismo centro, indicado en la base octava, así como 
el relativo a obtener destino, con ese mismo carácter, en localidad o zona determinada 
señalado en la base novena. Asimismo, las funcionarias del Cuerpo de Maestros víctimas 
de violencia de género podrán obtener destino de conformidad con lo establecido en la 
base vigesimoséptima.
Segunda.– Vacantes. 
2.1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas o puestos vacantes que se 
determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de 
diciembre de 2011, así como aquéllos que resulten de la resolución del presente concurso 
siempre que, en cualquiera de los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista 
en la planificación educativa y en función de los criterios de estabilidad del profesorado en 
un mismo centro que pudieran establecerse. 
En las citadas vacantes se incluyen las correspondientes a puestos de Educación 
Compensatoria, así como los puestos en centros acogidos al convenio entre el actual 
Ministerio de Educación y «The British Council», los de los centros con secciones bilingües 
(francés e inglés) cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, y las de 
los dos primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria que quedan reservadas 
para provisión por los funcionarios del Cuerpo de Maestros adscritos con carácter definitivo 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86322
Viernes, 18 de noviembre de 2011
a dichos cursos, de conformidad con la disposición transitoria primera de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, con la salvedad dispuesta en la base cuarta respecto 
a las especialidades Pedagogía Terapéutica y Audición y Lenguaje.
2.2. No se incluirán en el presente concurso las posibles resultas que pudieran 
originarse en la Comunidad de Castilla y León, en virtud de los concursos que, en su caso, 
convoquen, durante este curso, las diferentes Administraciones educativas, en el mismo o 
distinto/s Cuerpo/s por los que participe el funcionario. 
2.3. Los Anexos de esta convocatoria indicados en la base 17.4, relativos a los centros 
de los que los participantes pudieran solicitar las plazas antes señaladas, se publicarán 
exclusivamente en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.
jcyl.es), en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en las Direcciones Provinciales de Educación. 
2.4. La determinación provisional y definitiva de estas vacantes se realizará, con 
anterioridad a la Resolución provisional y definitiva de este concurso de traslados, mediante 
Resoluciones de la Dirección General de Recursos Humanos, publicándose la parte 
dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los Anexos con 
los correspondientes listados en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales 
de Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Tercera.– Prelación y criterios de adjudicación de las vacantes.
3.1. En la resolución de esta convocatoria existirá una prelación en la adjudicación 
de vacantes y, en su caso, de resultas a favor de quienes participen, realizándose de la 
siguiente forma: 
a)	En primer lugar, la adjudicación derivada del derecho preferente a centro; 
b)	En segundo lugar, la adjudicación relativa al derecho preferente a localidad o 
zona y,
c)	 En último lugar, la adjudicación resultante del proceso de concurso. 
En consecuencia, no podrá adjudicarse plaza a un maestro que participe en uno de 
los grupos citados si existe solicitante en el anterior con mejor derecho, sin perjuicio de lo 
dispuesto en la base novena en lo que respecta a la adjudicación de plaza concreta a los 
que hagan efectivo su derecho preferente a una localidad o zona determinada. 
3.2. El orden de prioridad para la adjudicación de las plazas vendrá dado por la 
puntuación obtenida según el baremo que figura como Anexo III de la presente Orden, sin 
perjuicio de lo dispuesto en las bases octava y novena. 
3.3. Los participantes del concurso, ejerzan o no los derechos preferentes indicados 
en la base 1.2, deberán utilizar una única solicitud. Las peticiones se atenderán con la 
prelación indicada en la base 3.1 y, una vez obtenido destino, no se tendrán en cuenta las 
restantes peticiones. 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86323
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Cuarta.– Requisitos para el desempeño de especialidades y puestos. 
4.1. Para poder solicitar puestos en centros de Educación Infantil, Educación Primaria, 
Educación Especial, Educación Secundaria Obligatoria y Educación de Personas Adultas, 
en las especialidades de Pedagogía Terapéutica, Audición y Lenguaje, Educación Infantil, 
Lengua Extranjera: Inglés, Lengua Extranjera: Francés, Educación Física, o Música se 
requiere estar habilitado por la correspondiente especialidad.
Asimismo y de conformidad con el artículo 10.2 y la disposición adicional cuarta 
del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, los maestros funcionarios de carrera que 
habiendo ingresado a la función pública docente en los procedimientos selectivos anteriores 
a la entrada en vigor de dicho Real Decreto, por cualquiera de las especialidades, podrán 
solicitar puestos de la especialidad de Educación Primaria.
No obstante, de conformidad con el artículo 4.2.b) y la disposición transitoria 
segunda del Real Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre, por el que se establecen las 
especialidades docentes del Cuerpo de Maestros que desempeñen sus funciones en las 
etapas de Educación Infantil y de Educación Primaria reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, los funcionarios de carrera que deseen el reconocimiento de 
alguna de las especialidades en él indicadas y que sea efectivo en el presente concurso 
de traslados deberán solicitarlo durante el plazo de presentación de solicitudes, mediante 
instancia dirigida a la Comisión de Habilitación de la Dirección Provincial de Educación 
que corresponda en atención a lo indicado en la base 18.1 junto con la copia compulsada 
de la documentación justificativa.
4.2. Aquellos funcionarios de carrera que obtuvieron nueva especialidad en 
convocatorias efectuadas al amparo de los Reales Decretos 850/1993, de 4 de junio, 
334/2004, de 27 de febrero y 276/2007, de 23 de febrero, podrán solicitar plazas de la 
especialidad por la que superaron el correspondiente procedimiento.
4.3. De conformidad con lo establecido en la disposición transitoria primera de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y la disposición transitoria primera del Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, el personal funcionario del Cuerpo de Maestros, que 
a la entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, estuviera 
adscrito con carácter definitivo en centros de secundaria a puestos de los dos primeros 
cursos de la educación secundaria obligatoria a puestos de Inglés, Lengua Castellana, 
Francés, Matemáticas, Ciencias de la Naturaleza, Ciencias Sociales, Educación Física y 
Música, podrá continuar en dichos puestos indefinidamente, así como ejercer su movilidad 
en relación con las vacantes de esas especialidades de los dos primeros cursos que a tal 
fin determine la Consejería de Educación. Asimismo, podrá ejercer su movilidad a plazas 
de educación infantil y primaria para los que esté habilitado, y caso de obtener destino 
perderá toda opción a futuras vacantes de los cursos primero y segundo de la educación 
secundaria obligatoria.
En el caso de supresión del puesto en los cursos primero y segundo de la educación 
secundaria obligatoria, en el que se estuviera adscrito con carácter definitivo se podrá 
seguir optando en los concursos de traslados a la obtención de un nuevo destino en dichos 
puestos.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86324
Viernes, 18 de noviembre de 2011
En cualquier caso, y de conformidad con el artículo 10.2 del Real Decreto 1364/2010, 
de 29 de octubre, para solicitar las plazas de especialidades concretas deberán 
tener acreditadas las habilitaciones correspondientes de acuerdo con las siguientes 
equivalencias: 
Certificación de habilitación en
Asignaturas de los cursos primero 
y segundo de Educación Secundaria 
Obligatoria para las que queda habilitado
Filología: Lengua Castellana e Inglés
Inglés
Lengua Castellana y Literatura
Filología: Lengua Castellana y Francés
Francés
Lengua Castellana y Literatura
Filología: Lengua Castellana
Lengua Castellana y Literatura
Matemáticas y Ciencias Naturales
Matemáticas
Ciencias de la Naturaleza
Ciencias Sociales
Geografía e Historia
Educación Física
Educación Física
Educación Musical
Música
4.4. Sin perjuicio de lo indicado en el apartado 3 de esta base, todos los maestros 
habilitados para las especialidades de Pedagogía Terapéutica y Audición y Lenguaje podrán 
solicitar las plazas que se oferten de estas especialidades en los Centros de Educación 
Secundaria, sin que se exija el requisito de estar adscrito, con carácter definitivo, al primer 
y segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria.
4.5. También se entenderán habilitados para el desempeño de las plazas citadas en 
el apartado 3 de esta base, los maestros que hayan accedido al Cuerpo de Profesores de 
Enseñanza Secundaria, según las equivalencias que se reseñan: 
Especialidad de acceso al Cuerpo de 
Profesores de Enseñanza Secundaria
Asignaturas para las que queda habilitado
Inglés
Lengua extranjera: Inglés
Francés
Lengua extranjera: Francés 
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Castellana y Literatura
Matemáticas
Matemáticas y Ciencias de la Naturaleza
Biología y Geología
Matemáticas y Ciencias de la Naturaleza
Geografía e Historia
Ciencias Sociales, Geografía e Historia
Educación Física
Educación Física
Música
Música
4.6. Para solicitar plazas en centros de educación de personas adultas se requerirá 
la habilitación de la especialidad de Educación Primaria o, en su caso, la de Lengua 
extranjera: Inglés.
4.7. Para solicitar plazas de Educación Compensatoria no se exigirá ninguna 
habilitación.
4.8. Para solicitar plazas de Educación Primaria, Educación Física o Música que 
requieran acreditación de competencia lingüística en francés o inglés en centros con 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86325
Viernes, 18 de noviembre de 2011
secciones bilingües cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, 
deberá poseerse la habilitación de la especialidad correspondiente y la correspondiente 
acreditación de la competencia lingüística. 
Dicha acreditación vendrá determinada por el resultado de la convocatoria efectuada 
por la Resolución de 14 de noviembre de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca, en el curso 2011/2012, 
la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado 
funcionario e interino de los Cuerpos de Maestros, Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional.
Para solicitar plazas de inglés de los centros incluidos en el convenio con «The 
British Council», así como de inglés o francés de los centros con secciones bilingües, cuya 
creación se reguló por la citada Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, habrá que poseer la 
habilitación en el idioma correspondiente. 
4.9. No obstante, dadas las peculiaridades de todas estas plazas, cuando se haga uso 
de la facultad de solicitarlas, deberá utilizarse el correspondiente código de especialidad, 
de acuerdo con las instrucciones que acompañan a la solicitud y que figuran como Anexo II 
de la presente Orden.
Quinta.– Participación voluntaria. 
5.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso de traslados los 
funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros, dependientes de la Comunidad de Castilla 
y León, que se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a)	En situación de servicio activo o servicios especiales con destino definitivo, 
siempre que a la finalización del presente curso escolar hayan transcurrido, al 
menos, dos años desde la toma de posesión del último destino que desempeñen 
con carácter definitivo.
b)	En situación de excedencia voluntaria. Si se tratara de los supuestos de excedencia 
voluntaria por interés particular o por agrupación familiar contemplados en los 
apartados 2 y 3 del artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si al finalizar el presente curso 
escolar han transcurrido dos años desde que pasaron a la citada situación.
c)	 En situación de suspensión de funciones, siempre que con anterioridad a la 
finalización del presente curso escolar haya concluido el tiempo de duración de 
la sanción disciplinaria de suspensión.
5.2. A los efectos previstos en el apartado anterior, se entenderá como fecha de 
finalización del presente curso escolar el 31 de agosto de 2012.
5.3. Quienes deseen ejercitar voluntariamente un derecho preferente a centro y/o 
localidad para la obtención de destino, deberán cumplir con lo que se determina en las 
bases octava y/o novena de esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86326
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Sexta.– Participación obligatoria.
6.1. Están obligados a participar en el presente concurso de traslados los funcionarios 
del Cuerpo de Maestros, dependientes de la Comunidad de Castilla y León, que careciendo 
de destino definitivo se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a)	Cumplimiento de sentencia o resolución de recurso. 
b)	Supresión o modificación del puesto de trabajo que desempeñaban con carácter 
definitivo. 
c)	 Reingreso con destino provisional. 
d)	Excedencia forzosa. 
e)	Suspensión de funciones, una vez cumplida la sanción.
f)	 Causas análogas que hayan implicado la pérdida del puesto de trabajo que 
desempeñaban con carácter definitivo; entre otras la finalización del periodo de 
tiempo por el que fue adscrito a puestos de trabajo docentes españoles en el 
extranjero o los que perdieron su destino docente y provengan del desempeño 
de otro puesto de la Administración Pública, siempre que hayan cesado en este 
último puesto.
g)	No haber obtenido nunca destino definitivo en la Comunidad de Castilla y León.
h)	Los aspirantes seleccionados en el procedimiento de ingreso convocado por la 
Orden ADM/358/2011, de 1 de abril, que durante el curso escolar 2011/2012 
estén realizando la fase de prácticas.
6.2. A tenor de lo dispuesto en el artículo 1.2 de la Orden EDU/1159/2011, de 5 de 
septiembre, por la que se nombran funcionarios en prácticas del Cuerpo de Maestros 
a los aspirantes seleccionados y por la que se aprueba la relación de aspirantes que 
han adquirido una nueva especialidad en las pruebas de ingreso y adquisición de nuevas 
especialidades convocadas por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril, los participantes 
señalados en la letra h) concursarán sin puntuación, realizándose la adjudicación de 
destino según la prelación establecida en el Anexo I de la citada Orden. Estos participantes 
no deberán adjuntar ninguna documentación justificativa de los méritos.
Asimismo, de conformidad con la base duodécima de la citada Orden ADM/358/2011, 
de 1 de abril, y del artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, deberán 
obtener su primer destino definitivo por la especialidad por la que hayan sido seleccionados 
y en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, el cual estará condicionado a la 
superación de la fase de prácticas y nombramiento como funcionario de carrera. A tal 
efecto, deberán solicitar destino en centros dependientes de la Comunidad de Castilla y 
León.
6.3. Los procedentes de la situación de excedencia forzosa, y los declarados 
suspensos una vez cumplida la sanción, que no participen en el concurso, o si participando 
no solicitaran suficiente número de plazas en centros dependientes de la Comunidad de 
Castilla y León, quedarán en situación de excedencia voluntaria por interés particular, 
según lo contemplado en el apartado segundo, del articulo 89 de la Ley 7/2007, de 12 de 
abril del Estatuto Básico del Empleado Público.
6.4. Salvo lo dispuesto en el apartado 3 de esta base quienes no obtengan destino 
en el presente concurso quedarán en situación de destino provisional.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86327
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Séptima.– Adjudicación de destino de oficio. 
7.1. La Consejería de Educación destinará de oficio a puestos de la Comunidad de 
Castilla y León, de existir vacantes o resultas, a los siguientes maestros por cualquiera de 
las especialidades por las que estuvieran habilitados, salvo lo dispuesto en los apartados 
3 y 4 de la presente base:
a)	Los comprendidos en los supuestos c), g) y h) de la base 6.1 de la presente 
convocatoria, que no participen en el concurso o que no obtengan destino de los 
solicitados en sus peticiones. 
b)	Los comprendidos en los supuestos a), b) y f) de la base 6.1 que no participen en 
el concurso.
c)	 Los que encontrándose en los supuestos indicados en las bases 16.2 y 16.5, no 
soliciten todas las especialidades o todos los centros de la localidad o localidades 
del derecho preferente, respectivamente. 
d)	Los maestros que de conformidad con la base 17.8 no solicite una de las provincias 
de la Comunidad de Castilla y León.
7.2. La adjudicación de destino de oficio tendrá el mismo carácter y efectos que los 
obtenidos en función de las peticiones de los interesados. 
Esta adjudicación se efectuará según el orden en el que aparecen publicados los 
centros en el Anexo IV.
7.3. En ningún caso procederá la adjudicación de oficio de las siguientes plazas:
a)	Las de carácter singular itinerante señaladas en el Anexo V.
b)	Las relativas a los cursos primero y segundo de Educación Secundaria Obligatoria 
recogidas en los Anexos VI y VII.
c)	 Los puestos de Lengua extranjera: Inglés de centros acogidos al convenio entre 
el actual Ministerio de Educación «The British Council» y de los centros con 
secciones bilingües (inglés) cuya creación se reguló por Orden EDU/6/2006, de 
4 de enero, referidas en el Anexo VIII. 
d)	Los puestos de Lengua extranjera: Francés de centros con secciones bilingües 
(francés) cuya creación se reguló por Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, referidas 
en el Anexo VIII.
e)	Los puestos de Educación Primaria, Educación Física o Música de los centros 
con secciones bilingües (francés e inglés) cuya creación se reguló por Orden 
EDU/6/2006, de 4 de enero referidas en el Anexo VIII, que requieran acreditación 
de la competencia lingüística. 
f)	 Las de Educación de Personas Adultas recogidas en el Anexo IX.
g)	Las de Educación Compensatoria indicadas en el Anexo X.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86328
Viernes, 18 de noviembre de 2011
7.4. Asimismo, no procederá la adjudicación de oficio conforme a las normas 
anteriores cuando los maestros hubieran obtenido destino en concursos o procedimientos 
de provisión de puestos no comprendidos en el ámbito del Real Decreto 1364/2010, de 29 
de octubre.
Octava.– Derecho preferente a centro. 
8.1. De conformidad con el artículo 16 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros dependientes de la Comunidad de 
Castilla y León, que tengan o hayan tenido destino definitivo en un centro, podrán ejercer 
con carácter voluntario el derecho preferente para obtener destino definitivo en el mismo, 
siempre que se encuentren en alguno de los supuestos siguientes: 
a) 	Por supresión de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Se considerará asimismo incluido en este apartado la supresión de centros, 
siempre que ésta no haya dado lugar a la creación de otro centro.
b) 	Por modificación de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro. 
	
A los efectos de esta convocatoria, tendrán carácter de plazas modificadas, 
aquellas en las que se haya producido un cambio cualitativo en su perfil y afecte 
a la configuración de las mismas.
	
Dentro de este supuesto se entenderán incluidos aquellos maestros a los que 
se les suprimió la plaza de carácter ordinario creándose simultáneamente otra 
de carácter itinerante o viceversa de la misma especialidad y cesaron en la 
primera. 
c) 	Por desplazamiento de su centro en el presente curso escolar por insuficiencia 
total de horario. 
	
Se considerarán desplazados de su plaza por falta total de horario a los maestros 
que durante dos cursos escolares continuados, incluido el presente curso, hayan 
impartido todo su horario en otro centro distinto de aquel en el que tienen su 
destino definitivo.
8.2. La prioridad en la obtención de destino vendrá determinada por el supuesto en 
que se encuentren comprendidos según el orden de prelación indicado en el apartado 1 
de esta base.
Cuando concurran dos o más participantes en los que se de uno de los supuestos 
indicados en la base 8.1, se adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación en 
la aplicación del baremo de méritos señalado en el Anexo III. 
8.3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizará 
como primer criterio de desempate el mayor tiempo de servicios efectivos como funcionario 
de carrera en el centro y, de resultar necesario, los demás criterios de desempate previstos 
en la base vigésima.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86329
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Novena.– Derecho preferente a localidad o zona.
9.1. De conformidad con el artículo 17 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
el personal funcionario de carrera del Cuerpo de Maestros podrá ejercer con carácter 
voluntario el derecho preferente a obtener destino definitivo en centros de la misma 
localidad o zona, siempre que se encuentre en alguno de los supuestos siguientes: 
a)	Por supresión o modificación de la plaza que desempañaban con carácter 
definitivo en un centro de la misma localidad o zona donde estuviera ubicado 
éste.
	
Tendrán el carácter de plazas suprimidas o modificadas las señaladas en la base 
8.1.a) y b).
b)	Por desplazamiento de sus centros por insuficiencia total de horario.
c)	 Por haber pasado a desempeñar otro puesto en la Administración Pública, con 
pérdida de la plaza docente que desempeñaban con carácter definitivo, y siempre 
que hayan cesado en el último puesto.
d)	Por haber perdido la plaza que desempeñaban con carácter definitivo, tras la 
concesión de la situación de excedencia voluntaria para atender al cuidado de 
familiares e hijos prevista en el artículo 89.4 de la Ley 7/2007 de 12 de abril, por 
el transcurso del período de tiempo que determine la normativa a aplicar.
e)	Por reincorporación a la docencia en España, de conformidad con los artículos 
10.6 y 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula 
la Administración del Ministerio de Educación en el exterior, derivada de la 
finalización de la adscripción en puestos o plazas en el exterior, o por alguna otra 
de las causas legalmente establecidas. 
f)	 En virtud de ejecución de sentencia o resolución de recurso administrativo.
g)	Los que tras haber sido declarados jubilados por incapacidad permanente hayan 
sido rehabilitados para el servicio activo.
9.2. En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para ejercer el 
derecho preferente: 
a)	Que el derecho a destino en la localidad o zona se fundamente en nombramiento 
realizado directamente para la misma, mediante procedimiento normal de 
provisión.
b)	Que exista plaza vacante o resulta en la localidad o localidades de la zona de que 
se trate, siempre que, de conformidad con lo indicado en esta convocatoria, se 
estuviese habilitado y, en su caso, legitimado para su desempeño.
9.3. A tenor de lo establecido en el artículo 12.c) Real Decreto 1364/2010, de 29 
de octubre, los maestros que deseen hacer uso de este derecho preferente hasta que 
alcancen el oportuno destino definitivo, deberán participar en todas las convocatorias que, 
a estos efectos, realice esta Administración educativa, solicitando todas las plazas para 
las que estén habilitados. De no participar, se les considerará decaídos en su derecho 
preferente.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86330
Viernes, 18 de noviembre de 2011
9.4. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una localidad o zona 
determinada, vendrá dada por el supuesto en que se encuentren comprendidos, según el 
orden de prelación recogido en el apartado 1 de esta base. 
Cuando existan varios maestros dentro de un mismo grupo, la prioridad entre ellos 
se determinará por la mayor puntuación derivada de la aplicación del baremo previsto en 
el Anexo III de la presente Orden.
9.5. Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y especialidad 
atendiendo al orden de prelación señalado por los participantes. 
En la obtención de destino tendrá preferencia la especialidad sobre el centro.
Obtenidas localidad y especialidad como consecuencia del ejercicio del derecho 
preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán en concurrencia con los participantes 
en el concurso de traslados, determinándose su prioridad con la mayor puntuación obtenida 
en el presente concurso de acuerdo con el Anexo III antes mencionado. 
Décima.– Derecho de concurrencia. 
10.1. De conformidad con el artículo 18 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, se entiende por derecho de concurrencia la posibilidad de que varios maestros 
con destino definitivo condicionen su voluntaria participación en el concurso a la obtención 
de destino en uno o varios centros de una provincia determinada. 
10.2. El ejercicio de este derecho se ajustará a las siguientes reglas: 
a)	Los maestros incluirán en sus peticiones centros o localidades de una sola 
provincia, la misma para cada grupo de concurrencia. 
b)	El número de maestros que pueden solicitar como concurrentes será, como 
máximo, de cuatro, siendo preciso que cada uno presente solicitud por 
separado. 
c)	 La adjudicación de destino a estos maestros vendrá determinada por la aplicación 
del baremo de méritos que se indica en el Anexo III y se realizará entre las plazas 
vacantes y, en su caso, resultas que sean objeto de provisión de acuerdo con lo 
establecido en la base segunda. 
d)	De no obtener destino de esta forma alguno de los concurrentes se considerarán 
desestimadas las solicitudes de todos los funcionarios de ese mismo grupo de 
concurrentes.
10.3. El maestro que se acoja a esta modalidad de participación deberá cumplimentar 
los datos identificativos de los funcionarios que lo ejerciten conjuntamente con el solicitante. 
La omisión o la cumplimentación incorrecta de cualquiera de estos datos conllevará la 
anulación de todas las solicitudes del conjunto de derecho de concurrencia. 
Undécima.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y méritos. 
11.1. Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos 
señalados en el Anexo III de la presente Orden que aleguen los participantes, han de 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86331
Viernes, 18 de noviembre de 2011
tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de 
solicitudes, con las excepciones siguientes:
a)	Las previstas en la base 5.1 sobre la referencia a finalización del presente curso 
escolar;
b)	La señalada en la base 6.2 en lo referente a la superación de la fase de prácticas 
y nombramiento como funcionario de carrera; 
c)	 La indicada en la base 4.8 relativa al requisito de la acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras que se entenderá cumplida con la resolución 
definitiva de la convocatoria que se indica en la citada base.
d)	Las habilitaciones señaladas en el último párrafo de la base 4.1 que se 
entenderán cumplidas con la concesión de las mismas por las correspondientes 
Comisiones.
11.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma sin perjuicio de lo establecido en la base 13.4 relativo a la subsanación.
Duodécima.– Modelo y lugar de presentación de las solicitudes. 
12.1. Las solicitudes se ajustarán al modelo oficial que figura como Anexo I de la 
presente Orden y se encontrarán a disposición de los interesados en las Direcciones 
Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas y Puntos de Información 
y Atención al Ciudadano, de esta Administración.
Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente, a través de la 
aplicación que se encuentra disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con las instrucciones que figuran en dicha 
página. Una vez finalizado este proceso se imprimirá la solicitud al objeto de ser firmada 
y presentada junto con la documentación correspondiente en los lugares indicados en el 
apartado 3 de esta base.
Quienes no cumplimenten la solicitud a través del Portal de Educación deberán tener 
presente las instrucciones que figuran en el Anexo II.
12.2. Aún cuando se concurse por más de una especialidad los participantes 
presentarán una única solicitud.
12.3. Las solicitudes, junto el Anexo XI (hojas de autobaremación de determinados 
méritos y alegación de los méritos correspondientes a los apartados 1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5 
y 6.6 del Anexo III), el Anexo XII (hojas de alegación de los méritos correspondientes a 
los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 y 6.3 del Anexo III) y la correspondiente documentación 
señalada en la base decimotercera, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y 
se presentarán, preferentemente, en el registro de la Dirección Provincial de Educación 
donde estén destinados, excepto las solicitudes de los que adscritos provisionalmente o 
en comisión de servicio procedan o tengan destino definitivo en otra Dirección Provincial 
de Educación, en cuyo caso, se presentarán en la Dirección Provincial de origen. 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86332
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Asimismo, los participantes podrán presentar la solicitud y la oportuna 
documentación en cualquiera de los demás lugares a los que alude el artículo 38.4 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Si, en uso de este derecho, la 
solicitud y la documentación complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria 
su presentación en sobre abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por el 
empleado de Correos antes de que se proceda a su certificación.
Decimotercera.– Documentación a acompañar.
13.1. Las solicitudes deberán ir acompañadas de los Anexos XI y XII mencionados 
en la base anterior y de los documentos justificativos de los méritos alegados para los 
apartados 1.1.3, 1.2.2, 3, 4, 5 y 6, conforme a lo señalado en el Anexo III de la presente 
Orden. 
En un sobre cerrado dirigido a la Comisión Provincial correspondiente, se incluirá la 
documentación indicada en los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 y 6.3 del Anexo III, debiendo 
ir grapada externamente al citado sobre las hojas de alegaciones de esos méritos que 
figuran como Anexo XII de la presente convocatoria. 
La documentación relativa a la acreditación de la competencia lingüística en lengua 
extranjera señalada en la base 4.8 se incorporará de oficio por esta Administración.
Asimismo, los méritos de los participantes previstos en los apartados 1.1.1, 1.1.2, 
1.2.1 y 2 del baremo y las especialidades para las que se encuentran habilitados en la 
fecha de finalización de presentación de solicitudes, serán incorporados de oficio por la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente. 
En el supuesto indicado en el último párrafo de la base 4.1, las Comisiones de 
Habilitación, previstas en la Orden de 1 de abril de 1992 del Ministerio de Educación y 
Ciencia, comunicarán a las Unidades de Personal los participantes del presente concurso 
que obtengan nueva habilitación, la cual será tenida en cuenta en la resolución del 
mismo. 
13.2. En el sobre indicado en el apartado 1 de esta base y en todos los documentos 
presentados, deberá hacerse constar el nombre, apellidos y Cuerpo del concursante. 
En el caso de que los documentos justificativos se presenten mediante fotocopia de los 
originales, éstos deberán ir necesariamente acompañados de las diligencias de compulsa, 
extendidas por los Registros de las Direcciones Provinciales de Educación u Oficinas de 
Registro receptoras de la documentación. No será objeto de valoración ninguna fotocopia 
que carezca de diligencia de compulsa, sin perjuicio de lo indicado en la base 13.4.
13.3. Con el objeto de reducir y simplificar los trámites administrativos, podrán 
optar por la modalidad simplificada, aquellos maestros que habiendo concursado como 
participantes dependientes de la Administración de Castilla y León en el concurso de 
traslados convocado por Orden EDU/1546/2010, de 11 de noviembre, y deseen mantener 
la puntuación que les fue adjudicada en el mencionado concurso en todos los apartados 
del baremo, excepto los méritos correspondientes a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1 y 2. 
En este caso indicarán expresamente en su solicitud el ejercicio de dicha modalidad.
Estos participantes que opten por la modalidad simplificada deberán aportar para 
la valoración de dichos apartados, únicamente, los documentos justificativos relativos a 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86333
Viernes, 18 de noviembre de 2011
los mencionados méritos obtenidos desde el 15 de diciembre de 2010 hasta la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes de la presente convocatoria, siempre 
que no hayan obtenido la puntuación máxima en el correspondiente apartado.
No obstante, la Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan 
a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación sea precisa en la 
resolución de dudas o alegaciones. 
Aquellos maestros que no participaron en el concurso de traslados convocado por 
Orden EDU/1546/2010, de 11 de noviembre, o los que, habiendo participado deseen 
que se les valoren nuevamente todos los méritos, deberán presentar la documentación 
justificativa relativa a la totalidad de los apartados correspondientes del baremo, a efectos 
de su valoración, con excepción de los méritos relativos a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1 
y 2 del Anexo III que serán adjudicados de oficio por la Administración.
13.4. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
13.5. En aplicación de lo dispuesto en el artículo 35.c de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, del 1 al 15 de octubre de 2012, los interesados que manifiesten 
no haber interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la documentación original 
aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
Decimocuarta.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación. 
El plazo de presentación de las solicitudes y de la correspondiente documentación 
será de quince días hábiles a contar desde el día siguiente al de la publicación de la 
presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modificación alguna de las 
peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados sin perjuicio de 
lo establecido en la base 13.4 relativo a la subsanación.
Decimoquinta.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
centro. 
15.1. Los maestros que participen ejerciendo el derecho preferente a centro deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
centro» el código del centro y el supuesto por el que le ejercen. Asimismo, consignarán en 
«tipo de plaza» todas o alguna de las especialidades de las que son titulares priorizando 
las mismas, e indicando en la columna «B,» o «I» en su caso, el correspondiente código 
bilingüe («1» para francés y «2» para inglés) o itinerante («1»), respectivamente.
15.2. Sin perjuicio de lo anterior, asimismo podrán ejercer, en el apartado 
correspondiente de la misma solicitud, el derecho preferente a localidad. Igualmente, los 
incluidos en la base 8.1 podrán o, en el caso de estar obligados a concursar deberán, 
incluir en el apartado de la solicitud «Plazas que solicita» otras peticiones de centros o 
localidades a las que pudieran optar en virtud de las especialidades habilitadas.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86334
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Decimosexta.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
localidad o zona.
16.1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la localidad de la que 
dimana y, en su caso, a otra u otras localidades de la zona por todas las especialidades 
para las que se está habilitado conforme con lo señalado en esta convocatoria. 
Además, con carácter optativo, pueden ejercerlo para plazas que conlleven 
la condición de itinerante o para plazas correspondientes tanto a los cursos primero y 
segundo de la Educación Secundaria Obligatoria, si estuvieran legitimados para ello, 
como a Educación de Personas Adultas, ordinarias e itinerantes, de la misma localidad 
o localidades de la zona. Con este mismo carácter optativo podrá ejercerse para plazas 
de Inglés de los centros acogidos al convenio con «The British Council» o para plazas de 
inglés, francés u otras especialidades que requieran acreditación lingüística de los centros 
con secciones bilingües cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, 
en aquellos casos en que el ejercicio del derecho preferente lo sea a localidades o zonas 
en las que existan plazas de estas características.
16.2. Quienes deseen ejercer este derecho preferente deberán indicar en el epígrafe 
de la solicitud de participación «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a localidad o 
zona» el supuesto por el que ejercen este derecho y consignarán, el código de la localidad 
de la que les procede el derecho y, en caso de pedir otra u otras localidades, también 
deberán consignar el código de la zona en la que solicitan ejercer el derecho. Asimismo, 
cumplimentarán, por orden de preferencia, en «tipos de plaza» todas las especialidades 
para las que estén habilitados, pudiendo la Administración, en caso contrario, adjudicar 
destino de oficio por alguna de las especialidades no consignadas.	
Sin perjuicio de lo anterior, quienes hagan uso del derecho preferente a localidad o 
zona podrán ejercer en los apartados correspondientes de la misma solicitud, el derecho 
preferente a centro de tenerlo así reconocido. Asimismo, podrán o, en el caso de estar 
obligado a concursar deberán, incluir otras peticiones de centros o localidades a las que 
pudieran optar en virtud de las especialidades por las que estuvieran habilitados, las cuales 
vendrán siempre consignadas con posterioridad a las peticiones en las que se ejerce el 
derecho preferente.
16.3. Si solicitase reserva de plaza que conlleve el carácter de itinerante, hará constar 
el código «1» en la columna «I» que, al efecto, figuran al lado de «los tipos de plaza» 
(especialidades). De solicitar plazas para especialidades correspondientes a los cursos 
primero y segundo de la Educación Secundaria Obligatoria o de Educación de Personas 
Adultas, tanto ordinarias como itinerantes, o plazas de Inglés de los centros acogidos al 
convenio con «The British Council» o para plazas de inglés, francés u otras especialidades 
que requieran acreditación lingüística de los centros con secciones bilingües cuya creación 
se reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, deberá reseñar las mismas, siguiendo 
las instrucciones del Anexo II. Esta preferencia será tenida en cuenta a efectos de reserva 
de localidad y especialidad. 
16.4. En el caso de que la localidad de la que procede el derecho haya quedado 
integrada en un Colegio Rural Agrupado, deberá consignarse la localidad cabecera de 
este centro. 
16.5. Para la obtención de centro concreto el personal que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado de 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86335
Viernes, 18 de noviembre de 2011
la solicitud «Plazas que solicita», todos los centros de la localidad de la que le procede el 
derecho, relacionados en el Anexo IV y, en su caso, todos los centros del mismo Anexo de 
las localidades que desee de la zona. En el caso de consignar localidad será destinado a 
cualquier centro de la misma en que existan vacantes o resultas. 
En el caso de solicitar centros concretos estos deberán ir agrupados por bloques 
homogéneos de localidades.
De no solicitar todos los centros relacionados en el Anexo IV de la localidad de la que 
les procede el derecho, y todos los centros del mismo Anexo de la localidad o localidades 
de la zona que opcionalmente ha solicitado, en caso de existir vacante o resulta en alguna 
de ellos, se les adjudicará de oficio por la Administración. El mismo tratamiento se aplicará 
de acuerdo con las preferencias de los interesados, cuando éstos hayan obtenido reserva 
de plaza que conlleve la condición de itinerancia, o especialidad de los cursos primero y 
segundo de la Educación Secundaria Obligatoria o Educación de Personas Adultas, tanto 
ordinaria como itinerante, o plazas de Inglés de los centros acogidos al convenio con «The 
British Council» o para plazas de inglés, francés u otras especialidades que requieran 
acreditación lingüística e los centros con secciones bilingües cuya creación se reguló por 
la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, a cuyos efectos deberán cumplimentar, en su caso, 
todos los centros relacionados en los Anexos V, VI, VII, VIII, IX y X, pertenecientes a la 
localidad o localidades de que se trate.
16.6. Los concursantes que hagan uso de este derecho preferente deberán consignar 
las siglas «DPL» –derecho preferente a localidad– en las casillas correspondientes al 
código de «tipo de plaza» en el apartado de la solicitud «Plazas que solicita», con lo que 
se entenderán solicitadas todas las especialidades por las que participan.
Decimoséptima.– Normas sobre peticiones de tipos de plaza a centro y localidad. 
17.1. Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al ejercicio de los derechos preferentes, 
los participantes solicitarán las plazas por orden de preferencia, consignando los códigos 
de centros o localidades y tipo de plaza (especialidad) que se correspondan con los que 
aparecen en los Anexos señalados en el apartado 4 de esta base, y, en su caso, en 
los correspondientes Anexos de las convocatorias de concursos de traslados de otras 
Administraciones educativas.
17.2. Al objeto de facilitar la cumplimentación en la aplicación informática señalada 
en la base 12.1, los concursantes dependientes de la Comunidad de Castilla y León que 
participaron en el concurso de traslados convocado por la Orden EDU/1546/2010, de 11 
de noviembre, y generaron la solicitud mediante la citada aplicación, podrán recuperar las 
peticiones a centro y/o localidad efectuadas en aquel proceso, pudiendo los interesados 
realizar los cambios que estimen oportunos.
17.3. Las peticiones de las plazas podrán hacerse a centro concreto o localidad, 
siendo compatibles ambas modalidades. 
Aquellos que deseen solicitar todos los centros correspondientes a una localidad 
podrán, en lugar de realizar la petición consignando los códigos de todos y cada uno de 
los centros por orden de preferencia, anotar únicamente los códigos correspondientes a 
la localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que solicitan todos los centros 
de la localidad de que se trate en el mismo orden con el que aparecen publicados en los 
Anexos IV a X. 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86336
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitar alguno o algunos de 
ellos prioritariamente, estos centros podrán consignarse como peticiones individualizadas 
por orden de preferencia y a continuación consignar el código correspondiente a la localidad 
y tipo de plaza, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes centros en el 
mismo orden en que aparecen publicados en el Anexo correspondiente.
17.4. En esta convocatoria se proveerán las vacantes y resultas de los centros 
relacionados en los siguientes Anexos:
a)	Anexo IV: Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria, Especial y Obligatoria, 
con indicación de las zonas educativas correspondientes. 
b)	Anexo V: Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria, Especial y Obligatoria 
con puestos de trabajo de carácter singular itinerante.
c)	 Anexo VI: Institutos y Secciones de Educación Secundaria Obligatoria e 
Institutos de Educación Secundaria con puestos de trabajo en los cursos primero 
y segundo de Educación Secundaria Obligatoria de carácter ordinario a proveer 
por funcionarios del Cuerpo de Maestros.
d)	Anexo VII: Institutos y Secciones de Educación Secundaria Obligatoria e Institutos 
de Educación Secundaria con puestos de trabajo de carácter singular itinerante 
en los cursos primero y segundo de Educación Secundaria Obligatoria a proveer 
por funcionarios del Cuerpo de Maestros.
e)	Anexo VIII: Centros Públicos de Educación Infantil y Primaria acogidos al convenio 
entre el actual Ministerio de Educación y «The British Council» y centros con 
secciones bilingües. 
f)	 Anexo IX: Relación de Centros y Aulas de Educación de Personas Adultas con 
puestos de carácter ordinario e itinerante a proveer por el Cuerpo de Maestros, 
con indicación, asimismo, de localidades y zonas.
g)	Anexo X: Relación de Centros con puestos de Educación Compensatoria de 
carácter singular/itinerante a proveer por el Cuerpo de Maestros, con indicación, 
asimismo, de localidades y zonas.
17.5. Cada petición se compone del código de centro o de localidad y del código de 
tipo de plaza (código especialidad o puesto) y, solo cuando sea necesario, deberá añadirse, 
en la columna «B» el código de bilingüe o en la columna «I», el código de itinerante.
Si se pide más de un tipo de plaza (especialidad) de un mismo centro o localidad es 
necesario repetir el centro o localidad tantas veces como tipos de plaza solicitados. A estos 
efectos se considerará tipo de plaza (especialidad) distinta la que conlleva el carácter 
itinerante y el de bilingüe.
17.6. La solicitud de plazas bilingües de Educación Primaria, Educación Física 
y Música de los centros con secciones bilingües cuya creación se reguló por la Orden 
EDU/6/2006, de 4 de enero, deberá hacerse marcando en la columna «B» el código 
correspondiente al idioma solicitado («1» para francés y «2» para inglés). En un mismo 
centro podrán ofertarse plazas que requieran acreditación lingüística y plazas que no la 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86337
Viernes, 18 de noviembre de 2011
requieran, por lo que será necesario repetir el código de centro o localidad tantas veces 
como tipos de plazas solicitados.
La solicitud de plazas de inglés tanto de los centros acogidos al convenio con «The 
British Council» como de los centros con secciones bilingües (inglés) cuya creación se 
reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, requiere la utilización del código específico 
de especialidad 099, considerándose, a estos efectos, como especialidad distinta.
17.7. Si las plazas que se solicitan tienen carácter de itinerante deberá hacerse 
constar tal circunstancia marcando con un «1» la casilla correspondiente (columna «I»). 
Los ámbitos y el carácter de los puestos singulares/itinerantes podrán ser modificados en 
la planificación educativa del siguiente curso escolar 2012/2013.
17.8. A quienes se les pueda adjudicar destino de oficio deberán consignar en el 
apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso», 
por orden de preferencia, los códigos de tipo de plazas (especialidad) a las que, conforme 
a los términos establecidos en esta convocatoria, puede optar, a fin de que sean tenidos 
en cuenta en el momento de realizar esa adjudicación.
Los maestros a los que aluden los apartados c), g) y h) de la base 6.1, deberán incluir 
asimismo en el apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con 
carácter forzoso», al menos, una provincia de las que integran la Comunidad de Castilla 
y León.
En caso de solicitar más de una provincia, deberán consignarlas por orden de 
preferencia, no siendo destinados de oficio a provincia distinta de las solicitadas libremente. 
En el supuesto de no solicitar ninguna provincia, serán destinados con carácter definitivo a 
cualquier plaza de la Comunidad de Castilla y León, si se dispusiera de vacante o resulta 
para la que estuvieran habilitados y con la salvedad de lo que se expresa en las bases 7.3 
y 7.4.
17.9. El número de peticiones que cada participante puede incluir en su solicitud, 
ejerza o no derechos preferentes, no podrá exceder de 300. 
Las peticiones, con la limitación de número anteriormente señalada, podrán 
extenderse a la totalidad de especialidades y centros o localidades, por si previamente 
a la resolución definitiva de la convocatoria o en cualquier momento del desarrollo de las 
mismas, se produjese la vacante o resulta de su preferencia. 
17.10. En caso de solicitar plazas en centros de Educación de Personas Adultas, las 
especialidades a cumplimentar en la casilla correspondiente serán las especificadas en el 
Anexo II de la presente Orden.
17.11. Para el resto de las especialidades no señaladas en esta base se estará a lo 
dispuesto en las instrucciones para cumplimentar la solicitud. 
17.12. A efectos meramente informativos, en el Anexo IV se indican los centros con 
jornada única en el presente curso escolar.
17.13. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado no podrá 
ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones, ni considerar por tal motivo 
lesionados sus intereses y derechos. Las peticiones cuyos códigos resulten ilegibles, estén 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86338
Viernes, 18 de noviembre de 2011
incompletos o no se coloquen los datos en la casilla correspondiente, se considerarán 
anuladas, perdiendo los concursantes todo derecho a ellas.
Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las 
circunstancias anteriores, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, 
sin perjuicio de los supuestos de asignación de destino de oficio previstos en la presente 
convocatoria. 
17.14. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, por ningún concepto 
se alterará la petición, ni aun cuando se trate del orden de prelación de las plazas 
solicitadas. 
Decimoctava.– Competencia para la tramitación de solicitudes. 
18.1. Las Direcciones Provinciales de Educación son las encargadas de la tramitación 
de las solicitudes de los maestros destinados en sus provincias, excepto las solicitudes de 
los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan o tengan destino 
definitivo en otra Dirección Provincial de Educación, siendo en estos casos la Dirección 
Provincial de Educación de origen la encargada de su tramitación.
18.2. Las Direcciones Provinciales de Educación que reciban solicitudes cuya 
tramitación corresponda a cualquier otro de estos órganos procederán, conforme previene 
el apartado segundo del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a 
cursar la solicitud recibida a la Dirección Provincial de Educación correspondiente. 
18.3. Por cada solicitud, las Direcciones Provinciales de Educación cumplimentarán 
una carpeta-informe en la que constarán los datos personales y de destino del interesado, 
modalidad por la que participa y derechos preferentes que ejerza, habilitaciones que tiene 
acreditadas y méritos por apartado. 
Las Direcciones Provinciales de Educación custodiarán las peticiones y carpetas-
informe de los solicitantes ordenadas de la siguiente forma:
a)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a centro, ordenadas 
por apartados, según la prioridad señalada en la base 8.2.
b)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a localidad o zona, 
ordenadas por grupos, según la prioridad señalada en la base 9.4.
c)	 Las de los participantes en el concurso ordenadas alfabéticamente por 
apellidos.
La documentación relativa a publicaciones, subapartado 6.1 del baremo, deberá 
permanecer en posesión de la Comisión Provincial de Valoración respectiva.
18.4. En cumplimiento de lo previsto en el artículo 12 del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Dirección General 
de Recursos Humanos, una relación de los maestros que estando obligados a participar 
en el concurso no lo hubieran hecho, especificando situación, causa, y, en su caso, 
puntuación que les correspondería según los méritos incorporados de oficio indicados en 
la base 13.1. De estos maestros formularán impreso de solicitud y carpeta-informe, para 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86339
Viernes, 18 de noviembre de 2011
cada uno, consignando respecto a ellos los mismos datos que se señalan para los que han 
presentado solicitud, sin especificar peticiones y sellado por la Dirección Provincial en el 
lugar de la firma y se incorporarán al concurso. En el caso de estar obligados a consignar 
el apartado del Anexo I correspondiente «A cumplimentar únicamente si se participa con 
carácter forzoso», se les grabará la provincia donde prestan servicios como provisionales 
o de la que dependan. Asimismo, cada Dirección Provincial de Educación notificará por 
escrito a estos maestros que han sido incluidos en la presente convocatoria.
Decimonovena.– Órganos encargados de la valoración de los méritos. 
19.1. Para la valoración de los méritos previstos en los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 
6.2 y 6.3 del baremo, alegados por los participantes, en cada Dirección Provincial de 
Educación se constituirá, dentro de los veinte días naturales siguientes a la publicación de 
la presente Orden, una Comisión integrada por los siguientes miembros, designados por 
el Director Provincial correspondiente:
a)	Un funcionario con destino en la Dirección Provincial de Educación, que actuará 
como Presidente. 
b)	Cuatro funcionarios docentes de carrera, preferentemente del Cuerpo de 
Maestros, que no participen en la convocatoria, dependientes de la Dirección 
Provincial de Educación, que actuarán como vocales. Ejercerá de Secretario el 
vocal de menor edad. 
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en la Mesa 
Sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios podrán formar parte de 
las Comisiones de Valoración y su número no podrá ser igual o superior al de los miembros 
designados por la Administración. 
Los miembros de las Comisiones deberán pertenecer a subgrupo de titulación igual 
o superior al exigido para los puestos convocados.
19.2. La asignación de la puntuación que corresponda a los participantes por los 
apartados del baremo de méritos distintos de los señalados en la base 19.1 se llevará a 
efecto por personal dependiente de las Direcciones Provinciales de Educación.
Vigésima.– Criterios de desempate. 
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes recogidos en 
las bases octava y novena, en el caso de que se produjesen empates en el total de las 
puntuaciones éstos se resolverán atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación en 
cada uno de los apartados del baremo conforme al orden en el que aparezcan en el 
mismo. Si persistiera el empate se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos 
subapartados por el orden, igualmente, en el que aparezcan en el baremo. 
En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada apartado no 
podrá exceder de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo, 
ni, en el supuesto de los subapartados, la que corresponda como máximo al apartado 
en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios, alguno o algunos de los 
subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, no 
se tomarán en consideración las puntuaciones del resto de subapartados. De resultar 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86340
Viernes, 18 de noviembre de 2011
necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en el que se convocó el 
procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el Cuerpo y la puntuación por la 
que resultó seleccionado. Para que el último criterio de desempate sea efectivo, deberá 
hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado para tal fin, el año de oposición y 
la puntuación por la que resultó seleccionado.
Vigesimoprimera.– Relaciones provisionales de participantes.
21.1. En el plazo que determine la Dirección General de Recursos Humanos, este 
órgano ordenará a las Direcciones Provinciales de Educación la exposición en el tablón de 
anuncios, de los siguientes documentos:
a)	Relación provisional de participantes que han ejercido el derecho preferente 
a centro, ordenados alfabéticamente por localidades y, dentro de cada una de 
éstas, por centros. Los solicitantes de cada centro se ordenarán, asimismo, por 
grupos según la prioridad señalada en la base 8.2. En esta relación se expresará, 
entre otros aspectos, el tiempo de servicios efectivos como funcionario de carrera 
en el centro, el año de la convocatoria por la que se ingresó en el Cuerpo, así 
como la puntuación obtenida en el proceso selectivo. 
b)	Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente 
a localidad o zona, ordenados por grupos según la prioridad señalada en la base 
9.1. 
c)	 Relación provisional de los participantes en el concurso, con expresión de la 
puntuación que les corresponde por cada uno de los apartados y subapartados 
del baremo. 
d)	Relación provisional de participantes excluidos.
En los listados anteriormente mencionados se incluirán el nombre y apellidos, DNI, 
Cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, la causa de exclusión.
21.2. Los interesados podrán presentar alegaciones contra dichas relaciones 
provisionales o subsanar, en su caso, los méritos alegados y no justificados debidamente 
en el plazo que a tal efecto establezca la Dirección General de Recursos Humanos.
Terminado el citado plazo, las Direcciones Provinciales de Educación expondrán en 
el tablón de anuncios, las relaciones con las rectificaciones a que hubiera lugar. Contra esta 
exposición no podrá efectuarse alegación alguna y habrá de esperarse a que la Dirección 
General de Recursos Humanos haga pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la 
Resolución de adjudicación provisional de la convocatoria.
Tanto de las relaciones provisionales como de las definitivas se dará publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León 902 910 012).
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86341
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Vigesimosegunda.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y renuncias.
22.1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las plantillas y 
vacantes provisionales, mediante Resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos se procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudieran 
corresponderles con arreglo a las peticiones de los mismos, a las puntuaciones 
alcanzadas, según el baremo que aparece como Anexo III y a lo dispuesto en la presente 
Orden. La parte dispositiva de la citada Resolución se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y, en la misma fecha, los Anexos con los correspondientes listados se 
publicarán en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la Resolución anterior se incluirán 
el nombre y apellidos, DNI, Cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, destino 
adjudicado.
22.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones a la adjudicación provisional 
en el plazo y forma que determine la citada Resolución. Asimismo, durante este plazo 
quienes participen de forma voluntaria podrán presentar renuncia total a su participación 
en el concurso, entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas 
en su solicitud de participación. El hecho de no haber obtenido destino en la resolución 
provisional no presupone que no se pueda obtener destino en la resolución definitiva.
Las alegaciones o renuncias se presentarán por escrito, y se dirigirán a las Direcciones 
Provinciales de Educación en los términos establecidos en la base duodécima.
Vigesimotercera.– Adjudicación definitiva de destinos. 
23.1. Resueltas las alegaciones y/o aceptadas, en su caso, las renuncias a que se 
refiere la base anterior, el Consejero de Educación procederá a dictar la Orden por la que 
se resuelve definitivamente este concurso de traslados. La parte dispositiva de la citada 
Orden se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los 
Anexos con los correspondientes listados en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la Orden anteriormente citada se 
incluirán el nombre y apellidos, DNI, Cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, 
destino adjudicado.
Las alegaciones que no figuren expresamente recogidas en dicha Orden, se 
entenderán desestimadas.
23.2. Las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables, debiendo 
incorporarse los participantes a las plazas obtenidas. 
23.3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente 
podrá obtenerse un único destino.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86342
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Vigesimocuarta.– Anulación de destinos. 
24.1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la solicitud y la documentación correspondiente.
24.2. En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacantes 
o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposición de recursos en vía 
administrativa o contencioso-administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, 
a los maestros afectados se les considerará suprimidos con destino provisional como 
consecuencia de resolución de recurso o cumplimiento de sentencia, siéndoles de 
aplicación lo establecido al efecto por el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre.
Vigesimoquinta.– Otras normas. 
25.1. Los maestros que participen en el concurso desde la situación de excedencia, 
en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en la Dirección Provincial de 
Educación donde radique el destino obtenido antes de la toma de posesión del mismo, los 
documentos que se reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin 
de prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a) 	Copia compulsada de la orden de excedencia.
b) 	Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del 
servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas.
Aquellos maestros que no justifiquen los requisitos exigidos para el reingreso 
no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso, debiendo la Dirección 
Provincial correspondiente notificarlo a la Dirección General de Recursos Humanos.
25.2. Los que participen en esta convocatoria y soliciten y obtengan la excedencia 
en el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio activo por cualquier otra causa, se 
considerarán como excedentes o cesantes en la plaza que les corresponda en la resolución 
definitiva. 
25.3. Los maestros que obtengan plaza en esta convocatoria y durante su tramitación 
hayan permutado sus destinos estarán obligados a ocupar la plaza para la que han sido 
nombrados, anulándose la permuta que se hubiera concedido. 
25.4. Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación convocará, mediante 
Resolución que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», un procedimiento 
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios 
por los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros.
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros requisitos, 
participar en el presente concurso de traslados, no ser excluido en el mismo, no presentar 
renuncia a la participación en él, así como no obtener destino definitivo en este concurso.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86343
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Vigesimosexta.– Toma de posesión.
La toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar el día 1 de septiembre de 2012, 
cesando en el de procedencia el 31 de agosto de 2012. 
No obstante, los maestros que hayan obtenido destino deberán permanecer en su 
centro de origen, cuando así se establezca por la Consejería de Educación, hasta que 
concluyan las actividades imprescindibles previstas para la finalización del presente curso 
escolar 2011/2012.
Vigesimoséptima.– Movilidad por razón de violencia de género.
27.1. De conformidad con lo establecido en el artículo 82 de la Ley 7/2007, de 12 de 
abril, del Estatuto Básico del Empleado Público y en el artículo 4 del Real Decreto 1364/2010, 
de 29 de octubre, las funcionarias víctimas de violencia de género que se vean obligadas a 
abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venían prestando sus servicios, para 
hacer efectiva su protección o el derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho 
al traslado a otro puesto de trabajo propio de su Cuerpo, de análogas características, 
sin necesidad de que dicha vacante sea de necesaria cobertura mediante el concurso 
de traslados. Aún así, la Consejería de Educación estará obligada a comunicarles las 
vacantes ubicadas en la misma localidad o localidades que las interesadas expresamente 
soliciten.
27.2. Para dicho traslado, la funcionaria podrá solicitarlo mediante escrito dirigido al 
Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio 
de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid), en el momento que se produzca el hecho 
causante, indicando la localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo 
acompañar copia compulsada de la orden de protección a favor de la víctima o del título de 
acreditación de esta situación o del informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia 
de indicios de que la demandante es víctima de violencia de género hasta tanto se dicte 
la orden de protección.
27.3. En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género, 
se protegerá la intimidad de las víctimas, en especial sus datos personales, los de sus 
descendientes y los de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.
Vigesimoctava.– Publicidad de actuaciones. 
De la presente convocatoria, de las determinaciones de las vacantes y de las 
resoluciones de la misma, en ambos casos tanto provisionales como definitivas, se dará 
publicidad en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://
www.educa.jcyl.es) y en el Servicio Telefónico 012 de Información y Atención al Ciudadano 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Asimismo, los interesados podrán indicar en la solicitud su dirección de correo 
electrónico al objeto de recibir, con carácter únicamente informativo, información de utilidad 
relacionada con los actos derivados de este proceso. 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86344
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Vigesimonovena.– Base final.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
para dictar cuantas resoluciones fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de esta 
Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 16 de noviembre de 2011.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86345
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86346
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86347
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86348
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86349
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86350
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86351
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86352
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86353
Viernes, 18 de noviembre de 2011
ANEXO II
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD
CONCURSO DE TRASLADOS DEL CUERPO DE MAESTROS 2011-2012
NORMAS COMUNES
Datos de Identificación:
El participante deberá consignar sus datos personales: Nombre, Apellidos y D.N.I. 
Estos datos se cumplimentarán en todas las hojas de su solicitud.
En este apartado deberá consignar necesariamente el año de la convocatoria del 
proceso selectivo por el que ingresó en el Cuerpo y la puntuación obtenida en dicho 
proceso, con el fin de aplicar, si procede el criterio de desempate que se establece en la 
base vigésima de la convocatoria.
Domicilio a efectos de notificación:
Además del domicilio postal, opcionalmente, el participante podrá incluir su dirección 
de correo electrónico al objeto de recibir información relacionada con los actos derivados 
del proceso.
Datos del destino:
Deberá hacer constar su destino definitivo o, si carece de él, consignará el destino 
provisional. En el apartado «Plaza de destino definitivo en los cursos anterior y actual», 
aquellos concursantes que se encuentren en comisión de servicios deberán consignar el 
Centro en el que tienen su destino definitivo. Para cumplimentar la denominación y código 
del centro y de la localidad se utilizará la información de los Anexos IV a X.
Igualmente, deberá describir mediante los códigos de tipo de plaza (especialidades) 
que contienen estas instrucciones, el perfil de la plaza o puesto que ocupa.
Modalidad por la que participa en el concurso:
Para participar en este procedimiento deberá consignar necesariamente una 
modalidad de participación según se establece en la base quinta (participación voluntaria) 
y sexta (participación obligatoria) de la convocatoria.
Si participa para obtener su primer destino definitivo deberá consignar el código de 
la especialidad de oposición (ver códigos al final de estas instrucciones).
Modalidad de baremación simplificada:
Conforme a lo establecido en la base 13.3 de esta convocatoria, aquellos maestros 
que opten por la modalidad simplificada deberán consignar una «X» en este apartado de 
su solicitud.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86354
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Código de los tipos de plaza (especialidades) por los que participa:
En este apartado deberá consignar las especialidades para las que se encuentra 
habilitado según los códigos numéricos (3 dígitos) de especialidad que aparecen en estas 
instrucciones.
Códigos de los tipos de plaza (especialidades):
Cuando en la solicitud de participación se requiera la descripción del tipo de plaza 
o puesto que solicita, deberá tener en cuenta que dichas descripciones constan de tres 
partes:
• Código del Tipo de Plaza: es el código de la especialidad propiamente dicho, 
formado por tres casillas en las que se consignarán los códigos numéricos de 
tres dígitos según las tablas de especialidades que recogen estas instrucciones.
• Código de Bilingüe (columna «B»): formado por una casilla y sólo se cumplimentará 
si se opta a puestos de Educación Primaria, Educación Física o Música de centros 
con secciones bilingües que requieran la correspondiente acreditación de la 
competencia lingüística según lo establecido en la base cuarta. En esta casilla 
se consignarán los códigos del idioma al que corresponda: «1» para francés y 
«2» para inglés.
• Código de Itinerancia (columna «I»): formado por una casilla y a consignar si el 
puesto conlleva dicha característica, en cuyo caso se escribirá un «1».
Participación desde el primer destino definitivo:
Si participa desde el primer destino definitivo obtenido por concurso debe consignar 
una «X» en este apartado de su solicitud a efectos del computo que corresponda en el 
apartado 1 del baremo de méritos.
Plazas que solicita:
En las plazas solicitadas por orden de preferencia (máximo 300) se podrán consignar 
centros o localidades según los códigos que aparecen en los Anexos de centros.
- Las peticiones a centro se realizarán consignando el código de centro (8 dígitos 
+ C) cumplimentando el tipo de plaza (código de especialidad), el código de 
bilingüismo (B) para las plazas que lo precisen y el código «1» de itinerante si el 
puesto tiene este carácter.
- Las peticiones a localidad se realizarán consignando el código de localidad (9 
dígitos) describiendo a continuación, al igual que para las peticiones de centro, 
el tipo de plaza con sus características. Así se entienden solicitados todos los 
centros de la localidad en el orden en que aparezcan publicados. Si deseara 
solicitar alguno/s de los centros de una localidad podrán consignarse como 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86355
Viernes, 18 de noviembre de 2011
peticiones individualizadas por orden de preferencia y a continuación consignar 
el código correspondiente a la localidad y tipo de plaza.
- Para solicitar un centro o una localidad por más de una especialidad o con 
características distintas será necesario consignar en distintas líneas dicho centro 
o localidad, es decir, se repetirá el código de centro o de localidad tantas veces 
como tipos de plaza se deseen.
	
A estos efectos, se considerará tipo de plaza distinta la que conlleva el carácter 
itinerante, el puesto de Lengua extranjera: Inglés en los centros acogidos al 
Convenio «The British Council» o centros con secciones bilingües, los puestos 
de Lengua extranjera: Inglés en los centros y aulas de Educación de Personas 
Adultas y los puestos de Educación Primaria, Educación Física y Música en centros 
con secciones bilingües. Para éstas últimas en un mismo centro podrán ofertarse 
plazas que requieran acreditación lingüística y plazas que no la requieran, por lo 
que será necesario, repetir también el código de centro o localidad tantas veces 
como tipos de puestos solicitados.
NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO PREFERENTE A CENTRO:
Quienes deseen ejercer este derecho preferente deberán indicar en el epígrafe de la 
solicitud de participación «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a centro» el código 
del centro y el supuesto por el que ejercen este derecho. Además, según establece la base 
decimoquinta, consignarán en «tipo de plaza» todas o alguna de las especialidades de las 
que son titulares priorizando las mismas, e indicando en la columna «B,»o «I» en su caso, 
el correspondiente código bilingüe («1» para francés y «2» para inglés) o itinerante («1»), 
respectivamente.
NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO PREFERENTE A LOCALIDAD O ZONA:
- Quienes deseen ejercer este derecho preferente deberán indicar en el epígrafe 
de la solicitud de participación «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
localidad o zona» el supuesto por el que ejercen este derecho y consignarán, 
el código de la localidad de la que les dimana el derecho y, en caso de pedir 
otra u otras localidades, también deberán consignar el código de la zona en la 
que solicitan ejercer el derecho. Los códigos de localidad y zona se encuentran 
recogidos en el Anexo IV.
- Cumplimentarán, por orden de preferencia, en «tipos de plaza» todas las 
especialidades para las que estén habilitados, pudiendo la Administración, en 
caso contrario, adjudicar destino de oficio por alguna de las especialidades no 
consignadas.
- Para la obtención de centro concreto el personal que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el 
apartado de la solicitud «Plazas que solicita», todos los centros de la localidad 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86356
Viernes, 18 de noviembre de 2011
de la que le procede el derecho, relacionados en el Anexo IV y, en su caso, todos 
los centros del mismo anexo de las localidades que desee de la zona. 
- En el caso de consignar localidad será destinado a cualquier centro de la misma 
en que existan vacantes o resultas. 
- En el caso de solicitar centros concretos estos deberán ir agrupados por bloques 
homogéneos de localidades.
- De no solicitar todos los centros relacionados en el Anexo IV de la localidad 
de la que les procede el derecho, y todos los centros del mismo Anexo de la 
localidad o localidades de la zona que opcionalmente ha solicitado, en caso de 
existir vacante o resulta en alguna de ellos, se les adjudicará de oficio por esta 
Administración. 
- En todos los supuestos indicados anteriormente, los concursantes que hagan 
uso de este derecho preferente deberán consignar las siglas «DPL» –derecho 
preferente a localidad– en las casillas correspondientes al código de «tipo 
de plaza» en el apartado de la solicitud «Plazas que solicita», con lo que se 
entenderán solicitadas todas las especialidades por las que participan.
NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO DE CONCURRENCIA:
Aquellos participantes que hacen uso del derecho de concurrencia, deberán 
cumplimentar en la solicitud en el apartado «A cumplimentar sólo si participa con carácter 
voluntario y hace uso del derecho de concurrencia» los apellidos, nombre y D.N.I. de 
los participantes que hagan uso conjuntamente con el solicitante, así como el código 
de la provincia en la que se desea ejercer este derecho. La omisión o cumplimentación 
incorrecta de estos datos conllevará la anulación de todas las solicitudes del conjunto de 
concurrentes.
NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS MAESTROS QUE DEBAN PARTICIPAR CON 
CARÁCTER OBLIGATORIO EN EL CONCURSO:
Los maestros a los que aluden los apartados c), g) y h) de la base 6.1, deberán incluir 
en el apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con carácter 
forzoso», al menos, una provincia de las que integran la Comunidad de Castilla y León.
En caso de solicitar más de una provincia, deberán consignarlas por orden de 
preferencia, no siendo destinados de oficio a provincia distinta de las solicitadas libremente. 
En el supuesto de no solicitar ninguna provincia, serán destinados con carácter definitivo a 
cualquier plaza de la Comunidad de Castilla y León, si se dispusiera de vacante o resulta 
para la que estuvieran habilitados y con la salvedad de lo que se expresa en las bases 7.3 
y 7.4 de esta convocatoria.
Asimismo, cumplimentarán por orden de preferencia, los códigos de tipo de plazas 
(especialidad) a las que, conforme a los términos establecidos en esta convocatoria, puede 
optar, a fin de que sean tenidos en cuenta en el momento de realizar esa adjudicación.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86357
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CÓDIGOS DE TIPO DE PLAZA (ESPECIALIDADES):
CENTROS PÚBLICOS DE EDUCACIÓN INFANTIL, 
PRIMARIA, ESPECIAL Y OBLIGATORIA
INSTITUTOS Y SECCIÓN CON PRIMER Y SEGUNDO 
CURSO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
EDUCACIÓN INFANTIL
031
GEOGRAFÍA E HISTORIA
021
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
032
CIENCIAS NATURALES
022
EDUCACIÓN FÍSICA
034
MATEMÁTICAS
023
MÚSICA
035
LENGUA Y LITERATURA ESPAÑOLA
024
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA
036
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
025
AUDICIÓN Y LENGUAJE
037
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS
026
EDUCACIÓN PRIMARIA
038
EDUCACIÓN FÍSICA
027
EDUCACIÓN COMPENSATORIA
040
MÚSICA
028
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA
060
AUDICIÓN Y LENGUAJE
061
CENTROS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS
CENTROS DEL CONVENIO CON «THE BRITISH 
COUNCIL» Y CENTROS CON SECCIONES BILINGÜES
EDUCACIÓN PRIMARIA
074
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
099
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
076
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS
033
CÓDIGOS DE PROVINCIAS DE CASTILLA Y LEÓN:
PROVINCIA
CÓDIGO
PROVINCIA
CÓDIGO
CÓDIGO DE BILINGÜE (B)
ÁVILA
050
SEGOVIA
400
FRANCÉS
1
BURGOS
090
SORIA
420
INGLÉS
2
LEÓN
240
VALLADOLID
470
PALENCIA
340
ZAMORA
490
SALAMANCA
370
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86358
Viernes, 18 de noviembre de 2011
ANEXO III
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINO EN LOS 
CUERPOS QUE IMPARTEN DOCENCIA CONTEMPLADOS EN LA LOE
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1. ANTIGÜEDAD
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
1.1 Antigüedad en el centro
2,0000 puntos por año
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por 
esta Administración.
1.1.1 Por cada año de permanencia ininterrumpida, como personal 
funcionario de carrera con destino definitivo, en el centro desde el 
que concursa.
A los efectos de este subapartado únicamente serán computables 
los servicios prestados como personal funcionario de carrera en el 
cuerpo o cuerpos al que corresponda la vacante.
Por el primero y segundo años: ……………….……………….………..
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada 
mes completo.
Por el tercer año: ………………………………………………………..
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos por cada 
mes completo.
Por el cuarto y siguientes: ……………………………………………..
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 puntos por cada 
mes completo.
4,0000 puntos
6,0000 puntos por año
Para la valoración del subapartado 1.1.1 se tendrán en cuenta las siguientes situaciones:
     -Se considera como centro desde el que se participa en el concurso aquel a cuya plantilla pertenezca el aspirante con destino definitivo, 
o en el que se esté adscrito, siempre que esta situación implique pérdida de su destino docente, siendo únicamente computables por este 
subapartado los servicios prestados como personal funcionario de carrera en el cuerpo al que corresponda la vacante.
     -En los supuestos de personal funcionario docente en adscripción temporal en centros públicos españoles en el extranjero, o en 
supuestos análogos, la puntuación de este subapartado vendrá dada por el tiempo de permanencia ininterrumpida en dicha adscripción. 
Este mismo criterio se seguirá con quienes fueron nombrados para puestos u otros servicios de investigación y apoyo a la docencia de la 
Administración educativa, siempre que el nombramiento hubiera supuesto la pérdida de su destino docente.
     Cuando se cese en la adscripción y se incorpore como provisional a su Administración educativa de origen, se entenderá como centro 
desde el que se participa, el destino servido en adscripción, al que se acumularán, en su caso, los servicios prestados provisionalmente, 
con posterioridad en cualquier otro centro.
    - Cuando se participe desde la situación de provisionalidad por habérsele suprimido la plaza o puesto que se venía desempeñando con 
carácter definitivo, por haber perdido su destino en cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, o por provenir de la situación de 
excedencia forzosa, se considerará como centro desde el que se participa el último servido con carácter definitivo, al que se acumularán, 
en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, en cualquier centro. Asimismo, tendrán derecho, además, a que se les 
acumulen al centro de procedencia los servicios prestados con carácter definitivo en el centro inmediatamente anterior al último servido 
con carácter definitivo. En su caso, dicha acumulación se extenderá a los servicios prestados con carácter definitivo en los centros que, 
sucesivamente, les fueron suprimidos.
     En el supuesto de que no se hubiese desempeñado otro destino definitivo distinto del suprimido, tendrá derecho a que se le acumulen 
al centro de procedencia los servicios prestados con carácter provisional antes de la obtención del mismo, en cuyo caso la puntuación a 
otorgar se ajustará a lo dispuesto en el subapartado 1.1.2 del baremo.
    - Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores será igualmente de aplicación a quienes participen en el concurso por haber perdido su 
destino en cumplimiento de sanción disciplinaria de traslado forzoso con cambio de localidad de destino.
     -En los supuestos de primer destino definitivo obtenido tras la supresión de la plaza o puesto que se venía desempeñando anteriormente 
con carácter definitivo, se considerarán como servicios prestados en el centro desde el que se concursa, los servicios que se acrediten en 
el centro en el que se les suprimió la plaza y, en su caso, los prestados con carácter provisional con posterioridad a la citada supresión. 
Este mismo criterio se aplicará a quienes hayan obtenido el primer destino tras haber perdido el anterior por cumplimiento de sentencia, 
resolución de recurso, o por provenir de la situación de excedencia forzosa.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86359
Viernes, 18 de noviembre de 2011
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1.2 Por cada año como personal funcionario de carrera en situación de 
provisionalidad, siempre que se participe desde esta situación:
2,0000 puntos
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por 
esta Administración.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada 
mes completo.
Cuando se trate de personal funcionario de carrera que participe con 
carácter voluntario desde su primer destino definitivo obtenido por 
concurso, a la puntuación correspondiente al subapartado 1.1.1 se 
le sumará la obtenida por este subapartado. Una vez obtenido un 
nuevo destino no podrá acumularse esta puntuación.
1.1.3 Por cada año como personal funcionario de carrera en plaza, 
puesto o centro que tengan la calificación de especial dificultad, 
se añadirá a la puntuación obtenida por los subapartados 
1.1.1 ó 1.1.2:
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada 
mes completo.
No obstante, no se computará a estos efectos el tiempo que se haya 
permanecido fuera del centro en situación de servicios especiales, 
en comisión de servicios, con licencias por estudios o en supuestos 
análogos.
2,0000 puntos
▪ Hoja de servicios expedida 
por la Administración educativa 
competente, 
acompañada 
de 
una certificación expedida por 
la misma, acreditativa de que la 
plaza, puesto o centro tiene esa 
calificación, o
▪ Certificación de la Administración 
educativa competente en donde 
conste la fecha de comienzo y fin 
de la prestación efectiva de los 
servicios en dicha plaza, puesto 
o centro, especificándose que los 
mismos tienen la calificación de 
especial dificultad.
1.2 Antigüedad en el Cuerpo
1.2.1 Por cada año de servicios efectivos prestados en situación de 
servicio activo como personal funcionario de carrera en el Cuerpo al 
que corresponda la vacante: 
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada 
mes completo.
2,0000 puntos
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por 
esta Administración.
1.2.2 Por cada año de servicios efectivos como personal funcionario de 
carrera en otros cuerpos docentes a los que se refiere la LOE del 
mismo o superior subgrupo:
La fracción de año se computará a razón de 0,1250 puntos por cada 
mes completo.
1,5000 puntos
Hoja de servicios expedida por 
la 
Administración 
educativa 
competente o título administrativo 
o credencial con diligencias de las 
distintas tomas de posesiones y 
ceses que haya tenido desde su 
nombramiento como funcionaria/o 
de carrera o, en su caso, de los 
correspondientes documentos de 
inscripción en los Registros de 
Personal.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86360
Viernes, 18 de noviembre de 2011
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
En los supuestos contemplados en este apartado 1, al personal funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a efectos de antigüedad tanto en el centro como en el cuerpo, 
se les valorarán los servicios prestados como personal funcionario de carrera de los correspondientes cuerpos de profesores, así como 
los prestados como personal funcionario de carrera de los antiguos cuerpos de Catedráticos de Bachillerato, de Escuelas Oficiales de 
Idiomas y de Profesores Término de Artes Plásticas y de Oficios Artísticos.
     Los servicios aludidos en el subapartado 1.2.2 y 1.2.3 no será tenido en cuenta en los años en que fueran simultáneos entre sí o con 
los servicios de los subapartados 1.1.1 ó 1.1.2.
A los efectos de los subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1, 1.2.2 y 1.2.3, serán computados los servicios que se hubieran prestado en situación 
de servicios especiales, expresamente declarados como tales en los apartados previstos en el artículo 87 de la Ley 7/2007, de 12 de 
abril, del Estatuto Básico del Empleado Público como las situaciones de idéntica naturaleza establecidas por disposiciones anteriores a la 
citada Ley. Igualmente serán computados, a estos efectos, el tiempo de excedencia por cuidado de familiares declarada de acuerdo con 
el artículo 89.4 de la citada Ley 7/2007, de 12 de abril, que no podrá exceder de tres años.
2. PERTENENCIA A LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS
Por ser personal funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de 
Enseñanza Secundaria, de Música y Artes Escénicas, de Escuelas Oficiales 
de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño:
5,0000 puntos
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por 
esta Administración.
3. MÉRITOS ACADÉMICOS  
MÁXIMO 10 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
A los efectos de su valoración por este apartado, únicamente se tendrán en cuenta, los títulos con validez oficial en el Estado Español.
En todo caso, deberá presentarse el título alegado para el ingreso en el Cuerpo desde el que participa.
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 
8 de julio de 1988 («B.O.E.» del 13).
3.1 Doctorado, postgrados y premios extraordinarios:
5,0000 puntos
Fotocopia compulsada del título 
o certificación de abono de los 
derechos de expedición del título 
o certificado supletorio de la 
titulación expedidos de acuerdo 
con lo previsto, en su caso, en 
la Orden de 13 de agosto de 
2007 («B.O.E.» del 21) o en el 
Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto, sobre expedición de títulos 
universitarios oficiales («B.O.E.» 
de 6 de agosto).
3.1.1 Por poseer el título de Doctor:
3.1.2 Por el título universitario oficial de Máster, distinto del requerido para 
el ingreso en la función pública docente, para cuya obtención se 
hayan exigido, al menos, 60 créditos:
3,0000 puntos
3.1.3 Por el reconocimiento de suficiencia investigadora, o el certificado-
diploma acreditativo de estudios avanzados:
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el título de 
Doctor.
2,0000 puntos
Fotocopia compulsada del certificado
-diploma correspondiente.
3.1.4 Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado, en la 
licenciatura o grado o, en el caso de las titulaciones otorgadas por 
los Conservatorios Superiores de Música, por la mención honorífica 
en el grado superior:
1,0000 punto
Fotocopia 
compulsada 
de 
la 
documentación 
justificativa 
del 
mismo.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86361
Viernes, 18 de noviembre de 2011
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.2 Otras titulaciones universitarias:
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que 
no hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso 
en el cuerpo desde el que se participa, se valorarán de la forma 
siguiente:
3.2.1 Titulaciones de Grado:
Por el título universitario oficial de Grado o equivalente:
5,0000 puntos
La misma documentación que se 
indica para justificar los méritos del 
subapartado 3.1.1 y 3.1.2.
3.2.2 Titulaciones de primer ciclo:
Por la segunda y restantes diplomaturas, ingenierías técnicas, 
arquitecturas técnicas o títulos declarados legalmente equivalentes y 
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una licenciatura, 
arquitectura o ingeniería:
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A2, no se 
valorará por este subapartado, en ningún caso, el primer título o 
estudios de esta naturaleza que se presente.
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se 
valorarán por este subapartado, en ningún caso, el título o estudios 
de esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para la 
obtención del primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto que 
se presente.
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención 
de otras titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como 
méritos.
3,0000 puntos
Certificación académica de todos 
los títulos o ciclos que se posean, 
en donde conste de forma expresa 
que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos 
o ciclos.
3.2.3 Titulaciones de segundo ciclo:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de licenciaturas, 
ingenierías, 
arquitecturas 
o 
títulos 
declarados 
legalmente 
equivalentes:
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se 
valorarán por este subapartado, en ningún caso, los estudios de 
esta naturaleza que hayan sido necesarios superar (primer ciclo, 
segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas complementarias), para la 
obtención del primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto que 
se presente.
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados 
equivalentes a todos los efectos al título universitario de licenciado, 
únicamente se valorarán como un segundo ciclo.
3,0000 puntos
Certificación académica de todos 
los títulos o ciclos que se posean, 
en donde conste de forma expresa 
que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes 
para la obtención de dichos títulos 
o ciclos
3.3 Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la 
formación profesional:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por 
las Escuelas Oficiales de Idiomas, Conservatorios Profesionales y 
Superiores de Música y Danza y Escuelas de Arte, así como las de 
la formación profesional, caso de no haber sido las exigidas como 
requisito para ingreso en la función pública docente o, en su caso, 
que no hayan sido necesarias para la obtención del título alegado, 
se valorarán de la forma siguiente:
Fotocopia compulsada del título 
que se posea o, en su caso, 
certificación acreditativa de la 
expedición de dicho título o 
certificación acreditativa de haber 
superado los estudios conducentes 
a su obtención.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86362
Viernes, 18 de noviembre de 2011
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a) Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa:
4,0000 puntos
Fotocopia compulsada del título 
que se posea o, en su caso, 
certificación acreditativa de la 
expedición de dicho título o 
certificación acreditativa de haber 
superado los estudios conducentes 
a su obtención.
b) Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa:
3,0000 puntos
c) Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa:
2,0000 puntos
d) Por cada Certificado de nivel B1 del Consejo de Europa:
1,0000 puntos
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en los 
apartados anteriores solo se considerará la de nivel superior que 
presente el participante.
e) Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño, 
Técnico Deportivo Superior o Técnico Superior de Formación 
Profesional o equivalente:
2,0000 puntos
f) Por cada título Profesional de Música o Danza:
1,5000 puntos
4. DESEMPEÑO DE CARGOS DIRECTIVOS Y OTRAS FUNCIONES
MÁXIMO 20 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Cuarta)
4.1 Por cada año como director/a de centros públicos docentes, 
en Centros de Profesores y Recursos o instituciones análogas, 
así como director/a de Agrupaciones de Lengua y Cultura 
españolas.
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos por cada 
mes completo.
4,0000 puntos
Fotocopia 
compulsada 
del 
nombramiento 
expedido 
por 
la 
Administración 
educativa 
competente con diligencia de 
posesión y cese o, en su caso, 
certificación de que a la fecha 
de 
finalización 
del 
plazo 
de 
presentación de solicitudes, se 
continúa en el cargo.
4.2 Por cada año como vicedirector/a, subdirector/a, jefe/a de 
estudios, secretario/a y asimilados en centros públicos 
docentes:
La fracción de año se computará a razón de 0,2083 puntos por cada 
mes completo.
2,5000 puntos
4.3 Otras funciones docentes:
Hasta 5,0000 puntos
Por cada año como coordinador/a de ciclo, jefe/a de seminario, 
departamento o división de centros públicos, asesor/a de formación 
permanente o director/a de un equipo de orientación educativa y 
psicopedagógica o las figuras análogas, así como por el desempeño 
de la función tutorial ejercida a partir de la entrada en vigor de la 
LOE:


1,0000 punto
Fotocopia 
compulsada 
del 
nombramiento 
expedido 
por 
la 
Administración 
educativa 
competente con diligencia de 
posesión y cese o, en su caso, 
certificación de que a la fecha 
de 
finalización 
del 
plazo 
de 
presentación de solicitudes, se 
continúa ejerciendo la función.
La fracción de año se computará a razón de 0,0833 puntos por cada 
mes completo.
El nombramiento del coordinador/a 
de ciclo en centros de Infantil y 
Primaria, jefe/a de seminario, 
departamento o división así como 
del desempeño de la función 
tutorial ejercida a partir de la 
entrada en vigor de la LOE deberá 
estar realizado por el Director del 
centro haciendo constar las fechas 
concretas de inicio y fin. En el caso 
de coordinador/a de ciclo deberá 
constar el número de unidades del 
centro, no siendo valoradas las 
coordinaciones de ciclo en centros 
de menos de 9 unidades.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86363
Viernes, 18 de noviembre de 2011
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
     Por los subapartados 4.1, 4.2, 4.3, 6.4 y 6.6 sólo se valorará su desempeño como personal funcionario de carrera. En el caso de que 
se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos cargos o funciones no podrá acumularse la puntuación valorándose el 
que pudiera resultar más ventajoso para el concursante. A estos efectos, en el caso de personal funcionario de carrera de los cuerpos 
de Catedráticos de  Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, se tendrán en cuenta los 
servicios prestados en dichos cargos como personal funcionario de carrera de los correspondientes cuerpos de profesores, incluidos los 
prestados como personal funcionario de los antiguos cuerpos de Catedráticos de Bachillerato, Catedráticos de Escuelas Oficiales de 
Idiomas y Profesores de Término de Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos.
5. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
MÁXIMO 10 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Quinta)
5.1  Actividades de formación superadas:
Hasta 6,0000 puntos
Por actividades superadas que tengan por objeto el perfeccionamiento 
sobre aspectos científicos y didácticos de las especialidades del 
cuerpo al que pertenezca el participante, a las plazas o puestos a 
los que opte o relacionadas con la organización escolar o con las 
tecnologías aplicadas a la educación, organizadas por el Ministerio 
de Educación, las Administraciones educativas de las Comunidades 
Autónomas, por instituciones sin ánimo de lucro siempre que 
dichas actividades hayan sido homologadas o reconocidas por las 
Administraciones educativas, así como las organizadas por las 
Universidades.
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de actividades 
de formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas 
de todas las actividades, no puntuándose el resto del número de 
horas inferiores a 10. Cuando las actividades vinieran expresadas en 
créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Fotocopia 
compulsada 
del 
certificado de las mismas expedido 
por 
la 
entidad 
organizadora 
acreditativo de la superación o 
impartición de la actividad en el 
que conste de modo expreso el 
número de horas de duración de 
la actividad. En el caso de las 
organizadas por las instituciones 
sin ánimo de lucro se deberá 
además, acreditar fehacientemente 
el reconocimiento u homologación 
de 
dichas 
actividades 
por 
la 
Administración 
educativa 
correspondiente, 
o 
certificado 
de inscripción en el registro de 
formación de la Administración 
educativa. 
5.2 Por la impartición de las actividades de formación y 
perfeccionamiento indicadas en el subapartado 5.1:
Hasta 3,0000 puntos
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 3 horas de actividad 
de formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas 
de todas las actividades, no puntuándose el resto de número de 
horas inferiores a 3. Cuando las actividades vinieran expresadas en 
créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
5.3 Por cada especialidad de la que sea titular correspondiente al 
Cuerpo por el que se concursa y distinta a la de ingreso en el 
mismo, adquirida a través del procedimiento de adquisición 
de nuevas especialidades previsto en los Reales Decretos 
850/1993, de 4 de junio, 334/2004, de 27 de febrero y 276/2007, 
de 23 de febrero.
1,0000 punto
Fotocopia 
compulsada 
de 
la 
credencial de adquisición de la 
nueva 
especialidad 
expedida 
por la Administración educativa 
correspondiente.
(A los efectos de este subapartado, en el caso de los cuerpos de 
catedráticos se valorarán las especialidades adquiridas en el 
correspondiente cuerpo de profesores).
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86364
Viernes, 18 de noviembre de 2011
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
6. OTROS MÉRITOS:
MÁXIMO 15 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Sexta)
6.1 Publicaciones:
Hasta 8,0000 puntos
Por publicaciones de carácter didáctico y científico sobre disciplinas 
objeto de concurso o directamente relacionadas con aspectos 
generales del currículo o con la organización escolar:
1.- En el caso de libros, la siguiente 
documentación:
- Los ejemplares: el original 
o 
la 
fotocopia 
completa 
correspondiente, con la compulsa, 
como mínimo, de las páginas 
acreditativas de la autoría, el 
depósito legal y el ISBN.
- Certificado de la editorial donde 
conste: Título del lilbro, autor/es, 
ISBN, depósito legal y fecha de 
la primera edición, el número de 
ejemplares y que la difusión de 
los mismos ha sido en librerías 
comerciales.
En los supuestos en que la editorial 
o asociación hayan desaparecido, 
los datos requeridos en este 
certificado habrán de justificarse 
por cualquier medio de prueba 
admisible en derecho.




2.- En el caso de revistas, 
la 
siguiente 
documentación: 
-Los 
ejemplares: 
el 
original 
o 
la 
fotocopia 
completa 
correspondiente, con la compulsa, 
como mínimo, de las páginas 
acreditativas de la autoría, el 
depósito legal y el ISSN o ISMN.
- Certificado en el que conste: el 
número de ejemplares, lugares de 
distribución y venta, o asociación 
científica o didáctica legalmente 
constituida, a la que pertenece la 
revista, título de la publicación, 
autor/es, ISSN o ISMN, depósito 
legal y fecha de edición.
3.- En el caso de documentos 
en formato electrónico, para ser 
valorados deberán ir acompañados 
por un informe en el cual el 
organismo emisor certifique en 
qué base de datos blibliográfica 
aparece la publicación. En este 
documento se indicarán además, 
los siguientes datos: el título de la 
publicación,  autor/es, fecha de la 
publicación y depósito legal. 
Aquellas publicaciones que, estando obligadas a consignar el 
ISBN en virtud de lo dispuesto por el Decreto 2984/1972, de 2 de 
noviembre, y Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre o, en su 
caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, no serán valoradas, así como 
aquellas en las que el autor sea el editor de las mismas.
Para la valoración de estas publicaciones se deberán presentar los 
documentos justificativos indicados en este subapartado con las 
exigencias que así se indican.
Puntuación específica asignable a los méritos baremables por este 
subapartado:
a) Libros en sus distintos formatos (papel o electrónico):
Autor  …………………………………………...…
hasta 1,0000 punto
Coautor ……………………………………………
hasta 0,5000 puntos
3 autores ……………………………….…………
hasta 0,4000 puntos
4 autores ………..…………………………………
hasta 0,3000 puntos
5 autores ………………………………..…………
hasta 0,2000 puntos
Más de 5 autores …………………………...……
hasta 0,1000 puntos
b) Revistas en sus distintos formatos (papel o electrónico):
Autor  ………………………………………………
Coautor ……………………………………………
3 o más autores ………………..…………………
hasta 0,2000 puntos
hasta 0,1000 puntos
hasta 0,0500 puntos
En relación con los libros y/o las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no se han 
difundido en establecimientos comerciales, además de los datos anteriores, en el certificado deben constar los centros de difusión 
(Centros Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales, etc.).
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86365
Viernes, 18 de noviembre de 2011
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
6.2 Por premios de ámbito autonómico, nacional o internacional 
convocados por el Ministerio de Educación o por las 
administraciones educativas de las Comunidades Autónomas 
en proyectos de investigación o innovación en el ámbito de la 
educación, o por la participación en estos proyectos:
Hasta 2,5000 puntos
La acreditación justificativa de 
haber 
obtenido 
los 
premios 
correspondientes expedida por 
las entidades convocantes,  o de 
haber participado en los proyectos 
de investigación o innovación 
expedidos por la Administración 
educativa correspondiente.
6.3 Méritos artísticos y literarios:
Hasta 2,5000 puntos
1.- En el caso de los premios: 
certificado de la entidad que emite 
el premio, en donde conste el 
nombre del premiado/s, el ámbito 
del mismo y la categoría del 
premio.
2.- En el caso de las composiciones: 
certificado 
o 
documento 
acreditativo en el que figure que 
es el autor y el depósito legal de 
la misma.
3.- En el caso de las grabaciones: 
certificado 
o 
documento 
acreditativo en el que figure que es 
el autor o intérprete y el depósito 
legal de la misma.
4.- En el caso de los conciertos: 
programas 
donde 
conste 
la 
participación 
del 
interesado 
y 
certificación 
de 
la 
entidad 
organizadora, en donde conste 
la realización del concierto y la 
participación como Director, solista 
o solista con orquesta/grupo.
Por premios en exposiciones o en concursos o en certámenes de 
ámbito autonómico, nacional o internacional.
- Por composiciones estrenadas como autor o grabaciones con 
depósito legal.
- Conciertos como director, solista, solista en la orquesta o en 
agrupaciones camerísticas (dúos, tríos, cuartetos,…).
- Por exposiciones individuales o colectivas.
6.4 Por cada año de servicio desempeñando puestos en la 
administración educativa de nivel de complemento de destino 
igual o superior al asignado al cuerpo por el que participa:
La fracción de año se computará a razón de 0,1200 puntos por cada 
mes completo.
1,5000 puntos
Fotocopia 
compulsada 
del 
nombramiento 
expedido 
por 
la 
Administración 
educativa 
competente con diligencia de 
posesión y cese o, en su caso, 
certificación de que a la fecha 
de 
finalización 
del 
plazo 
de 
presentación de solicitudes, se 
continúa en el puesto.
6.5 Por cada convocatoria en la que se haya actuado efectivamente 
como miembro de los tribunales de los procedimientos 
selectivos de ingreso o acceso a los cuerpos docentes a los 
que se refiere la LOE:
Por este subapartado únicamente se valorará el haber formado parte 
de los tribunales a partir de la entrada en vigor del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero («B.O.E.» de 2 de marzo).
0,2500 puntos
Certificado expedido por el órgano 
de la Administración educativa 
que tenga la custodia de las 
actas de los tribunales de estos 
procedimientos.
6.6 Por cada año de tutorización de las prácticas del título 
universitario oficial de Master para acreditar la formación 
pedagógica y didáctica exigida para ejercer la docencia en 
determinadas enseñanzas del sistema educativo, así como por 
la tutorización de las prácticas para la obtención de los títulos 
universitarios de grado que lo requieran:
0,1000 puntos
Certificado 
expedido 
por 
la 
Administración educativa o, en 
su caso, del director del centro 
público docente en el que se 
haya realizado la tutorización, con 
indicación del curso académico y 
duración de las prácticas.
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86366
Viernes, 18 de noviembre de 2011
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
PRIMERA 
Los méritos alegados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en 
la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se valorarán, 
por tanto, los méritos que se posean hasta la finalización del mismo, con las excepciones 
previstas en la base undécima.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
debidamente compulsadas. 
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, 
deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una 
Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, 
la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse acompañada de su 
tradución oficial al castellano. 
SEGUNDA 
Antigüedad. 
1. El cómputo de los servicios prestados en centros o plazas de infantil y primaria en 
Castilla y León clasificados como de especial dificultad por tratarse de difícil desempeño o 
de zona de actuación educativa preferente, al que se refiere el apartado 1.1.3 del baremo, 
comenzará a partir de la publicación de la clasificación como tales, sin que, en ningún 
caso, pueda iniciarse tal cómputo con anterioridad al curso 1990/1991. 
2. Quienes hayan obtenido destino definitivo en un centro como consecuencia de 
desglose, desdoblamiento, integración, fusión o transformación total o parcial de centro, 
supresión o cualquier otra situación que suponga modificación del destino que venía 
desempeñando, mantendrán, a efectos de antigüedad en el nuevo centro, la generada en 
su centro de origen. 
Los maestros con destino definitivo que continúan en los Colegios Rurales Agrupados 
a los que fueron adscritos en el momento de su constitución mantendrán, a efectos de 
antigüedad en el centro, la referida a la situación preexistente a esa constitución. 
TERCERA 
Méritos académicos. 
1. Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse fotocopia compulsada de cuantos títulos se posean, incluido el 
alegado para ingreso en el Cuerpo. 
2. En lo que respecta a la baremación de titulaciones de primer ciclo, no se entenderá 
como tal la superación de alguno de los cursos de adaptación. 
3. No se baremará por el subapartado 3.1.2 ningún título de Master exigido para el 
ingreso a la función pública docente. 
4. Cuando los títulos hayan sido obtenidos en el extranjero o hayan sido expedidos 
por instituciones docentes de otros paises, deberá adjuntarse además la correspondiente 
homologación. 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86367
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CUARTA
Valoración de los cargos directivos y otras funciones. 
1. A los efectos previstos en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del baremo de méritos, se 
considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza secundaria 
los siguientes: 
	
Institutos de Bachillerato 
	
Institutos de Formación Profesional 
	
Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados 
	
Centros de Enseñanzas Integradas 
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
Conservatorios de Música: 
	
Conservatorios Superiores de Música o Danza 
	
Conservatorios Profesionales de Música o Danza 
	
Conservatorios Elementales de Música 
	
Escuelas Superiores de Arte Dramático 
	
Escuela Superior de Canto 
2. A los efectos previstos en el subapartado 4.2 del baremo de méritos se considerarán 
como cargos directivos asimilados a los centros públicos de enseñanza secundaria los 
siguientes: 
	
Secretario Adjunto 
	
Los cargos aludidos en este apartado desempeñados en Secciones de Formación 
Profesional 
	
Jefe de Estudios Adjunto 
	
Jefe de Residencia 
	
Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en 
Comunidades Autónomas 
	
Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada 
	
Director de Sección Filial 
	
Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media 
	
Administrador en Centros de Formación Profesional 
	
Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86368
Viernes, 18 de noviembre de 2011
QUINTA 
Formación y perfeccionamiento. 
Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
SEXTA 
Otros méritos. 
A efectos de valoración del subapartado 6.5 se entenderá como actuación efectiva 
haber participado en la evaluación de la fase de oposición del procedimiento selectivo. 
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86369
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86370
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86371
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 86372
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-8
