Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86446
Viernes, 18 de noviembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1409/2011, de 10 de noviembre, por la que se efectúa la convocatoria 
para la presentación de los planes de éxito educativo por los centros docentes públicos de 
Castilla y León, y su posterior selección en el curso 2011/2012.
Dentro del marco para la cooperación europea, en el ámbito de la educación y la 
formación hasta 2020, se establecen entre otros objetivos estratégicos el mejorar la calidad 
y la eficacia de la educación y la formación, el promover la equidad, la cohesión social y la 
ciudadanía activa. Es en este contexto, en el que la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León considera de especial importancia la puesta en marcha de medidas que 
faciliten la consecución del éxito educativo de todos los estudiantes, el incremento de las 
tasas de idoneidad, la prevención del fracaso escolar y la reducción del abandono escolar 
temprano.
La Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por la que se regula el «Programa 
para la Mejora del Éxito Educativo» en la Comunidad de Castilla y León, establece en su 
artículo 3 las medidas y modalidades que conforman el programa, previendo el artículo 11 
el posible establecimiento de las medidas «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º 
y 6.º de educación primaria» e «Impartición de clases extraordinarias fuera del período 
lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» a través de la selección por 
la administración educativa del «Plan de Éxito Educativo», presentado por los propios 
centros. Éstos, en el ejercicio de su autonomía, podrán presentar planes de éxito educativo 
en los que se incluyan medidas cuya finalidad sea promover el éxito escolar y mejorar 
los rendimientos educativos. Dichos planes se presentan como una propuesta flexible y 
adecuada a las necesidades de los centros y del alumnado. 
La medida «Refuerzo educativo del alumnado de educación de 2.º, 4.º, y 6.º de 
educación primaria» se ha venido realizando en años anteriores, con carácter experimental, 
en 20 centros docentes públicos. Entendiéndose necesaria su continuación para poder 
evaluar el impacto de la medida en el alumnado que la inició en el curso 2007/2008, 
se considera procedente no ampliar el número de centros mediante convocatoria hasta 
que dicho alumnado no haya participado en los tres niveles a los que se refiere la citada 
medida.
Procede, por tanto, efectuar la convocatoria para la presentación y posterior selección 
de los planes de éxito educativo relativos a la medida «Impartición de clases extraordinarias 
fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria», en sus distintas 
modalidades, a desarrollar en los centros docentes públicos.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, la 
Consejería de Educación acuerda realizar convocatoria para la selección de planes de 
CV: BOCYL-D-18112011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86447
Viernes, 18 de noviembre de 2011
éxito educativo a desarrollar por centros públicos de la Comunidad de Castilla y León en 
el curso 2011/2012, de acuerdo con las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar la presentación de planes de éxito 
educativo por los centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León y su posterior 
selección en el curso 2011/2012, para la puesta en marcha de la medida «Impartición 
de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria 
obligatoria», en sus distintas modalidades, contemplada en la Orden EDU/2220/2009, de 
2 de diciembre, por la que se regula el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» en 
la Comunidad de Castilla y León.
1.2. En la presente convocatoria se seleccionarán en cada una de las modalidades 
de la medida de «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de educación 
secundaria obligatoria» los siguientes planes de éxito educativo:
a) 	Para el desarrollo de la modalidad «Alumnado de 1.º de educación secundaria 
obligatoria», un máximo de 57 planes de éxito educativo.
b) 	Para el desarrollo de la modalidad «Alumnado de 4.º de educación secundaria 
obligatoria. Preparación pruebas ordinarias», se seleccionarán un máximo de 69 
planes de éxito educativo.
c) 	Para el desarrollo de la modalidad «Alumnado de 4.º de educación secundaria 
obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», se seleccionarán un máximo 
de 45 planes de éxito educativo.
Segunda.– Destinatarios.
2.1. Podrán presentarse a esta convocatoria los centros docentes públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
2.2. Los centros de una misma zona se podrán agrupar para presentar planes de éxito 
de zona, de acuerdo con lo contemplado en el artículo 12.3 de la Orden EDU/2220/2009, 
de 2 de diciembre.
Tercera.– Contenido.
3.1. El «Plan de Éxito Educativo» de los centros podrá abarcar todas o alguna de 
las modalidades que conforman la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del 
período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria».
3.2. Los planes de éxito educativo presentados para el desarrollo de las modalidades 
«Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias» 
y «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
extraordinarias», serán planes de zona.
CV: BOCYL-D-18112011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86448
Viernes, 18 de noviembre de 2011
3.3. Los planes de éxito educativo de los centros deberán incorporar el siguiente 
contenido mínimo:
a) 	Descripción de las características y necesidades del centro y su entorno.
b) 	Análisis de la situación del centro en relación a los resultados académicos.
c) 	Estimación del número de alumnos susceptibles de recibir apoyo.
d) 	Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos para mejorar 
los resultados escolares del centro.
e) 	Actuaciones de refuerzo específico que se lleven a cabo con el alumnado.
f) 	Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado.
g) 	Actuaciones informativas y formativas con las familias.
h) 	La implementación del plan en función de los recursos con los que cuenta el 
centro y los recursos que necesitaría.
En el caso de los planes de éxito educativo presentados para el desarrollo de las 
modalidades «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
ordinarias» y «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
extraordinarias», se incorporaran además los siguientes aspectos:
a) 	Relación de los centros que van a participar, especificando el centro de referencia, 
así como los centros agrupados.
b) 	Descripción de la realidad de la zona: tipología de los centros, necesidades del 
alumnado y características socioeconómicas de las familias.
c) 	Concreción de las actuaciones a realizar por cada uno de los centros que 
participan en el plan.
3.4. El claustro de profesores será informado del «Plan de Éxito Educativo» y deberá 
ser aprobado por el consejo escolar.
3.5. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán planificar y organizar 
actuaciones no contempladas en las medidas del «Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo», dando lugar al diseño de su propio «Plan de Éxito Educativo» que, adecuándose 
a las características del propio centro y de su entorno, contribuyan eficazmente a favorecer 
el éxito del alumnado. 
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes de participación en la convocatoria de planes de éxito educativo, 
conforme al modelo que figura en el Anexo I de la presente Orden, disponible también 
en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, podrán presentarse bien 
directamente en la Dirección Provincial de Educación de la provincia que corresponda, 
o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-18112011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86449
Viernes, 18 de noviembre de 2011
4.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León. El modelo de solicitud estará disponible en http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
4.3. Las solicitudes deberán ir acompañadas de la siguiente documentación:
a) 	Propuesta del Plan de Éxito Educativo del centro, conforme al Anexo II de esta 
Orden.
b) 	En el supuesto de los planes de éxito educativo de zona, compromiso de 
participación de los directores de los centros agrupados.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo para la presentación de los planes de éxito educativo para la implantación 
de la medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de educación 
secundaria obligatoria», en sus modalidades «Alumnado de 1.º de educación secundaria 
obligatoria», «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
ordinarias» y «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
extraordinarias», finalizará el 2 de diciembre de 2011.
5.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución dictada en los términos 
del artículo 42.1 de la precitada Ley.
CV: BOCYL-D-18112011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86450
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Sexta.– Tramitación.
6.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y, en su caso, el período para 
su subsanación, las Direcciones Provinciales de Educación remitirán, antes del 20 de 
diciembre, a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, 
las solicitudes y la documentación que las acompaña junto a una relación de los centros 
admitidos y excluidos, indicando en este último caso su causa. 
6.2. En la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
se constituirá una comisión de selección presidida por el titular del Servicio de Supervisión 
de Programas, Calidad y Evaluación o persona en quien delegue y por dos funcionarios 
de la Consejería de Educación, designados por la titular del centro directivo, actuando uno 
de ellos como secretario con voz y voto.
Séptima.– Criterios de selección.
7.1. La comisión de selección, prevista en la base sexta, valorará los planes de éxito 
educativo de acuerdo con los siguientes criterios:
a) 	Situación del centro en relación a los indicadores de resultados contemplados en 
el listado de indicadores nacionales e internacionales: hasta 2 puntos.
a.1. 	Centros con indicadores de promoción del alumnado entre el 80% y el 95%: 
1 punto.
a.2. 	Centros con indicadores de promoción del alumnado inferior al 80%: 2 
puntos.
b) 	Número de alumnos susceptibles de recibir apoyo en cada una de las medidas y 
modalidades: Hasta 1 punto.
b.1. 	Centros con un número de alumnos entre 7 y 30: 0,25 puntos. 
b.2. Centros con un número de alumnos entre 31 y 50: 0,50 puntos. 
b.3. 	Centros con un número de alumnos superior a 50: 1 punto.
c) 	Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos para mejorar 
los resultados escolares del centro: Hasta 1 punto.
c.1. 	Planes de éxito que incluyan tres de los objetivos fundamentales del 
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y compromisos para mejorar 
los resultados: 0,5 puntos.
c.2. 	Planes de éxito que incluyan cuatro de los objetivos fundamentales del 
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y compromisos para mejorar 
los resultados: 1 punto.
d) 	Actuaciones de refuerzo específico que se van a llevar a cabo con el alumnado: 
hasta 1,5 puntos.
d.1. Actuaciones de refuerzo que se contemplan en las medidas que conforman 
el plan de éxito: 1 punto.
d.2. 	Actuaciones de refuerzo que se contemplan en las medidas que conforman 
el plan de éxito y otras que también contribuyan a mejorar el éxito del 
alumnado: 1,5 puntos.
CV: BOCYL-D-18112011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86451
Viernes, 18 de noviembre de 2011
e) 	Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado: Hasta 1,5 puntos.
e.1. 	Actuaciones que faciliten la coordinación entre el profesorado que imparte 
la medida y el equipo docente del centro para la puesta en marcha del plan 
de éxito: 1 punto.
e.2. 	Actuaciones que faciliten la puesta en marcha, la evaluación y el seguimiento 
de las medidas que integran el plan de éxito: 1,5 puntos.
f) 	Actuaciones informativas y formativas con las familias: Hasta 1,5 puntos.
f.1. 	Actuaciones informativas y formativas en las que participen los implicados 
en el desarrollo de las medidas del plan de éxito: 0,75 puntos. 
f.2. 	Actuaciones para incrementar la participación de las familias en las 
actividades propuestas por el centro el plan de éxito: 1,5 puntos.
g) 	Centros con alumnado procedente de un entorno socioeconómico desfavorecido: 
1 punto.
h) 	Centros que impartieron medidas del «Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo» en cursos anteriores: 0,5 puntos.
7.2. En caso de empate en la puntuación, serán seleccionados aquellos planes de 
éxito educativo que tengan como destinatarios a un mayor número de alumnos.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por delegación que se efectúa mediante esta 
misma Orden, por la titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado, a propuesta motivada de la comisión de selección indicando los planes 
de éxito seleccionados, los centros que los llevarán a cabo y las modalidades que integran 
cada plan, teniendo en cuenta que un centro podrá ser seleccionado para desarrollar una 
o varias de las citadas modalidades. 
8.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», así como en 
la página Web de la Consejería de Educación http://www.jcyl.es.
8.3. El plazo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución será, como 
máximo, de 6 meses contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo para 
presentar las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, 
se entenderán desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente ante la Sala de lo Contencioso-administrativo 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-18112011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86452
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Novena.– Desarrollo de los planes de éxito educativo.
El «Plan de Éxito Educativo» se desarrollará en los centros seleccionados conforme 
al siguiente calendario:
a) 	La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 1.º de educación 
secundaria obligatoria», se desarrollará de febrero a mayo de 2012.
b) 	La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 4.º de educación 
secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias», se desarrollará de 
marzo a mayo de 2012.
c) 	La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 4.º de educación 
secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», se desarrollará 
durante el mes de julio de 2012.
Décima.– Ejecución de los planes de éxito educativo.
10.1. Los planes de éxito educativo se impartirán, con carácter preferente, por 
profesorado del propio centro. Sólo en el supuesto de que no exista profesorado voluntario, 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente solicitará autorización a la Dirección 
General de Recursos Humanos al objeto de proceder a la contratación del personal interino 
necesario.
10.2. El profesorado que participe en la medida «Impartición de clases fuera del 
período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria», junto con la impartición 
de las materias correspondientes, deberá registrar las asistencias del alumnado en la 
aplicación de gestión del Programa y cumplimentar los instrumentos de evaluación de las 
medidas que se apliquen en el centro.
Undécima.– Financiación.
11.1. Los gastos generados por la puesta en marcha de los planes de éxito educativo 
en los centros públicos serán asumidos por los créditos ordinarios de gastos de personal.
11.2. Las actividades señaladas en la base décima, serán retribuidas mediante 
gratificaciones por servicios extraordinarios prestados fuera de la jornada normal de 
trabajo.
Duodécima.– Evaluación y memoria de los planes de éxito educativo.
12.1. Los centros seleccionados que desarrollen el «Plan de Éxito Educativo» tendrán 
que realizar la evaluación y memoria del mismo, según lo establecido en los artículos 21 y 
22 de la Orden EDU 2220/2009, de 2 de diciembre.
12.2. La memoria se realizará siguiendo el modelo que figura en el Anexo III de esta 
Orden.
CV: BOCYL-D-18112011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86453
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Decimotercera.– Publicidad, difusión y reconocimiento.
13.1. Anualmente se hará difusión institucional de los resultados de la implantación 
de esta medida. Igualmente se podrá promover la difusión de los centros que aún sin 
haber llevado a cabo la medida contemplada por esta convocatoria, desarrollen planes 
que supongan innovaciones y mejoras reales del éxito del alumnado.
13.2. Los centros que desarrollen planes de éxito educativo recibirán un diploma 
acreditativo de su participación en el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo».
13.3. Los centros que desarrollen planes de éxito educativo se podrán acoger a la 
modalidad 1 de la Orden reguladora de las Experiencias de Calidad en centros escolares 
sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla 
y León y que aprueba el Programa de Mejora de la Calidad Educativa, pudiendo optar 
al reconocimiento que anualmente la Consejería de Educación otorga a las mejores 
experiencias de calidad realizadas en el curso escolar correspondiente.
Decimocuarta.– Base final.
Se faculta a los titulares de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado y de la Dirección General de Recursos Humanos para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la 
presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso Contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de noviembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18112011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86454
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86455
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86456
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86457
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86458
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 86459
Viernes, 18 de noviembre de 2011
CV: BOCYL-D-18112011-16
