Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 86462
Viernes, 18 de noviembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1428/2011, de 16 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/494/2011, de 15 de abril, por la que se convocan ayudas para financiar la adquisición 
de libros de texto para el alumnado que curse educación primaria y secundaria obligatoria 
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2011/2012.
En cumplimiento de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, al amparo 
de la previsión legal contenida en el artículo 46.1 a) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, 
de Medidas Financieras, y en el marco de sus bases reguladoras, mediante Orden 
EDU/494/2011, de 15 de abril, se convocaron las ayudas para financiar la adquisición de 
libros de texto del alumnado de los niveles de educación primaria y secundaria obligatoria, 
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2011/2112.
En el artículo 3.1 de la citada Orden, después de establecerse la cuantía global del 
crédito destinado a la financiación de las ayudas, con cargo a los Presupuestos Generales 
de la Comunidad de Castilla y León de 2011 y 2012, se encontraba prevista su ampliación, 
en la cuantía que el Ministerio de Educación librase a la Comunidad de Castilla y León 
para colaborar en dicha financiación, mediante la modificación de la Orden y la realización 
de los oportunos trámites de fiscalización.
El retraso en la formalización del Convenio de Colaboración entre el Ministerio de 
Educación y la Comunidad de Castilla y León suscrito con este fin, y la imposibilidad de 
realizar en el tiempo previsto los trámites necesarios para la incorporación del crédito y la 
modificación de la Orden, hacen necesaria la ampliación del plazo de resolución inicialmente 
establecido, en los términos previstos en el artículo 42.6 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y la Administración de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Ampliar en seis meses el plazo de resolución de las ayudas para financiar 
la adquisición de libros de texto del alumnado de los niveles de educación primaria y 
secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León durante el 
curso 2011/2112. Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido publicada la resolución se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
CV: BOCYL-D-18112011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 86463
Viernes, 18 de noviembre de 2011
Segundo.– La presente Orden surtirá sus efectos desde el mismo día de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra esta Orden no cabe recurso de conformidad con el artículo 42.6 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 16 de noviembre de 2011.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18112011-18
