b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1436/2005, de 25 de octubre, por la que se convoca con-
curso de traslados y procesos previos del Cuerpo de Maestros para la
provisión de puestos de trabajo vacantes en Centros Públicos de Edu-
cación Infantil, Primaria, Especial, Secundaria y Adultos, pertene-
cientes al ámbito de gestión de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley 24/1994, de 12 de julio, dispone en su artículo 1, que durante los
cursos escolares en los que no se celebren los concursos de ámbito nacional,
los órganos correspondientes de las Comunidades Autónomas que se
encuentren en el ejercicio de sus competencias educativas, podrán organizar
procedimientos de provisión referidos al ámbito territorial cuya gestión les
corresponda y destinados a la cobertura de sus puestos de trabajo.
Asimismo, la disposición transitoria cuarta de la Ley Orgánica 10/2002,
de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, establece que en tanto no
sean desarrolladas las normas relativas a los cuerpos de funcionarios docen-
tes creados por esta Ley, la movilidad de los funcionarios de dichos cuerpos
mediante concursos de traslados se ajustará a la normativa vigente a su
entrada en vigor.
Por tanto, resulta de aplicación el Real Decreto 2112/1998, de 2 de octu-
bre, por el que se regulan los concursos de traslados de ámbito nacional para
la provisión de plazas correspondientes a los cuerpos docentes así como el
Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, que regula los concursos de trasla-
dos en el Cuerpo de maestros.
En aplicación de lo anterior se ha considerado oportuno convocar con-
curso de traslados y procesos previos para cubrir puestos de trabajo vacan-
tes por el Cuerpo de maestros pertenecientes a las plantillas orgánicas de los
centros públicos docentes de esta Comunidad Autónoma, siempre que su
funcionamiento esté previsto en la planificación educativa para el curso
escolar 2006/2007. Dentro de las vacantes se incluyen las correspondientes
a los centros acogidos al convenio entre el Ministerio de Educación y Cien-
cia y The British Council para el desarrollo de proyectos curriculares inte-
grados que conduzcan al final de la educación obligatoria a la obtención
simultánea de los títulos académicos de España y el Reino Unido, y las de
los cursos primero y segundo de la Educación Secundaria Obligatoria que
quedan reservadas para provisión por los funcionarios pertenecientes al
Cuerpo de maestros que adscritos con carácter definitivo estén ejerciendo
docencia en dichos cursos o hayan ingresado en el Cuerpo en virtud de pro-
cedimientos selectivos correspondientes a la oferta de empleo de 1997 o
anteriores, de conformidad con lo establecido en el apartado tercero de la
disposición transitoria cuarta de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de
Ordenación General del Sistema Educativo.
En su virtud, esta Consejería acuerda convocar concurso de traslados
con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto. 
1.1. El objeto de la presente Orden es efectuar la convocatoria de con-
curso de traslados de carácter autonómico entre los funcionarios pertene-
cientes al cuerpo de maestros dependientes del ámbito de gestión de la Con-
sejería de Educación. 
Dicho concurso consistirá en la provisión de puestos ordinarios e iti-
nerantes, por centros y especialidades, de los previstos en el artículo 8 del
Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, modificado por el Real Decreto
1664/1991, de 8 de noviembre, y la Orden de 19 de abril de 1990, del
actual Ministerio de Educación y Ciencia, por la que se crea el puesto de
trabajo de Educación Musical. Igualmente, se incluyen los puestos en
centros acogidos al Convenio entre el Ministerio de Educación, Cultura y
Deporte y «The British Council». 
1.2. Dentro de esta convocatoria se incluye el proceso para la readscrip-
ción a puestos de mismo centro de los maestros referidos en la base séptima
así como el relativo a la obtención de destino, con carácter preferente, en una
localidad o zona determinada señalado en la base octava.
Segunda.– Vacantes. 
2.1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes que se deter-
minen, entre las que se incluirán, al menos, las que se produzcan hasta el 31
de diciembre de 2005, así como aquéllas que resulten del propio concurso y
procesos previos siempre que, en cualquier caso, la continuidad de su fun-
cionamiento esté prevista en la planificación educativa. 
2.2. La determinación provisional y definitiva de estas vacantes se rea-
lizará con anterioridad a las resoluciones provisional y definitiva de este
concurso de traslados, siendo ambas objeto de publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» mediante Resolución de la Dirección General de
Recursos Humanos.
2.3. Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca un
error de definición en las mismas o se trate de una plaza cuyo funciona-
miento no se encuentre previsto en la planificación educativa.
2.4. No obstante, no se incluirán en el presente concurso las posibles
vacantes o resultas que pudieran originarse en el ámbito de la Comunidad
de Castilla y León, en virtud de los concursos que pudieran convocar,
durante este curso, las diferentes Administraciones educativas en este u
otros cuerpos.
Tercera.– Prelación de procesos y criterios para la adjudicación de
las plazas.
3.1. En la resolución del concurso existirá una prelación en la adjudica-
ción de vacantes y en su caso de resultas a favor de quienes participen, rea-
lizándose en primer lugar la adjudicación derivada del derecho de reads-
cripción a centro; en segundo lugar la adjudicación relativa al derecho
preferente y en último lugar el proceso de concurso. En consecuencia no
puede adjudicarse plaza a un maestro que participe en uno de los procesos
si existe solicitante en el anterior con mejor derecho, sin perjuicio, en lo que
respecta a la adjudicación de plaza concreta a los que hagan efectivo su
derecho preferente a una localidad o zona determinada, teniendo en cuenta
lo que se dispone en la base 8.2.
3.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en la base séptima, el orden de priori-
dad para la adjudicación de las plazas vendrá dado por la puntuación obte-
nida según el baremo que figura como Anexo I de la presente Orden. 
3.3. Es compatible la concurrencia simultánea, de tener derecho, a dos o
más procesos del concurso, utilizando una única solicitud. Las peticiones se
atenderán con la prelación indicada en la base 3.1 anterior y, una vez obte-
nido destino, no se tendrán en cuenta las restantes peticiones. 
2
B.O.C. y L.
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

Cuarta.– Participación voluntaria. 
4.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso los fun-
cionarios de carrera del Cuerpo de maestros dependientes del ámbito de ges-
tión de la Consejería de Educación que se encuentren en alguno de los
siguientes supuestos:
a) En situación de servicio activo o servicios especiales con destino
definitivo, siempre que hayan transcurrido, al menos, dos años desde
la toma de posesión del último destino definitivo a la finalización del
presente curso escolar.
b) En situación de excedencia voluntaria. Si se tratara de los supuestos
de excedencia voluntaria por interés particular o por agrupación
familiar contemplados en los apartados 2) y 3) del artículo 91 de la
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
sólo podrán participar si al finalizar el presente curso escolar han
transcurrido dos años desde que pasaron a esta situación.
c) En situación de suspensión, siempre que al finalizar el presente curso
escolar haya transcurrido el tiempo de duración de la sanción disci-
plinaria de suspensión.
4.2. Asimismo podrán ejercer con carácter voluntario el derecho de
readscripción a centro los funcionarios de carrera del Cuerpo de maestros
dependientes del ámbito de gestión de la Consejería de Educación que se
encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a) Los que por aplicación del artículo 38 del Real Decreto 895/1989, de
14 de julio y la disposición adicional sexta del Real Decreto
2112/1998, de 2 de octubre, han perdido la plaza como consecuencia
de la supresión o la modificación del puesto de trabajo que venían
desempeñando con carácter definitivo. 
Dentro de este supuesto estarán aquellos maestros a los que se les
suprimió la plaza de carácter ordinario creándose simultáneamente
otra de carácter itinerante o viceversa de la misma especialidad y
cesaron en la primera.
Los incluidos en este subapartado ejerzan o no ese derecho necesa-
riamente deberán participar en la modalidad de concurso señalado en
la base 5.1.c)
b) Aquellos que obtuvieron un puesto definitivo en los procesos de ads-
cripción convocados por las Órdenes de 6 de abril de 1990, de 19 de
abril de 1990, de 17 de mayo de 1990 y de 21 de junio de 1993 y con-
tinúan en el mismo. 
Dentro de este supuesto se consideran incluidos los maestros de Cole-
gios Rurales Agrupados que obtuvieron sus puestos como consecuencia de
la adscripción realizada en el momento de la constitución de dichos centros
según las Órdenes de 24 de septiembre de 1990, de 3 de septiembre de 1991
y de 18 de mayo de 1992.
Quedan excluidos del ejercicio de este derecho aquellos maestros que,
con posterioridad a la pérdida del puesto de trabajo o a la adscripción con-
vocada por las Órdenes anteriormente citadas, obtuvieron otro destino defi-
nitivo por cualquiera de los sistemas de provisión establecidos.
4.3. Asimismo podrán ejercer con carácter voluntario el derecho prefe-
rente por una sola vez y con ocasión de vacante o resulta, para obtener des-
tino en una localidad determinada o zona determinada, los funcionarios de
carrera del Cuerpo de maestros dependientes del ámbito de gestión de la
Consejería de Educación, que se encuentren en alguno de los supuestos que
a continuación se indican: 
a) Los que, en virtud de resolución administrativa firme, tengan reco-
nocido el derecho a obtener destino en una localidad o a recuperarlo
donde antes lo desempeñaban. 
b) Los maestros a quienes se les hubiera suprimido el puesto de trabajo
que desempeñaban con carácter definitivo en la misma localidad.
c) Los maestros de centros públicos españoles en el extranjero que
hayan cesado en los mismos por transcurso del tiempo para el que
fueron adscritos y a quienes conforme al artículo 14.4 del Real
Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula la Admi-
nistración del Ministerio de Educación Cultura y Deporte en el exte-
rior, se reconoce el derecho a ocupar, a su retorno a España, un pues-
to de trabajo en la localidad en la que tuvieran su destino definitivo
en el momento de producirse su nombramiento.
d) Los maestros que, transcurridos los períodos de tres o seis años de
adscripción a la función inspectora educativa, deban incorporarse al
puesto correspondiente de su Cuerpo, y a quienes la Ley 23/1988, de
28 de julio, reconoce un derecho preferente a la localidad de su últi-
mo destino definitivo como docente. 
e) Los que, con pérdida de la plaza docente que desempeñaban con carác-
ter definitivo, pasaron a desempeñar otro puesto en la Administración
educativa, manteniendo su situación de servicio activo en el Cuerpo de
maestros y siempre que hayan cesado en este último puesto. 
f) Los maestros en situación de excedencia para cuidado de hijos pre-
vista en el apartado cuarto del artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de
mayo, de la Función Pública de Castilla y León, en el supuesto de
pérdida del puesto de trabajo por el transcurso del primer año.
Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y
especialidad atendiendo al orden de prelación señalado por los participantes. 
En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para ejercer
el derecho preferente: 
a) Que el derecho a destino en la localidad o zona se fundamente en
nombramiento realizado directamente para la misma, mediante pro-
cedimiento normal de provisión.
b) Que exista plaza vacante o resulta en la localidad o localidades de la
zona de que se trate, siempre que se estuviese habilitado y, en su caso,
legitimado para su desempeño.
Los maestros que deseen hacer uso de este derecho preferente, y hasta
que alcancen el mismo, deberán participar en todas las convocatorias que, a
estos efectos, realice esta Administración educativa, solicitando todas las
plazas para las que estén habilitados, pues, en caso contrario, se les consi-
derará decaídos en su derecho. Todo ello sin perjuicio de lo que, con refe-
rencia a estos maestros, se dispone en el Real Decreto 895/1989, de 14 de
julio y el Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre.
Quinta.– Participación obligatoria. 
5.1. Están obligados a participar en el concurso aquellos maestros que,
perteneciendo al ámbito de gestión de esta Comunidad Autónoma, carezcan
de destino definitivo a consecuencia de:
a) Resolución firme de expediente disciplinario. 
b) Cumplimiento de sentencia o resolución de recurso. 
c) Supresión del puesto de trabajo que desempeñaban con carácter defi-
nitivo. Dentro de este supuesto se incluyen los señalados en el segun-
do párrafo del 4.2.a).
d) Reingreso con destino provisional. 
e) Excedencia forzosa. 
f) Suspensión de funciones, una vez cumplida la sanción.
g) Causas análogas que hayan implicado la pérdida del puesto de traba-
jo que desempeñaban con carácter definitivo; entre otras, el transcur-
so del tiempo para el que fueron adscritos a puestos docentes en el
exterior o a la función Inspectora educativa. 
h) Los funcionarios de carrera del cuerpo de maestros con destino pro-
visional en la Comunidad de Castilla y León, que, estando en servi-
cio activo o en servicios especiales, nunca hayan obtenido destino
definitivo. 
i) Los funcionarios en prácticas nombrados por la Orden
EDU/1162/2005, de 6 de septiembre.
5.2. A tenor de lo dispuesto en el artículo primero de la citada Orden
EDU/1162/2005, de 6 de septiembre, los participantes señalados en la letra
i) concursarán sin puntuación realizándose la adjudicación de destino según
la prelación establecida en el anexo de la citada Orden. Asimismo, de con-
formidad con la base duodécima de la Orden PAT/489/2005, de 22 de abril,
deberán obtener su primer destino definitivo en el ámbito de gestión de esta
Comunidad Autónoma, el cual estará condicionado a la superación de la fase
de prácticas y nombramiento como funcionario de carrera.
Estos maestros, durante el plazo de presentación de solicitudes, podrán
señalar, de conformidad con lo dispuesto en la base 17.4, las correspondien-
tes habilitaciones ante la Dirección Provincial de Educación en la que hayan
sido destinados para la realización de la fase de prácticas.
5.3. Los procedentes de la situación de excedencia forzosa, en el caso de
no participar en el concurso, serán declarados en la situación de excedencia
voluntaria contemplada en el apartado segundo del artículo 91 de la Ley
7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
5.4. Los maestros comprendidos en el supuesto de la letra f) del aparta-
do primero de esta base que no participen en el concurso serán declarados
en la situación de excedencia voluntaria por interés particular. 
B.O.C. y L.
3

Sexta.– Adjudicación de destino de oficio. 
6.1. La Consejería de Educación destinará de oficio a puestos de la
Comunidad de Castilla y León, de existir vacantes o resultas a los siguien-
tes maestros por cualquiera de las especialidades por las que estuvieran habi-
litados, salvo lo dispuesto en el apartado 3 de la presente base:
a) Los comprendidos en los supuestos a los que hacen referencia las
letras a), d), h) e i) de la base 5.1 de la presente convocatoria, que no
participen en el concurso o que no obtengan destino de los solicitados. 
b) Los pertenecientes al ámbito de gestión de la Comunidad de Castilla
y León con destino provisional como consecuencia de cumplimiento
de sentencia o resolución de recurso, de supresión del puesto de tra-
bajo del que eran titulares, o del transcurso del tiempo para el que
fueron adscritos a puestos de trabajo docentes españoles en el exte-
rior o por haberse reincorporado a la docencia tras haber permaneci-
do adscritos a la Inspección educativa en los términos establecidos en
la disposición adicional decimoquinta de la Ley 30/1984, de 2 de
agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública, que no
participen en el concurso.
c) Aquellos maestros que se encuentren en los supuestos de la letra
anterior que, cumpliendo con la obligación de concursar, no obtengan
destino de los solicitados durante seis convocatorias, de conformidad
con lo establecido en la disposición adicional sexta del Real Decreto
2112/1998, de 2 de octubre.
Quienes participen en el concurso habiendo agotado las seis convo-
catorias, a la hora de cumplimentar su solicitud deberán remitirse a lo
dispuesto en la base 16.3 respecto al apartado c) de la solicitud. 
d) Los maestros procedentes de la situación de excedencia forzosa que,
participando en el concurso, no alcancen destino de los solicitados
durante tres convocatorias.
e) Aquellos maestros contemplados en el supuesto f) de la base 5.1 que
participen en el concurso y no alcancen destino de los solicitados.
f) Los maestros comprendidos en el segundo párrafo de la base 15.5.
g) Los maestros que no cumplan con lo dispuesto en la base 16.3.
6.2. La obtención de un puesto adjudicado de oficio tendrá el mismo carác-
ter y efectos que los obtenidos en función de la petición de los interesados. 
6.3. No procederá la adjudicación de oficio de las siguientes plazas:
– Las de carácter singular itinerante señaladas en el Anexo V.
– Las de Educación de Personas Adultas recogidas en el Anexo IX. 
– Las relativas a los cursos primero y segundo de Educación Secunda-
ria Obligatoria recogidas en los Anexos VI y VII.
– Las del convenio entre el Ministerio de Educación y Ciencia y «The
British Council» referidas en el Anexo VIII.
6.4. En todo caso no procederá la adjudicación de oficio conforme a las
normas anteriores cuando los maestros hubieran obtenido destino en concur-
sos o procedimientos de provisión de puestos no comprendidos en el ámbito
del Real Decreto 895/1989, de 14 de julio o del Real Decreto 2112/1998, de
2 de octubre.
Séptima.– Prioridad en la readscripción a centro. 
7.1. Para aquellos funcionarios del Cuerpo de maestros que participen
con derecho a readscripción a centro la prioridad en la obtención de destino
vendrá determinada por el orden de prelación en que van relacionados en la
base 4.2 de esta convocatoria. 
7.2. Cuando existan varios maestros dentro de un mismo supuesto la
prioridad entre ellos se determinará por la mayor antigüedad en el centro. A
estos efectos se computará, como antigüedad en el centro el tiempo de per-
manencia en comisión de servicio, servicios especiales y otras situaciones
administrativas que no hayan supuesto pérdida de destino definitivo. 
Los maestros con destino definitivo que continúan en los Colegios Rura-
les Agrupados a los que fueron adscritos en el momento de su constitución
mantendrán, a efectos de antigüedad en el centro, la referida a la situación
preexistente a esa constitución. 
Los maestros que tienen el destino en un centro por desglose o integra-
ción total o parcial de otro contarán, a efectos de antigüedad en el mismo, la
referida a su centro de origen. Igual tratamiento se aplicará a aquellos cuyo
destino inmediatamente anterior les fue suprimido. Para el caso de maestros
afectados por supresiones consecutivas de plazas, esa acumulación com-
prenderá los servicios prestados con carácter definitivo en los centros que,
sucesivamente, les fueron suprimidos. 
7.3. Cuando existan varios maestros con idéntica antigüedad en el cen-
tro, la prioridad entre ellos se determinará por el mayor tiempo de servicios
efectivos como funcionario de carrera del Cuerpo de maestros, a continua-
ción, la mayor antigüedad de la promoción a que pertenece y por último, la
mayor puntuación obtenida en el procedimiento selectivo a través del cual
se ingresó en el Cuerpo.
Octava.– Prioridad en el derecho preferente. 
8.1. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una locali-
dad o zona determinada vendrá dada por el supuesto en que se encuentren
comprendidos, según el orden de prelación en el que están relacionados en
la base 4.3.
Cuando existan varios maestros dentro de un mismo grupo la prioridad
entre ellos se determinará por la mayor puntuación derivada de la aplicación
del baremo previsto en el Anexo I de la presente Orden.
8.2. Obtenidas localidad y especialidad como consecuencia del ejercicio
del derecho preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán en concu-
rrencia con los participantes en el concurso de traslados, determinándose su
prioridad de acuerdo con el Anexo I antes mencionado.
Novena.– Derecho de concurrencia y/o consorte. 
9.1. Se entiende por derecho de concurrencia y/o consorte la posibilidad
de que varios maestros con destino definitivo condicionen su voluntaria par-
ticipación en el concurso a la obtención de destino en uno o varios centros
de una misma provincia. 
9.2. El ejercicio de este derecho se somete a las siguientes reglas: 
– Los maestros incluirán en sus peticiones centros o localidades de una
sola provincia, la misma para cada grupo de concurrentes. 
– El número de maestros que pueden solicitar como concurrentes será,
como máximo, de cuatro, siendo preciso que cada uno de los solici-
tantes presente solicitud por separado. 
– La adjudicación de destino a estos maestros se realizará entre las pla-
zas vacantes y en su caso resultas que sean objeto de provisión de
acuerdo con lo establecido en la base segunda.
– De no obtener destino de esta forma se considerarán desestimadas las
solicitudes de todos los maestros de un mismo grupo de concurrentes.
Décima.– Requisitos para el desempeño de especialidades y puestos. 
10.1. Para poder solicitar puestos en centros de Educación Infantil,
Primaria, Especial, Educación Obligatoria y Educación de Personas
Adultas, en las especialidades de Pedagogía Terapéutica, Audición y Len-
guaje, Educación Infantil, Idioma Extranjero: Inglés, Educación Física, o
Música se requiere estar en posesión de alguno de los requisitos específi-
cos que, para el desempeño de los mismos, exige el artículo 17 del Real
Decreto 895/1989, de 14 de julio y la Orden de 19 de abril de 1990.
10.2. Aquellos funcionarios de carrera que obtuvieron nueva especialidad
en convocatorias efectuadas al amparo de los Reales Decretos 850/1993, de
4 de junio, y 334/2004, de 27 de febrero, podrán solicitar plazas de la espe-
cialidad por la que superaron el correspondiente procedimiento.
10.3. De conformidad con lo establecido en el apartado tercero de la dis-
posición transitoria cuarta de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de
Ordenación General del Sistema Educativo, se consideran legitimados para
solicitar puestos de los cursos primero y segundo de Educación Secundaria
Obligatoria, los funcionarios del Cuerpo de maestros que adscritos con
carácter definitivo están ejerciendo docencia en los citados cursos o hayan
ingresado en el cuerpo en virtud de procedimientos selectivos correspon-
dientes a la oferta de empleo público de 1997 o anteriores.
En cualquier caso, a la hora de solicitar las plazas de especialidades con-
cretas deberán tener acreditadas las habilitaciones correspondientes de
acuerdo con las siguientes equivalencias: 
Certificación de habilitación en
Asignaturas de los cursos 
primero y segundo 
de Educación Secundaria 
Obligatoria para las que
queda habilitado
Filología: Lengua Castellana e Inglés
Inglés
Lengua Castellana y Literatura
Filología: Lengua Castellana y Francés
Francés
Lengua Castellana y Literatura
Filología: Lengua Castellana
Lengua Castellana y Literatura
4
B.O.C. y L.

Certificación de habilitación en
Asignaturas de los cursos 
primero y segundo 
de Educación Secundaria 
Obligatoria para las que
queda habilitado
Matemáticas y Ciencias Naturales
Matemáticas
Ciencias de la Naturaleza
Ciencias Sociales
Geografía e Historia
Educación Física
Educación Física
Educación Musical
Música
Pedagogía Terapéutica
Pedagogía Terapéutica
Audición y Lenguaje
Audición y Lenguaje
10.4. Conforme establece la disposición adicional novena del Real
Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, también se entenderán habilitados para
el desempeño de las plazas citadas en el apartado anterior, los maestros que
hayan accedido al cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, según las
equivalencias que se reseñan: 
Especialidad de acceso 
Asignaturas para las que
al Cuerpo de Profesores 
queda habilitado
de Enseñanza Secundaria
Inglés
Idioma extranjero: Inglés
Francés
Idioma extranjero: Francés
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Castellana y 
Literatura
Matemáticas
Matemáticas y Ciencias 
de la Naturaleza
Biología y Geología
Matemáticas y Ciencias 
de la Naturaleza
Geografía e Historia
Ciencias Sociales, Geografía 
e Historia
Educación Física
Educación Física
Música
Música
Undécima.– Otros requisitos específicos. 
11.1. Para solicitar plazas en centros de educación de personas adul-
tas no se requiere acreditar ninguna habilitación, excepto para aquellos
puestos de Idioma Extranjero: Inglés, para los que se requiere la habilita-
ción correspondiente.
11.2. Para solicitar plazas de Inglés de centros incluidos en el conve-
nio con «The British Council» habrá que poseer la habilitación que para
puestos de «Idioma Extranjero: Inglés» se prevé en el artículo 17 del Real
Decreto 895/1989, de 14 de julio. 
11.3. No obstante, dadas las peculiaridades de estas plazas, cuando se
haga uso de la facultad de solicitarlas, deberá utilizarse el código específico
de especialidad, de acuerdo con las instrucciones que acompañan a la soli-
citud y que figuran como Anexo III de la presente Orden.
Duodécima.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y
méritos. 
Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos
señalados en el Anexo I de la presente Orden que aleguen los participantes
han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de terminación del plazo
de presentación de solicitudes, con las excepciones previstas en la base 4.1
relativas a los requisitos exigidos con referencia a la finalización del pre-
sente curso escolar y en la letra i) de la base 5.2 en lo referente a la supera-
ción de la fase de prácticas y nombramiento como funcionario de carrera.
No serán tenidos en cuenta los méritos no invocados junto con la solici-
tud, ni tampoco aquéllos que no se justifiquen documentalmente durante el
plazo de presentación de la misma.
Decimotercera.– Modelo y lugar de presentación de las solicitudes. 
13.1. Las solicitudes se ajustarán al modelo oficial que figura como
Anexo II a la presente Orden, que se encontrará a disposición de los intere-
sados en las Direcciones Provinciales de Educación, las Oficinas y Puntos
de Información y Atención al Ciudadano de esta Administración y en el Por-
tal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
13.2. Las solicitudes se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación
y se presentarán preferentemente en el registro de la Dirección Provincial de
Educación donde estén destinados, excepto las solicitudes de los que ads-
critos provisionalmente o en comisión de servicio procedan o tengan desti-
no definitivo en otra Dirección Provincial de Educación, en cuyo caso, se
presentarán en la Dirección Provincial de origen. Asimismo, los participan-
tes podrán presentar la solicitud en cualquiera de los demás lugares a los que
alude el apartado cuarto del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común. Si, en uso de este derecho, la solicitud y la
documentación complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria
su presentación en sobre abierto para que sea fechado y sellado por el fun-
cionario de correos antes de que se proceda a su certificación.
Decimocuarta.– Normas específicas sobre la petición de readscripción
a centro. 
Los que participen ejerciendo ese derecho podrán incluir en sus peticio-
nes cualquier plaza del centro, siendo imprescindible estar habilitado y, en
su caso, estar legitimado para su desempeño.
Decimoquinta.– Normas específicas sobre la petición de derecho
preferente. 
15.1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la locali-
dad desde la que le procede y en su caso, a otra u otras localidades de la zona
por todas las especialidades para las que se está habilitado.
Además, con carácter optativo, pueden ejercerlo para plazas que conlle-
ven la condición de itinerante o para plazas correspondientes tanto a los cur-
sos primero y segundo de la Educación Secundaria Obligatoria, si estuvie-
ran legitimados para ello, como de Educación de Personas Adultas,
ordinarias e itinerantes, de la misma localidad o localidades. Con este
mismo carácter optativo podrá ejercerse para plazas de Inglés en centros
acogidos al Convenio con «The British Council», en aquellos casos en que
el ejercicio del derecho preferente lo sea a localidades o zonas en las que
existan plazas de estas características.
15.2. En la solicitud de participación deberán consignar, conforme a las
instrucciones que aparecen como Anexo III a la presente Orden, el código
de la localidad de la que les procede el derecho y, en caso de pedir otra u
otras localidades, también deberán consignar el código de la zona en la que
solicitan ejercer el derecho. Asimismo, cumplimentarán, por orden de pre-
ferencia, todas las especialidades para las que estén habilitados, pudiendo la
Administración, en caso contrario, adjudicar destino por alguna de las espe-
cialidades no consignadas. 
15.3. Si solicita reserva de plaza que conlleve el carácter de itinerancia,
lo hará constar en las casillas que, al efecto, figuran al lado de las de espe-
cialidades. Si solicita plazas para especialidades correspondientes a los cur-
sos primero y segundo de la Educación Secundaria Obligatoria o de Educa-
ción de Personas Adultas, tanto ordinarias como itinerantes, o plazas de
Inglés en centros acogidos al Convenio con «The British Council», deberá
reseñar las mismas, siguiendo las instrucciones que acompañan a la solici-
tud. Esta preferencia será tenida en cuenta a efectos de reserva de localidad
y especialidad. 
15.4 En el caso de que la localidad de la que procede el derecho haya
quedado integrada en un Colegio Rural Agrupado, deberá consignarse la
localidad cabecera de este centro. 
15.5. Para la obtención de centro concreto deberán consignar, según sus
preferencias, en el lugar señalado al efecto en la solicitud, todos los centros
relacionados en el Anexo IV de la localidad de la que les procede el derecho
y, en su caso, todos los centros del mismo Anexo de las localidades que
desee de la zona. De pedir localidad será destinado a cualquier centro de la
misma en que existan vacantes o resultas. En el caso de solicitar centros con-
cretos éstos deberán ir agrupados por bloques homogéneos de localidades. 
De no solicitar todos los centros relacionados en el Anexo IV de la loca-
lidad de la que les procede el derecho, y todos los centros del mismo Anexo
de la localidad o localidades que opcionalmente ha solicitado, en caso de
existir vacante o resulta en alguna de ellas, se les adjudicará por la Admi-
nistración. El mismo tratamiento se aplicará en el caso en que, y de acuerdo
con las preferencias de los interesados, éstos hayan obtenido reserva de
plaza que conlleve la condición de itinerancia, o especialidad de los cur-
sos primero y segundo de la Educación Secundaria Obligatoria o Educa-
ción de Personas Adultas, tanto ordinaria como itinerante, o plazas de
Inglés en centros acogidos al Convenio con «The British Council» a
cuyos efectos deberán cumplimentar, en su caso, todos los centros rela-
cionados en los Anexos V, VI, VII, VIII y IX, pertenecientes a la localidad
o localidades de que se trate.
En la obtención de destino tendrá preferencia la especialidad sobre el
centro.
B.O.C. y L.
5

Decimosexta.– Normas comunes sobre la realización de peticiones. 
16.1. En la solicitud se relacionarán, conforme a las instrucciones que
figuran como Anexo III a la presente Orden, por orden de preferencia las
plazas que se soliciten expresando con la mayor claridad los conceptos exac-
tos que en el impreso de la solicitud se consignan. 
16.2. En esta convocatoria se proveerán las vacantes y resultas de los
centros relacionados en los siguientes Anexos:
– Anexo IV: Centros públicos de educación infantil, primaria, especial y
obligatoria, con indicación de las zonas educativas correspondientes. 
– Anexo V: Centros públicos de educación infantil, primaria, especial
y obligatoria con puestos de trabajo de carácter singular itinerante.
– Anexo VI: Institutos y secciones de Educación Secundaria Obligato-
ria e institutos de Educación Secundaria con puestos de trabajo en los
cursos primero y segundo de Educación Secundaria Obligatoria de
carácter ordinario a proveer por funcionarios del cuerpo de maestros.
– Anexo VII: Institutos y secciones de Educación Secundaria Obliga-
toria e institutos de educación secundaria con puestos de trabajo de
carácter singular itinerante en los cursos primero y segundo de edu-
cación secundaria obligatoria a proveer por funcionarios del cuerpo
de maestros.
– Anexo VIII: Centros públicos de educación infantil y primaria aco-
gidos al convenio entre el Ministerio de Educación y Ciencia y «The
British Council».
– Anexo IX: Relación de centros y aulas de Educación de Personas Adul-
tas con puestos de carácter ordinario e itinerante a proveer por el cuer-
po de maestros, con indicación, asimismo, de localidades y zonas.
16.3. Los maestros a los que alude los apartados a), d), h) e i) de la base
5.1 así como los señalados tanto en el segundo párrafo del apartado c), como
en los apartados d) y e) todos ellos de la base 6.1, deberán incluir en su peti-
ción de participación en el concurso, en el apartado c) de la solicitud, al
menos, una provincia de las que integran la Comunidad Autónoma. En caso
de solicitar más de una provincia, deberán consignarlas por orden de prefe-
rencia, no siendo destinados de oficio a provincia distinta de las solicitadas
libremente. En el supuesto de no solicitar ninguna provincia, serán destina-
dos con carácter definitivo a cualquier plaza de la Comunidad Autónoma, si
se dispusiera de vacante o resulta para la que estuvieren habilitados, y con
la salvedad de lo que se expresa en la base 6.3.
16.4. El número de peticiones que cada participante puede incluir en su
solicitud, concurra por una sola o por varias convocatorias, no podrá exce-
der de 300. 
16.5. Las peticiones, con la limitación de número anteriormente señala-
da, podrán extenderse a la totalidad de especialidades y centros, por si pre-
viamente a la resolución definitiva de las convocatorias o en cualquier
momento del desarrollo de las mismas, se produjese la vacante o resulta de
su preferencia. 
16.6. Las peticiones de las plazas podrán hacerse a centro concreto o
localidad, siendo compatibles ambas modalidades. En este último caso se
adjudicará el primer centro de la localidad con vacante o resulta en el mismo
orden en que aparece anunciado en los Anexos IV a IX. 
16.7. Si las plazas que se solicitan tienen carácter de itinerante deberá
hacerse constar tal circunstancia marcando con una cruz la casilla corres-
pondiente. Los ámbitos y el carácter de los puestos singulares/itinerantes
podrán ser modificados en la planificación educativa del siguiente curso
escolar 2006/2007.
16.8. Si se pide más de una plaza-especialidad de un mismo centro o
localidad es necesario repetir el centro o localidad tantas veces como pues-
tos solicitados. A estos efectos se considerará especialidad distinta la que
conlleva el carácter itinerante.
16.9. La solicitud de plazas de inglés en centros acogidos al Convenio con
«The British Council» requiere la utilización del código específico de espe-
cialidad 99, considerándose, a estos efectos, como especialidad distinta. 
16.10. En caso de solicitar plazas en centros de Educación de Personas
Adultas, las especialidades a cumplimentar en la casilla correspondiente
serán las especificadas en el Anexo III a la presente Orden.
16.11. Para el resto de las especialidades se estará a lo dispuesto en las
instrucciones para cumplimentar la solicitud.
16.12. A efectos meramente informativos, en el Anexo IV se indican los
centros con jornada única en el presente curso escolar.
16.13. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el intere-
sado no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones, ni
considerar por tal motivo lesionados sus intereses y derechos.
16.14. Finalizado el plazo de solicitudes, por ningún concepto se altera-
rá la petición, ni aun cuando se trate del orden de prelación de las plazas soli-
citadas. Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se
coloquen los datos en la casilla correspondiente, se considerarán no inclui-
dos en la petición, perdiendo todo derecho a ellos los concursantes. 
Decimoséptima.– Documentación a acompañar.
17.1. Sin perjuicio de la modalidad simplificada señalada en el apartado
quinto de esta misma base, las solicitudes deberán ir acompañadas de foto-
copia del DNI del solicitante y de los documentos justificativos de los méri-
tos alegados para los apartados e), f) y g), conforme a lo señalado en el Anexo
I a la presente Orden. No obstante los funcionarios en prácticas procedentes
del proceso selectivo convocado por la Orden PAT/489/2005, de 22 de abril,
únicamente adjuntarán a la solicitud fotocopia del DNI así como, en su caso,
la documentación señalada en el segundo párrafo de la base 17.4.
En el caso de que los documentos justificativos se presenten mediante
fotocopia de los originales, éstos deberán ir necesariamente acompañados de
las diligencias de compulsa, extendidas por los Registros de las Direcciones
Provinciales de Educación u Oficinas de Registro receptoras de la docu-
mentación. No será objeto de valoración ninguna fotocopia que carezca de
diligencia de compulsa. 
17.2. Los concursantes que participen asimismo por el proceso de reads-
cripción a centro deberán aportar además de la documentación anteriormen-
te indicada:
• Copia compulsada del documento que acredite el cese en virtud de
supresión o modificación del puesto de trabajo (únicamente los
maestros comprendidos en el supuesto indicado en la base 4.2.a).
• Copia compulsada de la resolución de adscripción, Anexo VII de la
Orden de 6 de abril de 1990 o Anexo V de la de 21 de junio de 1993
(únicamente los maestros comprendidos en el supuesto indicado en
la base 4.2.b).
• Declaración de no haber obtenido destino definitivo con posteriori-
dad al cese por supresión o modificación del puesto de trabajo o con
posterioridad a las Órdenes de adscripción referidas, por cualquiera
de los sistemas de provisión establecidos (para los dos supuestos).
17.3. Asimismo, los que participen ejerciendo derecho preferente debe-
rán adjuntar a la documentación señalada en la base 17.1 copia compulsada
del documento que acredite su derecho a ejercer el derecho preferente a una
localidad o zona determinada.
17.4. Los méritos de los participantes previstos en los apartados a),
b), c) y d) del baremo y las especialidades para las que se encuentran
habilitados en la fecha de finalización de presentación de solicitudes,
serán incorporados de oficio por la Dirección Provincial de Educación
correspondiente. 
Aquellos maestros funcionarios de carrera o en prácticas en situación de
obtener nuevas habilitaciones para el desempeño de determinados puestos
por cualquiera de los medios legalmente previstos, podrán solicitar la habi-
litación correspondiente adjuntando a la solicitud de participación la docu-
mentación justificativa. La Comisión prevista en la Orden de 1 de abril de
1992 comunicará a las Secciones de Gestión de Personal los participantes
del presente concurso que obtengan nueva habilitación, la cual será tenida
en cuenta en la resolución del mismo.
17.5. Con el objeto de reducir y simplificar los trámites administrativos,
aquellos maestros que habiendo participado en el concurso de traslados con-
vocado por Orden EDU/1579/2004, de 14 de octubre y deseen mantener la
puntuación que les fue adjudicada en dicho concurso por los méritos corres-
pondientes a los apartados e), f) y g) del baremo, deberán aportar para la
valoración de dichos apartados, únicamente, los documentos justificativos
relativos a los mencionados méritos obtenidos desde el 17 de noviembre de
2004 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes
de la presente convocatoria, siempre que no hayan obtenido la puntuación
máxima en el correspondiente subapartado.
A tales efectos estos participantes deberán cumplimentar el apartado
correspondiente de la solicitud así como el modelo del Anexo X a la presen-
te Orden.
No obstante, la Administración podrá requerir, en todo momento, a quie-
nes se acojan a lo indicado anteriormente aquella documentación sobre la
que se plantee dudas o alegaciones.
6
B.O.C. y L.

17.6. Aquellos maestros que no participaron en el concurso convocado
por Orden EDU/1579/2004, de 14 de octubre o los que, habiendo participa-
do deseen que se les valoren nuevamente los méritos señalados en los apar-
tados e), f) y g) antes mencionados, deberán presentar toda la documenta-
ción justificativa de los mismos conforme a lo indicado en el Anexo I a la
presente Orden.
17.7. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el
1 al 15 de octubre de 2006, los interesados que manifiesten no haber
interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la
Dirección Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la
documentación original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá
que renuncian a su devolución.
Decimoctava.– Plazo de presentación de solicitudes. 
El plazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles a con-
tar desde el día siguiente al de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Decimonovena.– Competencia para la tramitación de solicitudes. 
19.1. Las Direcciones Provinciales de Educación son las encargadas de
la tramitación de las solicitudes de los maestros destinados en sus provin-
cias, excepto las solicitudes de los que adscritos provisionalmente o en
comisión de servicio procedan o tengan destino definitivo en otra Dirección
Provincial de Educación, siendo en estos casos la Dirección Provincial de
Educación de origen la encargada de su tramitación.
19.2. Las Direcciones Provinciales de Educación que reciban solicitudes
cuya tramitación corresponda a cualquier otro de estos órganos procederán
conforme previene el apartado segundo del artículo 38 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, a cursar la solicitud recibida a
la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
19.3. Por cada solicitud, las Direcciones Provinciales de Educación
cumplimentarán una carpeta-informe en la que constarán los datos persona-
les y de destino del interesado, proceso o procesos por el que participa, habi-
litaciones que tiene acreditadas y años y meses de servicio por los apartados
a) y d) del baremo y, en su caso, por el b) y c) del mismo. Igualmente, cons-
tarán las puntuaciones correspondientes a estos apartados y las que, si pro-
cede, deban computarse por los apartados e), f) y g). 
Las Direcciones Provinciales de Educación custodiarán las peticiones y
carpetas-informe de los solicitantes ordenadas de la siguiente forma:
• Las de los participantes que ejerzan el derecho de readscripción en el
centro, ordenadas por apartados, según la prioridad señalada en la
base 4.2.
• Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a locali-
dad o zona, ordenadas por grupos, según la prioridad señalada en
la base 4.3.
• Las de los participantes en el concurso ordenadas alfabéticamente por
apellidos.
La documentación relativa a publicaciones, subapartados g).1.5 y g).1.6
del baremo, deberá permanecer en posesión de la Comisión Provincial de
Valoración respectiva.
19.4. En cumplimiento de lo previsto en el apartado segundo del artículo
2 del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, las Direcciones Provinciales
de Educación remitirán a la Dirección General de Recursos Humanos, una
relación de los maestros que estando obligados a participar en el concurso no
lo hubieran hecho, especificando situación, causa, y, en su caso, puntuación
que les correspondería de haberlo solicitado, por los apartados a), b) y d) del
baremo y, en su caso, por el apartado c) del mismo. De estos maestros for-
mularán impreso de solicitud y carpeta-informe, para cada uno, consignando
todos los datos que se señalan para los que han presentado solicitud, sin espe-
cificar peticiones y sellado por la Dirección Provincial en el lugar de la firma. 
Vigésima.– Normas para el cómputo de los apartados a), b) y c) del
baremo. 
20.1. El cómputo de los servicios prestados en centros o plazas clasifica-
dos como de especial dificultad por tratarse de difícil desempeño o de zona
de actuación educativa preferente, al que se refiere el apartado b) del baremo,
comenzará a partir de la publicación de la clasificación como tales, sin que,
en ningún caso y tal como se prevé en la Orden de 29 de septiembre de 1993,
pueda iniciarse tal cómputo con anterioridad al curso 1990/1991. 
20.2. Para aquellos maestros que acuden sin destino definitivo, com-
prendidos en los supuestos del apartado cuarto artículo 11 del Real Decreto
895/1989, de 14 de julio, y a fin de determinar los servicios a los que se
refieren los apartados a) y b) del baremo, se considerará como centro desde
el que participa, el último servido con carácter definitivo, al que se acumu-
larán, en su caso, los servicios prestados provisionalmente con posterioridad
en cualquier centro.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 26 del Real Decreto
895/1989, de 14 de julio, los que participan desde la situación de provisio-
nalidad por habérseles suprimido el puesto que desempeñaban con carácter
definitivo, por haber perdido su destino en cumplimiento de sentencia o
resolución de recurso, por provenir de la situación de excedencia forzosa o
por haber perdido su destino en cumplimiento de sanción disciplinaria de
traslado con cambio de residencia, tendrán derecho, además, a que se les
acumulen al centro de procedencia, a los efectos de los apartados a) y b) del
baremo, los servicios prestados con carácter definitivo en el centro inme-
diatamente anterior. Para el caso de maestros afectados por supresiones con-
secutivas de la plaza, esa acumulación comprenderá los servicios prestados
con carácter definitivo en los centros que, sucesivamente, les fueron supri-
midos. En el supuesto de que el maestro afectado no hubiese desempeñado
otro destino definitivo tendrá derecho a que se le acumule, a los efectos
señalados, la puntuación correspondiente al apartado c) del baremo. 
20.3. Los maestros que tienen el destino definitivo en un centro por des-
glose o integración total o parcial en otro u otros centros, contarán, a los
efectos de permanencia ininterrumpida prevista en el apartado a) del bare-
mo, la referida a su centro de origen. 
Los maestros definitivos que continúan en los Colegios Rurales Agru-
pados a los que fueron adscritos en el momento de su constitución manten-
drán, a efectos de antigüedad en el centro, la referida a la situación preexis-
tente a esa constitución. 
20.4. Aquellos maestros que participen desde su primer destino definiti-
vo obtenido por concurso al que acudieron desde la situación de provisio-
nales de nuevo ingreso podrán optar, a que se les aplique, en lugar del apar-
tado a) del baremo, la puntuación correspondiente al apartado c) del mismo,
considerándose, en este caso, como provisionales todos los años de servicio.
De no hacer constar este extremo en el espacio que para tal fin figura en la
solicitud de participación, se considerará la puntuación por el apartado a). 
20.5. Los maestros que se hallen prestando servicios en el primer destino
definitivo obtenido después de habérseles suprimido la plaza de la que eran
titulares, tendrán derecho a que se les considere como prestados en el centro
desde el que concursan los servicios que acrediten en el centro en el que se
les suprimió el puesto y, en su caso, los prestados con carácter provisional con
posterioridad a la citada supresión. Este mismo criterio se aplicará a quienes
se hallen prestando servicios en el primer destino definitivo obtenido después
de haber perdido su destino por cumplimiento de sentencia o resolución de
recurso o por provenir de la situación de excedencia forzosa. 
Vigesimoprimera.– Valoración de los méritos. 
21.1. Para la valoración de los méritos previstos en los subapartados e).1
y e).2, apartado f) y subapartados g).1.5, g).1.6 y g).1.7 del baremo, alega-
dos por los concursantes, en cada Dirección Provincial de Educación se
constituirá, dentro de los veinte días siguientes a la publicación de la pre-
sente Orden, una Comisión integrada por los siguientes miembros, designa-
dos por el Director Provincial correspondiente:
• Un Inspector de Educación con destino en la Dirección Provincial de
Educación, que actuará como Presidente. 
• Cuatro funcionarios docentes de carrera, preferentemente del Cuerpo
de maestros, que no participen en la convocatoria, dependientes de la
Dirección Provincial de Educación, que actuarán como vocales. Ejer-
cerá de Secretario el vocal de menor edad. 
Podrán formar parte de las comisiones de valoración las organizaciones
sindicales representativas y su número no podrá ser igual o superior al de los
miembros designados por la Administración. 
Los miembros de las Comisiones deberán pertenecer a grupo de titula-
ción igual o superior al exigido para los puestos convocados.
21.2. La asignación de la puntuación por los restantes apartados del
baremo de méritos se llevará a efecto por las unidades de personal de las
Direcciones Provinciales de Educación. 
Vigesimosegunda.– Desempates en las puntuaciones. 
Sin perjuicio de lo dispuesto en la base séptima respecto al ejercicio del
derecho de readscripción a centro y en la base octava referente al ejerci-
cio del derecho preferente, en el caso de que se produjesen empates en el
total de las puntuaciones éstos se resolverán atendiendo, sucesivamente,
a la mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo confor-
B.O.C. y L.
7

me al orden en el que aparezcan en el mismo. Si persistiera el empate se
atenderá a la puntuación obtenida en los distintos subapartados por el
orden en el que aparezcan en el baremo. En ambos casos, la puntuación
que se tome en consideración en cada apartado no podrá exceder de la
puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo, ni,
en el supuesto de los subapartados, la que corresponderá como máximo
al apartado en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios,
alguno o algunos de los subapartados alcance la máxima puntuación otor-
gada al apartado al que pertenece, no se tomarán en consideración las
puntuaciones del resto de subapartados. De resultar necesario se utiliza-
rá, sucesivamente, como último criterio de desempate el año en el que se
convocó el procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el cuer-
po y la puntuación por la que resultó seleccionado. 
Vigesimotercera.– Relaciones provisionales. 
23.1. Dentro del plazo de 65 días naturales, a contar desde la finaliza-
ción del plazo de presentación de solicitudes, la Dirección General de
Recursos Humanos ordenará a las Direcciones Provinciales de Educación la
exposición en el tablón de anuncios de los siguientes documentos:
• Relación provisional de participantes en el proceso de readscripción
de centro, ordenados alfabéticamente por localidades y, dentro de
cada una de éstas, por centros. Los solicitantes de cada centro se
ordenarán, asimismo, por el apartado por el que participan. En esta
relación se expresará la antigüedad del maestro en el centro, años de
servicios efectivos como funcionario de carrera, el año de la convo-
catoria por la que se ingresó en el Cuerpo, así como la puntuación
obtenida en el proceso selectivo. 
• Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho
preferente, ordenados por grupos según la prioridad señalada en la
base 4.3. En esta relación se hará mención expresa de la puntuación
que, según los apartados y subapartados del baremo, corresponde a
cada uno de los participantes.
• Relación provisional de los participantes en el concurso, con expre-
sión de la puntuación que les corresponde por cada uno de los apar-
tados y subapartados del baremo. 
• Relación provisional de las solicitudes inadmitidas.
23.2. Las Direcciones Provinciales de Educación establecerán un plazo
de siete días naturales a partir de su exposición para que los interesados pre-
senten alegaciones contra dichas relaciones provisionales.
Terminado el citado plazo, las Direcciones Provinciales de Educación
expondrán en el tablón de anuncios las relaciones con las rectificaciones a
que hubiera lugar. Contra esta exposición no podrá efectuarse alegación
alguna y habrá de esperarse a que la Dirección General de Recursos Huma-
nos haga pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la resolución
provisional de la convocatoria.
Tanto las relaciones provisionales como las definitivas se harán públi-
cas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Vigesimocuarta.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y
renuncias.
24.1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las
plantillas provisionales, mediante Resolución de la Dirección General de
Recursos Humanos que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», se procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudie-
ran corresponderles con arreglo a las peticiones de los mismos, a las pun-
tuaciones alcanzadas, según el baremo que aparece como Anexo I y a lo dis-
puesto en la presente Orden.
24.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones y renuncias a la
adjudicación provisional en el plazo y forma que determine la citada Reso-
lución. El hecho de no haber obtenido destino en la resolución provisional
no presupone que no se pueda obtener destino en la resolución definitiva. 
Vigesimoquinta.– Adjudicación definitiva de destinos. 
25.1. Resueltas las alegaciones y renuncias a que se refiere la base ante-
rior, la Consejería de Educación procederá a dictar la Orden por la que se
apruebe la resolución definitiva de este concurso de traslados. Dicha Orden
se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en la misma se
anunciarán las fechas y lugares de exposición de los listados con los resul-
tados del concurso y declarando desestimadas las alegaciones no recogidas
en la misma. 
25.2. Las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables,
debiendo incorporarse los participantes a las plazas obtenidas, salvo que,
habiendo participado y obtenido destino en los concursos que pudieran con-
vocarse por otras Administraciones educativas en el ejercicio de sus compe-
tencias, se comunique la renuncia al destino obtenido a través de la presen-
te convocatoria con anterioridad al 1 de julio de 2006.
25.3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, sola-
mente podrá obtenerse un único destino.
Vigésimosexta.– Anulación de destinos. 
26.1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante
que no se haya ajustado a las normas de estas convocatorias.
26.2. En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean
vacantes o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposición
de recursos en vía administrativa o contencioso-administrativa se anulasen
las adjudicaciones de puestos, a los profesores afectados se les considerará
como procedentes de puesto suprimido, siéndoles de aplicación cuantos pre-
ceptos de los Reales Decretos 2112/1998, de 2 de octubre, y 895/1989, de
14 de julio, aludan a los Maestros que se encuentran en tal situación.
Vigesimoséptima.– Otras normas. 
27.1. Los maestros que participen en el concurso desde la situación de
excedencia, en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en la
Dirección Provincial de Educación donde radique el destino obtenido antes
de la toma de posesión del mismo, los documentos que se reseñan a conti-
nuación y que el citado órgano deberá examinar a fin de prestar su confor-
midad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a) Copia compulsada de la orden de excedencia.
b) Declaración de no haber sido separado mediante expediente discipli-
nario del servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado para
el ejercicio de funciones públicas.
Aquellos maestros que no justifiquen los requisitos exigidos para el
reingreso no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso.
Dichos supuestos serán notificados a la Dirección General de Recursos
Humanos.
27.2. Los que participen en estas convocatorias y soliciten y obtengan la
excedencia en el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio activo
por cualquier otra causa, se considerarán como excedentes o cesantes en la
plaza que les corresponda en la resolución definitiva. 
27.3. Los maestros que obtengan plaza en estas convocatorias y duran-
te su tramitación hayan permutado sus destinos estarán obligados a ocupar
la plaza para la que han sido nombrados, anulándose la permuta que se
hubiera concedido. 
Vigesimoctava.– Toma de posesión.
La toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar el día 1 de septiem-
bre de 2006, cesando en el de procedencia el 31 de agosto. 
No obstante, los maestros que hayan obtenido destino deberán perma-
necer en su centro de origen, cuando así se establezca por la Administración
educativa, hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas
para la finalización del curso escolar 2005/2006.
Vigesimonovena.– Base final.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos para dictar
cuantas resoluciones fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de esta
Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 25 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
8
B.O.C. y L.
