18762
Miércoles, 2 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 211
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1433/2005, de 25 de octubre, por la que se convoca con-
curso público para la cesión de procesadores (C.P.U.) a asociacio-
nes de madres y padres de alumnos y a asociaciones de alumnos y
sus federaciones, de enseñanzas escolares de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
La Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del derecho a la
Educación, la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de
la Educación, y los Reales Decretos 1533/1986 y 1532/1986, por los que
se regulan las asociaciones de madres y padres de alumnos y las asocia-
ciones de alumnos respectivamente, reconocen la importancia de las aso-
ciaciones educativas y de su participación en los centros educativos. De
ahí que estas dos últimas disposiciones normativas prevean la concesión
de ayudas para fomentar sus actividades y las de sus federaciones y con-
federaciones.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León quiere contri-
buir a mejorar la infraestructura administrativa y los medios materiales
con los que cuentan estas asociaciones, y, en el caso del alumnado, tam-
bién de sus federaciones, con el fin de que éstas puedan desempeñar esas
actividades en las mejores condiciones posibles. En este sentido, la Con-
sejería de Educación viene aprovechando la oportunidad que brinda el
Plan Renove de la Consejería de Fomento para, a través de la cesión de
equipos informáticos, dotar a las asociaciones de madres y padres de alum-
nos y a las federaciones y asociaciones de alumnos de una infraestructura
informática básica, dentro de las disponibilidades actuales existentes. 
En consecuencia, y teniendo en cuenta las reglas establecidas en la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda, y 6/1987, de 7 de mayo,
de Patrimonio, ambas de la Comunidad de Castilla y León y en virtud de
las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta Conse-
jería de Educación acuerda convocar concurso público para la cesión de
procesadores (C.P.U.) a asociaciones de madres y padres de alumnos y a
asociaciones de alumnos de enseñanzas escolares y sus federaciones de
esta Comunidad, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la cesión de trescientos
veinticinco (325) procesadores (C.P.U.) testados, con sistema operativo
instalado basado en distribución LINUX y con las herramientas ofimáti-
cas de uso habitual, a asociaciones de madres y padres de alumnos y a
asociaciones de alumnos y sus federaciones, de enseñanzas escolares de
la comunidad de Castilla y León, para el desarrollo de sus actividades de
interés social, de acuerdo con la siguiente distribución:
– Para las asociaciones de madres y padres de alumnos: 285 unidades.
– Para las asociaciones de alumnos y sus federaciones: 40 unidades.
1.2. La obtención de un procesador al amparo de esta Orden podrá ser
considerado requisito para acceder a ayudas para material informático en
las convocatorias que en su caso realice la Consejería de Educación.
Segunda.– Beneficiarios.
Podrán solicitar la cesión objeto de esta convocatoria las asociaciones
de madres y padres de alumnos y las asociaciones de alumnos de ense-
ñanzas escolares y sus federaciones cuyo ámbito de actuación esté dentro
de la Comunidad, que estén inscritas o en trámite de inscripción en la
fecha de finalización del plazo para la presentación de solicitudes, en el
correspondiente censo de la Administración educativa.
Tercera.– Solicitudes y documentación.
3.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo de la presente Orden, deberán dirigirse al Excmo. Sr. Consejero de
Educación, y presentarse, bien directamente en el registro de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado. Autovía Puen-
te Colgante, s/n, 47071 Valladolid) o en el de las Delegaciones Territo-
riales de la Junta de Castilla y León, bien por cualquiera de los demás
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
3.2. En el caso de asociaciones o federaciones que sean solicitantes
por primera vez o hayan sido excluidos en las convocatorias de los cursos
2003-2004 y 2004-2005, de conformidad con lo establecido en el aparta-
do 2, exclusivamente, de los Anexos II de las Órdenes EDU/870/2004, de
3 de junio («B.O.C. y L.» de 14 de junio) y EDU/648/2005, de 11 de
mayo («B.O.C.y L.» de 23 de mayo), a la solicitud acompañarán la
siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada de la Tarjeta de Identificación Fiscal
(C.I.F.) de la asociación o federación solicitante.
b) Fotocopia compulsada del Documento Nacional de Identidad
(DNI) del representante legal que formalice la solicitud.
c) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solici-
tante, extendido por el secretario de la asociación o federación.
d) En el caso de asociaciones de madres y padres de alumnos y de
asociaciones de alumnos, declaración firmada por el Presidente de
la asociación donde se haga constar el número de asociados.
e) En el caso de federaciones de asociaciones de alumnos, programa
de actividades para el presente curso escolar 2005/2006.
3.3. En los restantes casos únicamente deberán adjuntarse a la solici-
tud los documentos que figuran en el apartado anterior en el caso de que
hayan experimentado alguna variación con respecto a los presentados las
pasadas convocatorias si bien, en el caso de las federaciones de asocia-
ciones de alumnos, deberán presentar el programa de actividades para
este curso escolar en todo caso.
Cuarta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
4.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
4.2. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos estableci-
dos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo
de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos,
con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de
su petición, previa resolución.
Quinta.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por:
– El Director General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos o persona en quien delegue, que la presidirá.
– Dos funcionarios de esa Dirección General nombrados por su titu-
lar, uno de los cuales actuará como Secretario.
– Un representante de cada una de las tres confederaciones de aso-
ciaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León más
representativas.
– Un representante de las federaciones de asociaciones de alumnos
de Castilla y León. 
Sexta.– Criterios para la adjudicación de los procesadores.
La comisión de selección valorará y propondrá la concesión de las
CPU a las asociaciones y federaciones que alcancen mayor puntuación,
dentro de las disponibilidades materiales recogidas en la base primera, de
acuerdo a los siguientes criterios:
a) En el caso de las asociaciones de madres y padres de alumnos y de
asociaciones de alumnos:
– Número de asociados a partir de los 100: entre 1 y 3 puntos.
– Asociaciones ubicadas en centros del medio rural: hasta 4 puntos.
– Asociaciones de centros cuyo entorno presenta necesidades
socioeconómicas: hasta 4 puntos.
– Asociaciones ubicadas en centros con cableado estructural pro-
pio: 3 puntos.
– Asociaciones de escuelas incompletas: 4 puntos.
b) En el caso de asociaciones de alumnos, la comisión valorará ade-
más el hecho de pertenecer a un centro de educación de adultos.
c) En el caso de federaciones de asociaciones de alumnos, se valora-
rá el programa de actividades para este curso escolar 2005/2006.
d) Tendrán prioridad para la adjudicación, las asociaciones y federa-
ciones que no hayan obtenido C.P.U. en convocatorias anteriores.

B.O.C. y L. - N.º 211
Miércoles, 2 de noviembre 2005
18763
Séptima.– Resolución.
7.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada de la comisión de selección, previo informe de la
Asesoría Jurídica.
7.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
7.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de dos meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya
publicado la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
7.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien, directa-
mente mediante recurso contencioso-administrativo.
Octava.– Uso de los bienes cedidos y reversión.
8.1. Los bienes objeto de cesión deberán ser destinados al uso de la
asociación o federación cesionaria para el desarrollo de sus actividades
desde el mismo momento de su entrega.
8.2. Si los bienes cedidos no fuesen destinados a ese uso, o dejaran de
serlo posteriormente, se considerará resuelta la cesión y revertirán aque-
llos a la Comunidad, la cual tendrá derecho a percibir del cesionario el
valor de los deterioros experimentados. Del mismo modo, podrá dar lugar
a la modificación de la resolución de cesión y, en su caso, a la reversión
del bien, cualquier alteración de las condiciones tenidas en cuenta para su
concesión.
8.3. A efectos de velar por lo establecido en esta base esta consejería
se reserva el derecho a la inspección, seguimiento y control del uso dado
a los bienes objeto de cesión.
Novena.– Base final.
9.1. Se faculta al Director General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos para dictar cuantas resoluciones e instrucciones
sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
9.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad y, en su caso, a la del Estado que le sea
aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de octubre 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
