18794
Miércoles, 2 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 211
plazo de diez días siguientes a la última fecha de publicación del presen-
te anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto
y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Jubilación n.º 37/0004446-J/1995
incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca.
• Interesada: IRENE FERREIRA GUTIÉRREZ, D.N.I. 7.605.231-M,
como titular de la Pensión no Contributiva, con domicilio en C/ Pascal 2,
bajo Dcha. -37005 Salamanca.
• Acto a notificar: Resolución de Extinción de Pensión no Contribu-
tiva de Jubilación dictada por el Gerente Territorial de Servicios
Sociales de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales, dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 17 de octubre de 2005.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003 
«B.O.C. y L.» 15.05.2003),
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca, de Resolución de Pensión no Contributiva de Invalidez,
incoado a Miguel Real Ramos como titular de la prestación, con
domicilio en C/ Riaño 12, ático B - 37008  Salamanca y concesión
de plazo de comparecencia para conocimiento del contenido íntegro
de la mencionada Resolución y constancia de tal conocimiento.
Expte.: 37/0006520-I/2005.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse,
de la Resolución de Concesión de Pensión no Contributiva dictada por el
Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 30 de septiembre de
2005, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a prac-
ticar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», si bien, considerando que concurrren las circunstancias previs-
tas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del
contenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante
la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Socia-
les de Salamanca, sita en Avda. Portugal 83-89 - 37005 Salamanca, en el
plazo de diez días siguientes a la última fecha de publicación del presen-
te anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto
y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Invalidez n.º 37/0006520-
I/2005 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca.
• Interesado: MIGUEL REAL RAMOS, D.N.I. 7.825.250-Y, como
titular de la Pensión no Contributiva, con domicilio en C/ Riaño 12,
ático B -37008 Salamanca.
• Acto a notificar: Resolución de Concesión de Pensión no Contri-
butiva de Invalidez dictada por el Gerente Territorial de Servicios
Sociales de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales, dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 17 de octubre de 2005.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003 
«B.O.C. y L.» 15.05.2003),
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1434/2005, de 26 de octubre, por la que se hace pública
la adjudicación del contrato de las obras de «construcción de la
Facultad de Educación en el Campus “Vegazana” de la Universidad
de León, en León». Expte.: 129/05/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 129/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obras.
Descripción del objeto «CONSTRUCCIÓN DE LA FACULTAD
DE EDUCACIÓN EN EL CAMPUS “VEGAZANA” DE LA
UNIVERSIDAD DE LEÓN, EN LEÓN».
b) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 163,
de fecha 24/08/2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 5.873.885,16 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 19 de octubre de 2005
b) Contratista: BEGAR CONSTRUCCIONES Y CONTRATAS, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 5.225.995,63 euros.
Valladolid, 26 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 24 de octubre de 2005, de la Secretaría General de
la Consejería de Educación, por la que se anuncia concurso públi-
co para contratar el «suministro de placas e insignias para distin-
ciones de personal funcionario docente de la Consejería de Educa-
ción». Expte.: 177/05-01.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 177/05-01.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Suministro de placas e insignias para distinciones del
personal funcionario docentes de la Consejería de Educación.
b) Lugar de entrega: Se entregarán en las Direcciones Provinciales de
Educación de la Junta de Castilla y León, según número y relación
de trabajadores que se facilitará al adjudicatario.
c) Plazo de ejecución: Máximo de 30 días desde el siguiente al de la
formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.

B.O.C. y L. - N.º 211
Miércoles, 2 de noviembre 2005
18795
4.– Presupuesto base de licitación: Cincuenta y nueve mil euros
(59.000,00 €).
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid. 47071
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de
todas las provincias de la Comunidad Autónoma y en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del con-
tratista» del cuadro de características especificas del P.C.A.P. que
rige el expediente de contratación.
b) Solvencia económica: Informe de instituciones financieras.
c) Solvencia técnica: Relación firmada de los principales suministros
efectuados durante los últimos tres años que guarden relación con
el contrato, indicándose su importe (que deberá ser igual o supe-
rior al presupuesto de licitación).
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante, s/n)
Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de
la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la
concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora)
no será admitida la proposición si es recibida por este Orga-
nismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación
de este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los
adjudicatarios.
El Secretario General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Procedimiento
Ordinario nº  605/05.
Por Resolución del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
Sala de lo Contencioso Administrativo de Valladolid, en el Procedimien-
to Ordinario n.º 605/05, seguido a instancia de D.ª Ángela Angulo Arna-
íz, contra  la Orden  de 25 de noviembre de 2004, de la Consejería de
Educación, por la que se resuelve el recurso de alzada formulado por la
recurrente contra la Resolución de 30 de julio de 2004, de la Dirección
General de Recursos Humanos, por la que anuncia fecha de exposición
por las Comisiones de Selección, de las listas de aspirantes seleccionados
en los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de
Música y Artes Escénicas, así como los procedimientos para la adquisi-
ción de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados
Cuerpos, convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril, se interesa
la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León, Sala de lo Contencioso Administrativo de Valladolid.
Valladolid, 21 de octubre de 2005.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE PALENCIA
RESOLUCIÓN de 27 de octubre de 2005, de la Dirección Provincial de
Educación de Palencia, por la que se convoca concurso, con proce-
dimiento abierto, para la adjudicación del suministro: Adquisición
de equipamiento para ciclos formativos de la familia de «fabrica-
ción mecánica» para el I.E.S. «Trinidad Arroyo» de Palencia y
«Señorío de Guardo» de Guardo (Palencia).
Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de Palencia.
Dependencia que tramita el expediente: Sección de Gestión Econó-
mica y Contratación.
