18794
Miércoles, 2 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 211
plazo de diez días siguientes a la última fecha de publicación del presen-
te anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto
y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Jubilación n.º 37/0004446-J/1995
incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca.
• Interesada: IRENE FERREIRA GUTIÉRREZ, D.N.I. 7.605.231-M,
como titular de la Pensión no Contributiva, con domicilio en C/ Pascal 2,
bajo Dcha. -37005 Salamanca.
• Acto a notificar: Resolución de Extinción de Pensión no Contribu-
tiva de Jubilación dictada por el Gerente Territorial de Servicios
Sociales de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales, dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 17 de octubre de 2005.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003 
«B.O.C. y L.» 15.05.2003),
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca, de Resolución de Pensión no Contributiva de Invalidez,
incoado a Miguel Real Ramos como titular de la prestación, con
domicilio en C/ Riaño 12, ático B - 37008  Salamanca y concesión
de plazo de comparecencia para conocimiento del contenido íntegro
de la mencionada Resolución y constancia de tal conocimiento.
Expte.: 37/0006520-I/2005.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse,
de la Resolución de Concesión de Pensión no Contributiva dictada por el
Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 30 de septiembre de
2005, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a prac-
ticar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», si bien, considerando que concurrren las circunstancias previs-
tas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del
contenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante
la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Socia-
les de Salamanca, sita en Avda. Portugal 83-89 - 37005 Salamanca, en el
plazo de diez días siguientes a la última fecha de publicación del presen-
te anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto
y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Invalidez n.º 37/0006520-
I/2005 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca.
• Interesado: MIGUEL REAL RAMOS, D.N.I. 7.825.250-Y, como
titular de la Pensión no Contributiva, con domicilio en C/ Riaño 12,
ático B -37008 Salamanca.
• Acto a notificar: Resolución de Concesión de Pensión no Contri-
butiva de Invalidez dictada por el Gerente Territorial de Servicios
Sociales de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales, dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 17 de octubre de 2005.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003 
«B.O.C. y L.» 15.05.2003),
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1434/2005, de 26 de octubre, por la que se hace pública
la adjudicación del contrato de las obras de «construcción de la
Facultad de Educación en el Campus “Vegazana” de la Universidad
de León, en León». Expte.: 129/05/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 129/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obras.
Descripción del objeto «CONSTRUCCIÓN DE LA FACULTAD
DE EDUCACIÓN EN EL CAMPUS “VEGAZANA” DE LA
UNIVERSIDAD DE LEÓN, EN LEÓN».
b) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 163,
de fecha 24/08/2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 5.873.885,16 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 19 de octubre de 2005
b) Contratista: BEGAR CONSTRUCCIONES Y CONTRATAS, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 5.225.995,63 euros.
Valladolid, 26 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 24 de octubre de 2005, de la Secretaría General de
la Consejería de Educación, por la que se anuncia concurso públi-
co para contratar el «suministro de placas e insignias para distin-
ciones de personal funcionario docente de la Consejería de Educa-
ción». Expte.: 177/05-01.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 177/05-01.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Suministro de placas e insignias para distinciones del
personal funcionario docentes de la Consejería de Educación.
b) Lugar de entrega: Se entregarán en las Direcciones Provinciales de
Educación de la Junta de Castilla y León, según número y relación
de trabajadores que se facilitará al adjudicatario.
c) Plazo de ejecución: Máximo de 30 días desde el siguiente al de la
formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
