Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 88212
Jueves, 24 de noviembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1436/2011, de 9 de noviembre, por la que se adjudican los «Premios 
Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla y 
León» correspondientes al curso académico 2010/2011.
La Orden EDU/746/2011, de 8 de junio, («B.O.C. y L.» n.º 117, de 17 de junio) 
convocó las pruebas para la obtención de los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas 
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso 
académico 2010/2011.
Realizadas las pruebas de selección y vistas las propuestas de adjudicación 
formuladas por los tribunales calificadores, de conformidad con la base 8.1 de la Orden de 
convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Adjudicación.
Adjudicar los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música 
de la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso académico 2010/2011 a 
los alumnos que se relacionan en el Anexo de la presente Orden.
Segundo.– Reconocimiento.
2.1. De conformidad con lo establecido en la base 3.2 de la Orden EDU/746/2011, 
de 8 de junio, por la que se convocan las pruebas para la obtención de los «Premios 
Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla y 
León» correspondientes al curso académico 2010/2011, los alumnos premiados recibirán 
un diploma acreditativo de esta distinción.
2.2. De conformidad con lo establecido en la base 3.3 de la Orden EDU/746/2011, de 
8 de junio, la obtención del Premio Extraordinario se anotará en el expediente académico 
de los alumnos por el Secretario del centro correspondiente y se incorporará a su libro de 
calificaciones.
Tercero.– Exenciones.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 2.d.1 del DECRETO 44/2011, de 14 de 
julio, por el que se aprueban los precios públicos para las enseñanzas de régimen especial 
y se establece su régimen de exenciones y bonificaciones para el curso 2011/2012, los 
CV: BOCYL-D-24112011-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 88213
Jueves, 24 de noviembre de 2011
alumnos premiados estarán exentos del pago de matrícula en el primer curso de las 
enseñanzas superiores de música en el Conservatorio Superior de Música de la Comunidad 
de Castilla y León.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo competente del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al 
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de noviembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
ANEXO
Alumnos que han obtenido «Premio Extraordinario de las enseñanzas profesionales 
de Música de la Comunidad de Castilla y León» correspondiente 
al curso académico 2010/2011
Alumno
Centro
Localidad
Especialidad
David Antigüedad Mangas
Conservatorio Profesional de 
Música de Salamanca
Salamanca
Guitarra
Fernando García Calvo
Conservatorio Profesional de 
Música de Zamora
Zamora
Violín
Adrián Hernández Altelarrea
Conservatorio Profesional de 
Música de «Oreste Camarca»
Soria
Clarinete
Ana Ruiz García
Conservatorio Profesional de 
Música de «Oreste Camarca»
Soria
Violín
Blanca Sánchez Salvador
Conservatorio Profesional de 
Música de Salamanca
Salamanca
Viola
CV: BOCYL-D-24112011-18
