Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 88104
Jueves, 24 de noviembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1435/2011, de 15 de noviembre, por la que se modifican disposiciones 
administrativas de carácter general en lo referente a la intervención de la Inspección 
Educativa.
El título VII de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula la 
Inspección del sistema educativo, recogiendo en su capítulo II las funciones de la inspección 
educativa y las atribuciones de los inspectores.
El artículo 154 encomienda a las administraciones educativas la regulación de 
la estructura y funcionamiento de la inspección educativa en sus respectivos ámbitos 
territoriales.
El Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección Educativa en 
Castilla y León parte de una inspección educativa como factor fundamental para la mejora 
de la calidad de la educación y como instrumento básico para dar respuesta a los aspectos 
relevantes de la gestión educativa de los centros docentes y de los servicios educativos, 
todo ello dirigido a conseguir la mejora del sistema educativo.
La Orden EDU/1373/2008, de 23 de julio, que desarrolla el Decreto 92/2004, de 29 
de julio, establece la estructura, organización y funcionamiento de la Inspección Educativa, 
con la finalidad de garantizar el cumplimiento de las funciones que tiene encomendadas 
en el artículo 2 del citado Decreto.
Además de estas normas, y teniendo en cuenta que la inspección educativa desarrolla 
sus funciones en todos los centros educativos, servicios, programas y actividades que 
integran el sistema educativo en Castilla y León, tanto de titularidad pública como privada, 
en la correspondiente normativa reguladora de todos los ámbitos que afectan al sistema 
educativo se han recogido mandatos dirigidos a la inspección.
Ésto conlleva la intervención y participación de la inspección en un gran número 
de actuaciones, procedimientos y órganos administrativos, lo que en ocasiones desvirtúa 
y dificulta el óptimo ejercicio de las funciones y atribuciones fundamentales que tiene 
asignadas.
Para evitar esa dispersión se considera conveniente modificar algunas de las 
disposiciones que recogen esas otras actuaciones, que suponen un incremento 
considerable de la carga de trabajo, con dedicación de tiempo y recursos, suprimiéndolas, 
con el objetivo de promover e impulsar la actividad de la inspección hacia el desarrollo de 
los proyectos y objetivos institucionales de la Consejería teniendo en cuenta la repercusión 
que éstos tienen para la mejora del sistema educativo. Todo ello sin perjuicio del desarrollo 
de la función de supervisión sobre los procedimientos afectados.
CV: BOCYL-D-24112011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 88105
Jueves, 24 de noviembre de 2011
A través de esta orden se procede a modificar distintos textos normativos con la 
finalidad de ordenar y clarificar la actuación de la Inspección Educativa, en los términos 
indicados.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo 1. Modificación de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que 
se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen 
enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León.
Se modifica el apartado 3 del artículo 4 de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de 
diciembre, por la que se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica de 
los alumnos que cursen enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad de 
Castilla y León, que queda redactado del siguiente modo:
	
«3. La solicitud de la convocatoria extraordinaria se presentará en el centro 
educativo acompañada de los documentos que acrediten la concurrencia de 
alguna de las circunstancias señaladas en el apartado anterior.
	
El director del centro remitirá dicha documentación a la Dirección Provincial de 
Educación, junto con un informe valorativo y la certificación académica personal, 
en la que conste con claridad la fecha y el carácter de las convocatorias en las 
que aparece calificado el módulo profesional objeto de la solicitud de convocatoria 
extraordinaria.
	
El Director Provincial de Educación resolverá concediendo o no la convocatoria 
extraordinaria solicitada.»
Artículo 2. Modificación de la Resolución de 5 de febrero de 2010, de la Secretaría 
General de la Consejería de Educación, por la que se establecen las condiciones para 
la concesión de convocatorias de carácter excepcional y para la ampliación del período 
máximo de permanencia en el centro para el alumnado que curse enseñanzas artísticas 
superiores en Castilla y León. 
Se modifican los apartados 3, 4 y 5 del artículo 4 de la Resolución de 5 de febrero de 
2010, de la Secretaría General de la Consejería de Educación, por la que se establecen 
las condiciones para la concesión de convocatorias de carácter excepcional y para la 
ampliación del período máximo de permanencia en el centro para el alumnado que curse 
enseñanzas artísticas superiores en Castilla y León, que quedan redactados del siguiente 
modo:
	
«3. En el caso de las solicitudes de convocatorias de carácter excepcional, el 
profesor de la asignatura para la cual se solicita o el tutor del proyecto final de 
carrera emitirán un informe motivado, favorable o desfavorable. Dicho informe 
será valorado por el director del centro que dará o no su conformidad al mismo.
	
El centro remitirá a la Dirección Provincial de Educación la solicitud de convocatoria 
de carácter excepcional, el informe del profesor de la asignatura para la cual se 
solicita la convocatoria o del tutor del proyecto final de carrera, la conformidad o 
no del director del centro, así como la certificación académica del alumno, en el 
plazo de veinte días desde la presentación de dicha solicitud.
CV: BOCYL-D-24112011-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 88106
Jueves, 24 de noviembre de 2011
	
4. En el caso de las solicitudes de ampliación de permanencia en el centro, el 
director del centro emitirá un informe motivado, favorable o desfavorable.
	
El centro remitirá a la Dirección Provincial de Educación la solicitud de ampliación 
de permanencia en el centro, el informe del director, así como la certificación 
académica del alumno, en el plazo de veinte días desde la presentación de dicha 
solicitud.
	
5. El Director Provincial de Educación, a la vista de la documentación recibida 
remitirá, en ambos casos, su propuesta de resolución al Secretario General de 
la Consejería de Educación en el plazo de veinte días desde la recepción del 
expediente.»
Artículo 3. Modificación de la Orden EDU/1205/2010, de 25 de agosto, por la que se 
regula el desarrollo de los módulos profesionales de «Proyecto» y de «Formación en centros 
de trabajo» de los ciclos formativos de formación profesional inicial, en la Comunidad de 
Castilla y León. 
Se modifican los párrafos b) y c) del apartado 1 del artículo 16 de la Orden 
EDU/1205/2010, de 25 de agosto, por la que se regula el desarrollo de los módulos 
profesionales de «Proyecto» y de «Formación en centros de trabajo» de los ciclos 
formativos de formación profesional inicial, en la Comunidad de Castilla y León, que 
quedan redactados del siguiente modo:
	
«b) La «Relación de Alumnado», conforme al modelo establecido en el Anexo IV, 
que será firmada por el director del centro educativo y por el director o responsable 
del centro de trabajo. 
	
c) El «Programa Formativo», conforme al modelo establecido en el Anexo V, que 
será concertado entre el profesor tutor y el responsable del centro de trabajo, 
cumplimentado por el profesor tutor.»
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de los procedimientos iniciados.
A los procedimientos que a la entrada en vigor de esta Orden estuvieran iniciados no 
les será de aplicación la misma, rigiéndose por la normativa anterior.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de noviembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-24112011-2
