En la página 10015,Anexo I, donde dice:
PROVINCIA DE BURGOS
Cantidad
Entidad
concedida
Programa
(euros)
AFCA Miranda
5.300
C
AFEA
5.300
C
AFEA
5.300
C
ASAMIMER
5.300
C
Cruz Roja
5.300
C
FEAPS Burgos
5.300
A
Debe decir:
PROVINCIA DE BURGOS
Cantidad
Entidad
concedida
Programa
(euros)
AFCA Miranda
5.300
C
AFEA
5.300
C
AFEA
5.300
C
FEAPS Castilla y León
5.300
C
Cruz Roja
5.300
C
Asociación Autismo Burgos
5.300
A
ORDEN EDU/1492/2004, de 27 de septiembre, por la que se aprueba el
Plan de Actuación de las Áreas de Inspección Educativa y Progra -
mas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación para
el trienio 2004-2007.
La Orden EDU/1343/2004, de 13 de ago s t o , que desarrolla el
D e c reto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección Edu-
cativa en Castilla y León establece en su artículo 2.1 que, de acuerdo con
el principio de planificación, para llevar a cabo las actuaciones de la Ins-
pección Educativa,la Consejería de Educación elaborará el plan de actua-
ción, que será el instrumento en que se concreta el desarrollo de las fun-
ciones asignadas a la Inspección Educativa en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León. En el artículo 2.2 se añade que este plan podrá tener
una duración anual o pluri a nual. También el propio Decreto 92/2004
alude a los planes de actuación de las Áreas de Inspección al señalar en
el artículo 3.4 que la presencia de los inspectores de educación en los cen-
tros u otras instalaciones en las que se lleven a cabo actividades educati-
vas se realizará en cumplimiento de lo previsto en dichos planes.
Por otro lado, la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se
regula la planificación y desarrollo de programas educativos en el siste-
ma educativo de Castilla y León, establece en su artículo 5 que el plan de
actuación de las Áreas de Programas Educativos, que podrá tener una
duración anual o plurianual, constituirá el marco de referencia para las
distintas actividades de estas áreas y establecerá las directrices para la
elaboración de sus planes de actividades en cada una de las Direcciones
Provinciales de Educación.
Conforme las anteriores disposiciones, la Consejería de Educación ha
elaborado el presente plan trienal de actuación, configurado como medio
para la consecución de los objetivos que esta Consejería establece para las
Áreas de Inspección Educativa y las Áreas de Programas Educativos para
el período 2004-2007. 
La referencia de un plan plurianual que defina y oriente la actuación
de las Áreas de Inspección Educativa permitirá llevar a cabo las activida-
des, tanto las ordinarias como las prioritarias, en todos los centros docen-
tes, posibilitando disponer de una información homogénea y sistematiza-
da sobre las prioridades fijadas por la Consejería de Educación para el
período establecido.
Por su part e, una adecuada organización y funcionamiento de las
Áreas de Programas Educativos, así como el desarrollo experimental de
los programas educat ivo s , aconsejan una previsión temporal de medio
plazo que, mediante la determinación de estándares de realización, per-
mitan secuenciar anualmente su consecución a la vez que dotar a los
agentes de una visión global del proceso.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Plan de Actuación 2004-2007.
1.1. Aprobar el Plan de Actuación para el trienio 2004-2007 de las
Áreas de Inspección Educativa y Programas Educativos de las Direccio-
nes Provinciales de Educación que se inserta como Anexo a la presente
Orden.
1.2. A nu a l m e n t e, mediante Resolución de la Dirección General de
C o o rd i n a c i ó n , Inspección y Programas Educat ivos se establ e c e r á n , e n
desarrollo de la presente Orden, las directrices para la elaboración de los
planes anuales de actividades de las Direcciones Provinciales de Educa-
ción. En esta Resolución se podrá, en casos excepcionales, excluir la rea-
lización,durante el correspondiente curso escolar, de alguna de las actua-
ciones recogidas en el Anexo.
Segundo.– Planes anuales de actividades.
2.1. Cada Dirección Provincial de Educación elaborará anualmente el
plan de actividades de sus Áreas de Inspección y de Programas Educati-
vos conforme lo establecido en la normativa específica, el presente Plan
de Actuación y las directrices que, para cada curso escolar, establezca la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Se tendrá además en cuenta la evaluación del curso anterior.
2.2. Los planes anuales de actividades, junto con el Anexo de actua-
ciones conjuntas planificadas por los jefes de ambas áreas deberán ser
remitidos por cada Director Provincial de Educación con anterioridad al
15 de octubre a la Dirección General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos, para su aprobación si procede.
2.3. El plan anual de actividades de las Áreas de Inspección contem-
plará los siguientes aspectos:
– Introducción general al plan. 
– Objetivos. 
– Actividades, temporalización, responsables e indicadores de eva-
luación. En este apartado se diferenciarán las actividades en dos
epígrafes separados, diferenciando, por una parte, las actividades
de seguimiento de las llevadas a cabo en el curso anterior y, por
otra, las que se ponen en marcha por primera vez.
– Composición de los equipos de inspectores de cada distrito. 
– C e n t ros y servicios asignados por los Inspectores Je fes a cada
i n s p e c t o r. 
– Responsables de la coordinación de actividades. 
– Plan de actividades de los grupos de trab a j o , que incl u i r á ,a s i m i s m o , a
los componentes e inspector responsable de cada uno.
– Los cauces y mecanismos de coordinación con otras áreas de la
Dirección Provincial.
– Asignación de días de guardia a los Inspectores. 
– Reuniones de coordinación interna del área y de los distritos. 
– Mecanismos de evaluación y seguimiento del plan. 
2.4. El plan anual de actividades de las Áreas de Programas Educati-
vos, conforme lo indicado en el artículo 6 de la Orden EDU/1224/2004,
de 23 de julio, por la que se regula la planificación y desarrollo de pro-
gramas educativos en el sistema educativo de Castilla y León contempla-
rá los siguientes aspectos:
– Introducción.
– Contenido del plan anual de actividades.
– Programas de cada fase.
14184
Martes, 5 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 193

– Objetivos y actuaciones anuales de cada programa.
– Temporalización.
– Responsables
– Indicadores de evaluación.
– Organización y funcionamiento:
– Distribución de asesores.
– Reuniones de coordinación: interna, externa y su periodicidad.
– Mecanismos de seguimiento y evaluación del plan.
Tercero.– Memorias. 
3.1. El Director Provincial de Educación remitirá a la Dirección Gene-
ral de Coord i n a c i ó n , Inspección y Programas Educat ivos las memorias de
a c t ividades de cada una de las áreas con anteri o ridad al 15 de sep t i e m b re de
cada año confo rme a las dire c t rices que al efecto se establezcan y con el con-
tenido que, respecto de las memorias de actuaciones de las Áreas de Pro-
gra m a s , e s t ablece el artículo 7 de la Orden EDU/1224/2004.
3.2. La Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos elaborará al finalizar cada curso escolar una memoria final
que describa, analice y valore las actuaciones prioritarias desarrolladas,
su alcance y sus límites.
Cuarto.– Seguimiento y evaluación.
4.1. Para las Áreas de Inspección Educativa, el seguimiento y evalua-
ción de cada plan anual de actividades se realizará, con carácter ordina-
rio, en las reuniones de distrito y en las de coordinación del área, en las
que se evaluarán las tareas realizadas e introducirán las medidas correc-
toras que se consideren necesarias para su ejecución. Asimismo, se reali-
zará un seguimiento trimestral de la ejecución del plan de actividades en
las reuniones generales del Área de Inspección Educativa.
Una vez al trimestre, la Inspección Central llevará a cabo el segui-
miento y evaluación del grado de cumplimiento de los correspondientes
planes de actividades provinciales. 
4.2. Específicamente, para las Áreas de Programas Educativos se rea-
lizará el seguimiento de los planes a través de reuniones de coordinación con
los jefes de área y con los asesores y cuantas otras se estime conveniente diri-
gidas a tal fi n , re flejándose todas ellas en los info rmes oport u n o s .
4.3. La Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos,en colaboración con los centros directivos competentes en los
programas y con las aportaciones de los jefes de área y asesores elabora-
rá instrumentos para el adecuado desarrollo y seguimiento de los planes
de las Áreas de Programas Educativos, entre otros, protocolos, mapas de
procesos y flujogramas de cada programa educativo y agendas electróni-
cas de los planes anuales de actividades.
Quinto.– Inclusión de actuaciones extraordinarias.
5.1. Tal como se establece, respecto del plan de actuación de las Áreas
de Programas Educativos, en la Orden EDU/1224/2004, a inclusión de
otras actuaciones y programas no previstos en el plan de actuación tendrá
carácter extraordinario y precisará de autorización mediante Resolución
del Director General de Coordinación, Inspección y Programas Educati-
vos, a propuesta del centro directivo competente quien, a su vez, formu-
lará la propuesta a propia iniciativa o de otros órganos o entidades.
5.2. La inclusión de una actuación ex t ra o rd i n a ria sólo pro c e d e r á
cuando su desarrollo no incida negativamente en los que de manera ordi-
naria se vengan desarrollando y se disponga de los medios humanos y
materiales precisos para su ejecución.
Sexto.– Coordinación de actuaciones de los centros directivos.
Las norm a s e instrucciones elaboradas por los centros directivos de la
Consejería de Educación que afecten al desarrollo de programas y actua-
ciones contenidas en el presente plan de actuación serán objeto de previa
deliberación en el Consejo de Dirección.
Séptimo.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean pre-
cisas para el desarrollo y aplicación de lo establecido en la pre s e n t e
Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer o bien recurso de reposición ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes o bien directamente recurso contencioso-adminis-
trativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia
de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se contarán a
partir del día siguiente al de la publicación de esta Orden en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de septiembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
PLAN DE ACTUACIÓN PARA LAS ÁREAS
DE INSPECCIÓN EDUCATIVA Y PROGRAMAS EDUCATIVOS
DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN
PARA EL TRIENIO 2004-2007
A.– ÁREAS DE INSPECCIÓN EDUCATIVA
Las actuaciones de la Inspección Educativa se clasifican en:
– Ordinarias: Son aquellas que la Inspección Educativa realiza de
modo habitual en el ejercicio de sus funciones, fundamentalmente
referidas a la supervisión, control y asesoramiento a los centros y
servicios de apoyo.
– Prioritarias:Son aquellas actuaciones que vienen determinadas por
las líneas prioritarias de la Consejería de Educación para el perio-
do de vigencia del presente Plan de Actuación. 
En las actuaciones pri o ri t a ri a s , las actuaciones de supervisión y
asesoramiento se realizarán a través de protocolos normalizados de
visitas, aportados por la Inspección Central.
Las Áreas de Inspección Educativa programarán en el Plan Anual
de Actividades la realización de las actuaciones prioritarias para
cada curso del período trienal, teniendo como referencia las que,
mediante Resolución de la Dirección General de Coord i n a c i ó n ,
Inspección y Programas Educat ivo s , se haya establecido que se
d eben desarrollar para todos los centros sostenidos con fo n d o s
públicos de la Comunidad Autónoma.
Así también,las Áreas de Inspección Educativa en la planificación
anual de las actividades de cada curso deberán establecer las medi-
das de apoyo, seguimiento y supervisión de las actuaciones priori-
tarias llevadas a cabo en años anteriores.
– Específicas: Son aquellas en las que se solicita la participación de
la Inspección Educat iva para la re c ogida de datos en temas de
especial interés para la Consejería de Educación.
1.– ACTUACIONES ORDINARIAS:
A.– Cumplimiento del calendario escolar.
1.– Informar sobre las incidencias en el comienzo del curso escolar en
cada nivel educativo. 
2.– Supervisar el grado de adecuación de los centros para el normal
comienzo de curso. 
3.– Supervisar y controlar los grupos de enseñanzas autorizados y la
adecuación de las plantillas para el buen funcionamiento de los centros. 
4.– Supervisar la organización del calendario de finalización de las
tareas lectivas y docentes del curso
B. – S u p e rvisión de la documentación institucional de los centro s
públicos y privados. 
1.– Proyecto educativo o sus modificaciones. Reglamento de régimen
interior y cumplimiento de las normas de convivencia en el centro. Dere-
chos y deberes del alumnado.
2.– Documento de organización del centro (DOC.)
3.– Horarios del profesorado y del alumnado.
4.– Memoria final de curso. 
C.– Control y supervisión de los procesos de desarrollo curricular y
de los resultados de la enseñanza y del aprendizaje del alumnado en los
centros públicos y privados.
1.– Adecuación de las áreas y materias a la normativa reguladora de
las mismas.
B.O.C. y L. - N.º 193
Martes, 5 de octubre 2004
14185

2.– Los resultados académicos del alumnado de los centros docentes. 
3.– Los procesos de evaluación y promoción del alumnado. 
4.– Medidas de atención a la diversidad del alumnado. 
5.– La tutoría y el Plan de Orientación a los alumnos. 
6.– Los agrupamientos del alumnado y de los espacios y tiempos
escolares en el ámbito de la organización escolar.
D.– Cumplimiento de las condiciones previstas en los conciertos edu -
cativos. 
1.– Ve ri ficación de la matrícula de alumnado en los centros concertados. 
2.– Comprobación del número de unidades en funcionamiento en
comparación con las unidades autorizadas y concertadas. 
3.– Verificación de los alumnos escolarizados que presentan distintas
necesidades educativas específicas.
4.– Control de los requisitos de titulación del profesorado, de acuer-
do con la normativa aplicable a cada nivel educativo. 
5.– S u p e rvisión del cumplimiento de la norm at iva ap l i c able al desarro l l o
de actividades complementarias y extraescolares. 
6.– Supervisión de los programas de diversificación curricular.
E.– Organización y funcionamiento de los centros públicos.
1.– Supervisión de la aplicación de los reglamentos de organización y
funcionamiento de los centros de los diferentes niveles y modalidades de
enseñanza.
2.– Supervisar y evaluar la organización y funcionamiento de los pro-
gramas y servicios en los centros.
3.– Participación en los procesos de selección de directores de los
centros públicos. 
4.– Supervisión de los procesos electorales de los órganos de partici-
pación en el control y gestión de los centros, de su organización y fun-
cionamiento. 
F.– Valoración de la labor profesional del profesorado en los centros
públicos.
1.– Evaluación de los profesores en fase de prácticas.
2.– Evaluación de la función docente.
3.– Evaluación de la función directiva a través de los procesos que
establezca la Consejería de Educación.
G.– Sobre recursos humanos. 
1.– Supervisión y control de licencias, permisos y ausencias del pro-
fesorado. 
2.– Elaboración de informaciones reservadas e instrucción de expe-
dientes sancionadores y disciplinarios.
3.– Participar en Comisiones y Tribunales. 
4.– Participar en la detección de necesidades de personal en los cen-
tros y servicios de apoyo. 
H.– Procesos de escolarización del alumnado de los niveles docentes
escolares:
1.– Miembros de las comisiones de escolarización y de las comisio-
nes de pruebas de acceso.
2.– Info rme y propuesta para la escolarización del alumnado con
necesidades educativas específicas. 
3.– Flexibilización en la escolaridad de alumnos con necesidades edu-
cativas específicas asociadas a condiciones de superdotación intelectual.
4.– Informe y propuesta para escolarización de jóvenes en los pro-
gramas de garantía social. 
5.– Permanencia un año más en la Educación Infantil. 
6.– Comprobación del número de alumnos escolarizados en los semi-
narios menores de la Iglesia Católica.
7.– Atención a las reclamaciones sobre los procesos de escolarización
del alumnado. 
I.– Emisión de informes y propuestas, entre otros, sobre los siguien -
tes ámbitos:
1.– Implantación de mat e rias optat ivas y cumplimiento de ratio mínima.
2.– Matrícula extraordinaria para alumnos de Formación Profesional 
3.– Reclamaciones a los procesos de evaluación y calificación del
alumnado. 
4.– Seguimiento de la aplicación de las normas de conv ivencia y
actuaciones de los directores de los centros en materia de disciplina de
alumnos. 
J.– Participar en la evaluación del sistema educativo, especialmente
en la que corresponde a los centros escolares, a través del análisis de la
organización, funcionamiento y resultado de los mismos. 
2.– ACTUACIONES PRIORITARIAS:
A.– Asesoramiento a los centros educativos para la implantación de
enseñanzas. 
B.– Supervisión de las distintas enseñanzas y niveles educativos en
los centros sostenidos con fondos públicos. 
1.– A partir del momento de su implantación supervisión de la Edu-
cación Preescolar:
1.1. Los aspectos educativos del nivel. 
2.– Supervisión de la organización y funcionamiento de los colegios
de educación infantil y educación primaria y los centros de educación
obligatoria, con especial incidencia en:
2.1. Las programaciones didácticas y su desarrollo en el aula, verifi-
cando la inclusión de actividades que estimulen el interés y el hábito de
la lectura.
2.2. La organización de las medidas de atención a la diversidad e inte-
gración escolar.
2.3. La coordinación de los procesos de enseñanza-aprendizaje y los
programas de acción tutorial. 
2.4. EI análisis y valoración de los resultados académicos obtenidos
por el centro y la supervisión del proceso de evaluación. 
2.5. La documentación administrat iva y académica de los centros. 
2.6. La adecuación y aprovechamiento de los recursos humanos asig-
nados a los centros,con especial incidencia en la supervisión de los hora-
rios de los profesores itinerantes en relación con el diseño de las rutas de
itinerancia y la reducción horaria por desplazamiento.
2.7. La implantación de la lengua extranjera en Educación Infantil y
en el Primer Ciclo de Educación Primaria.
3.– Supervisión de la organización y funcionamiento de los institutos
de educación secundaria e institutos de educación secundaria obligatoria,
con especial incidencia en:
3.1. Las programaciones didácticas y del desarrollo de las correspon-
dientes programaciones de aula, verificando la inclusión de actividades
que estimulen el interés y el hábito de la lectura.
3.2. La organización de las medidas de atención a la diversidad e inte-
gración escolar
3.3. La coordinación de los procesos de enseñanza-aprendizaje y los
programas de acción tutorial, prioritariamente en Educación Secundaria
Obligatoria. 
3.4. Los resultados académicos obtenidos por el centro y la supervi-
sión del proceso de evaluación. 
3.5. La documentación administrat iva y académica de los centros. 
4.– Supervisión de los centros concertados:
4.1. Las programaciones didácticas y del desarrollo de las correspon-
dientes programaciones de aula.
4.2. La organización de las medidas de atención a la diversidad e inte-
gración escolar en educación primaria y secundaria obligatoria.
4.3. Los resultados académicos obtenidos por el centro y sus procesos
de evaluación en educación pri m a ri a , s e c u n d a ria obl i gat o ria y bach i l l e rat o .
4.4. La documentación académica de los centros.
5.– Supervisión de la organización y funcionamiento de los ciclos for-
mativos de Formación Profesional con especial incidencia en:
5.1. EI desarrollo del módulo de formación en centros de trabajo y la
inserción profesional.
5.2. Los criterios y procedimientos de evaluación y calificación y los
resultados académicos en cada ciclo formativo
6.– Centros que imparten enseñanzas de Régimen Especial:
6.1. Seguimiento de la aplicación de la normativa sobre organización
y funcionamiento de los Conservatorios de Música, Escuelas Oficiales de
Idiomas y Escuelas de Arte.
14186
Martes, 5 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 193

6.2. Seguimiento de la implantación de las enseñanzas de idiomas,
derivadas de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de
la Educación.
6.3. Análisis y valoración de los resultados académicos obtenidos por
el centro y la supervisión del proceso de evaluación.
6.4. Supervisión de la documentación administrativa y académica de
los centros.
7.– Centros de Educación de Personas Adultas
7.1. Supervisión de los cambios en la organización y funcionamiento
de los centros de educación de personas adultas, derivados del desarrollo
de la Ley 3/2002, de 9 de abril, de educación de personas adultas de Cas-
tilla y León.
7.2. Supervisión de las Programaciones de Educación Secundari a
Personas Adultas y Educación Secundaria Personas Adultas a Distancia.
7.3. Análisis y va l o ración de los resultados académicos obtenidos por el
c e n t ro y la supervisión del proceso de evaluación en Educación Secundari a .
7.4. Supervisión de la documentación administrativa y académica de
los centros.
C.– Participación en el Programa de Mejora de la Calidad para cen -
tros escolares y servicios educativos de Castilla y León conforme a las
previsiones que se establezcan tanto en la orden de aprobación como en
sus disposiciones de desarrollo.
D.– Supervisión de la organización y el funcionamiento de los centros
ubicados en las zonas rurales con la finalidad de compensar las dificul -
tades de socialización.
E.– Supervisión de los planes de actuación de los Equipos Psicope -
dagógicos y Departamentos de Orientación, a los efectos de analizar la
c o o rdinación de las actuaciones de los mismos y mejorar su efi c a c i a .
3.– ACTUACIONES ESPECÍFICAS 
Las actuaciones específicas tienen por objeto la participación en la
elaboración de estudios sobre determinados aspectos del sistema educati-
vo de la Comunidad Autónoma,y que por su especial interés para la Con-
sejería de Educación intere s a ,a s i m i s m o , conocer su evolución en el tiempo. 
Estas actuaciones se desarrollarán a través de protocolos aportados
por la Inspección Central.
Se establecen para este período los siguientes ámbitos de actuación:
1.– Resultados de la evaluación de los alumnos de las distintas eta-
pas y niveles educativos.
2.– Los planes de atención a la diversidad en los Centros Concerta-
dos, con especial incidencia en los apoyos dados a los alumnos
con necesidades educativas específicas.
B.– ÁREAS DE PROGRAMAS EDUCATIVOS
El Plan de Actuación de las Áreas de Programas Educativos determi-
na los programas objeto de desarrollo con sus finalidades, objetivos de
desarrollo y estándares que la Consejería de Educación establece para el
trienio 2004-2007. 
Tanto el contenido material de los citados programas, como el marco
metodológico que se pretende instrumentar, así como la nueva forma de
gestionar los programas educativos, persiguen garantizar una adecuada
prestación en los servicios que de ellos se derivan en cada una de la pro-
vincias de la Comunidad y contribuir a dar respuesta a las necesidades
sociales y educativas que los fundamentan. Programas, servicios y proce-
sos de innovación y experimentación cuya finalidad se sitúa en la mejora
de la calidad del sistema educativo.
A estos efectos, deben considerarse estándares los niveles específicos
de objetivos que se esperan conseguir, en el marco de la finalidad plante-
ada, al término de vigencia del citado Plan de Actuación.
Se establecen además los tipos de procesos que corresponden a cada
una de las fases de experimentación a que se someterá cada programa
educativo desde su implantación hasta su plena normalización en el sis-
tema educativo. Mediante las Resoluciones anuales del Director General
de Coordinación, Inspección y Programas Educativos y resultado de las
evaluaciones parciales que se puedan realizar en cada programa, se pro-
cederá a su reclasificación hacia otras fases.
1.– OBJETIVOS DEL PLAN:
– Construir un marco metodológico de actuación que oriente los pro-
cesos de planificación, actuación y evaluación provinciales.
– Mejorar la innovación y la experimentación en cada una de las pro-
vincias de la Comunidad.
– C o n t ri buir a la modernización de la administración autonómica
mediante la incorporación en los servicios periféricos de la gestión
por procesos.
– Mejorar el desempeño y los niveles de calidad percibidos por los
destinatarios de los servicios ofrecidos por las Áreas de Programas
Educativos.
2.– PROGRAMAS EDUCATIVOS:FINALIDADES, OBJETIVOS Y
ESTÁNDARES
1.– TICEVA
Finalidad:
C o n t ri buir a la plena normalización de las tecnologías de la info rm a-
ción y la comunicación como re c u rso metodológico y de difusión en
las aulas y en los centros; pro m ov i e n d o , de esta fo rm a , la fo rm a c i ó n
del alumnado en nu evas estrat egias de acceso al conocimiento.
Objetivos:
•
Potenciar el uso de las tecnologías de la información y la comuni-
cación como herramienta metodológica en el aula a través del aná-
lisis e integración de experiencias llevadas a cabo en los centros
educativos
•
Realizar la recopilación y aplicación de los estudios e informes
realizados por los investigadores del campo teórico.
•
P ro m over la evaluación de páginas web de centros así como el
diseño de propuestas de mejora tendentes a ofrecer una informa-
ción útil y actualizada a los diferentes sectores de la comunidad
educativa.
Estándares
•
Realización de informe.
•
Incremento de un 10% de centros que utilizan tecnologías de la
i n fo rmación y la comunicación como re c u rso metodológico hab i t u a l .
•
Mejora cualitativa del uso de las tecnologías de la información y la
comunicación como recurso metodológico.
•
Utilización del Po rtal Educat ivo como re c u rso metodológico en el aula.
•
Evaluación del 50% de las páginas web de centros escolares.
2.– INNOVA
Finalidad:
P ro m over la incorp o ración de procesos de I+D+I en la práctica
docente como cultura de las organizaciones orientadas al aprendi-
zaje y mejora permanentes con una dimensión de futuro.
Objetivos:
•
Fomentar la innovación, investigación y la mejora de la calidad a
través de la implantación, ejecución y evaluación de varios pro-
gramas experimentales en un mismo centro educativo.
•
Completar el círculo de las ex p e riencias de calidad en nu e s t ra
Comunidad a través de la experimentación, en estos centros, de
determinadas líneas prioritarias reconocidas institucionalmente de
entre las Experiencias de Calidad y su posterior generalización, si
así lo aconseja su evaluación.
Estándares:
•
Existencia de 40 centros INNOVA en la Comunidad, garantizando
uno de Primaria y otro de Secundaria en cada provincia.
•
G e n e ralización de al menos tres líneas pri o ri t a rias de las Expe-
riencias de Calidad al sistema educativo.
•
Informe con propuestas de mejora.
•
Propuesta al premio Europeo de Excelencia del Centro INNOVA.
B.O.C. y L. - N.º 193
Martes, 5 de octubre 2004
14187

3.– MADRUGADORES Y CENTROS ABIERTOS
Programas consensuados con los agentes sociales y económicos, en
desarrollo del Decreto 292/2001, de 20 de diciembre, por el que se esta-
blecen diferentes Líneas de Apoyo a la Familia y a la Conciliación con la
vida laboral.
Finalidad:
Ampliación del número de días y del horario de apertura y cierre
de los colegios públicos de Educación Infantil y/o Primaria, en el
marco del Acuerdo para el Impulso del Diálogo Social, dirigido
principalmente a las familias que requieren diferentes fórmulas de
conciliación de la vida familiar y laboral
Objetivos:
•
Ampliar el número de días y los horarios de apertura de centros, en
colaboración con los Ayuntamientos.
•
Optimizar el uso de instalaciones de los centros públicos.
•
Incrementar la oferta de los servicios socioeducativos.
•
Atender a los alumnos con profesionales especializados.
Estándares
Madrugadores
•
Incremento de los centros participantes.
•
Seguimiento e Informe-Memoria anual con propuestas de mejora.
Centros abiertos
•
Incremento de los centros públicos de E. Infantil y E. Primaria par-
ticipantes.
•
P rograma establecido mediante Convenio con cada uno de los
Ayuntamientos de las capitales de provincia.
•
Seguimiento y supervisión del Programa por la Comisión Técnica
de Seguimiento, integrada por representantes de cada una de las
Administraciones firmantes y de los agentes sociales firmantes del
Acuerdo para el Impulso del Dialogo Social.
4.– ATENCIÓNAL ALUMNADO EXTRANJERO Y DE MINORÍAS
Finalidad:
Una atención educativa de calidad para el alumnado extranjero y
de minorías culturales que muestra necesidades educativas especí-
ficas asociadas a su acusada diversidad cultural. 
Objetivos:
•
Desarrollar unos adecuados niveles de competencia en el alumna-
do que les posibiliten la adecuada integración y conv ivencia en
diversos contextos.
•
Facilitar una atención educativa adaptada a las posibles necesida-
des educativas específicas del alumnado con acusada diversidad
cultural.
•
Propiciar al alumnado extranjero un conocimiento inicial del Cas-
tellano, como lengua vehicular de la enseñanza, a partir de la con-
sideración de su cultura de origen. 
•
D e s a rrollar habilidades sociales a partir de la consideración de las dife-
rentes culturas de ori gen de los alumnos y en un contexto integra d o r.
Estándares:
•
Ap robación y ejecución de un Plan de Atención al A l u m n a d o
Extranjero y de Minorías para Castilla y León. 
•
G e n e ralización de medidas de A d aptación Lingüística y Social
(Aulas ALISO) para el alumnado extranjero que llega con desco-
nocimiento de la lengua y cultura españolas.
•
Aplicación de una instrucción sobre la organización y funciona-
miento del Programa ALISO.
•
Elaboración de Planes de Acogida en los Centros que prevean la
escolarización del alumnado con diversidad cultural. 
•
Desarrollo de programas de Aprendizaje Básicos.
•
C reación de un Centro de Recursos de Educación Interc u l t u ra l .
•
Acciones de compensación educativa subvencionada.
5.– PREVENCIÓN Y CONTROL DEL ABSENTISMO ESCOLAR
Finalidad:
Propiciar la asistencia continuada a clase de todos los alumnos y
su permanencia en el sistema educativo, como forma de preservar
el derecho individual a la educación. 
Objetivos:
•
Favorecer un control efectivo de la asistencia a clase de todo el
alumnado. 
•
Llevar a cabo un estrecho seguimiento del alumnado de riesgo y
propiciar su escolarización temprana.
•
Potenciar la ve rtiente preve n t iva favo reciendo la integración del
alumnado en el Centro.
Estándares:
•
D e s a rrollo de un Plan de Prevención y Control del A b s e n t i s m o
Escolar.
•
Promoción de programas provinciales de absentismo escolar.
•
Potenciación de las Comisiones provinciales de Absentismo Escolar. 
•
Intervención coordinada de los diversos profesionales y de las dis-
tintas Instituciones responsables.
6.– ATENCIÓN HOSPITALARIA Y DOMICILIARIA
Finalidad:
Ap o rtar una atención educat iva adaptada al alumnado que no
puede asistir con regularidad a clase por razones de enfermedad.
Objetivos:
•
Asegurar la continuidad del proceso educativo del alumnado hos-
pitalizado o convaleciente.
•
P ro p o rcionar la oportuna respuesta adaptada a las necesidades
educativas específicas de este alumnado en función de las caracte-
rísticas de su situación. 
•
Aportar la respuesta educativa individualizada en el propio domi-
cilio al alumnado que no puede acudir al centro educativo por con-
valecencia prolongada.
•
P ropiciar la relación con el centro de re fe rencia a través de la
mediación y coordinación de los distintos profesionales.
Estándares:
•
Actualización del Convenio de las Unidades Escolares de Apoyo
en Instituciones Hospitalarias.
•
Asistencia y participación en las Jornadas Nacionales de Pedago-
gía Hospitalaria.
•
O rganización de una publicación periódica de carácter regi o n a l .
•
Utilización generalizada de las Tecnologías de la Información y la
Comunicación. 
•
Organización de medidas de compensación para la atención domi-
ciliaria, con especial hincapié en el ámbito rural. 
7.– ATENCIÓN EDUCATIVA A LA SUPERDOTACIÓN
Finalidad:
Facilitar que los alumnos con superdotación intelectual alcancen
un desarrollo armónico e integral, adaptado a sus características
propias. 
Objetivos:
•
Posibilitar una atención personalizada al alumnado que presenta nece-
sidades educat ivas específicas asociadas a superdotación intelectual.
•
Detectar tempranamente al alumnado con altas capacidades. 
•
Desarrollar programas específicos de intervención para su atención
educativa.
•
Posibilitar la actualización científica y didáctica del profesorado en
este tema. 
Estándares:
•
Desarrollo de un Plan de Atención al Alumnado con Superdotación
Intelectual de ámbito autonómico.
14188
Martes, 5 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 193

•
Creación de tres equipos específicos de atención a este alumnado
y de seis comisiones específicas provinciales de apoyo al alumna-
do superdotado. 
•
Aplicación sistemática de procesos de diagnóstico y va l o ración 
•
Aplicación de un proceso planificado de fo rmación específi c a .
8.– ATENCIÓN A LAS NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES
Finalidad:
Atención educativa adaptada a las necesidades especiales que pre-
senta el alumnado en razón de su discapacidad o graves trastornos. 
Objetivos:
•
Propiciar la plena integración del alumnado con discapacidad en el
ámbito educativo, de acuerdo con sus características diferenciales.
•
Posibilitar a los alumnos con discapacidad la igualdad de oportu-
nidades en el ámbito educativo a través de la adecuación del pro-
ceso educativo y del contexto escolar.
•
Mejorar la integración conductual del alumnado que presenta tras-
tornos de la personalidad o de la conducta en el ámbito escolar.
•
Poner en práctica medidas de prevención escolar y de intervención
para propiciar la inclusión del alumnado con necesidades educati-
vas especiales. 
•
Mejorar las habilidades y competencias del profesorado y de los
tutores para el control y la resolución de conflictos. 
Estándares:
•
D e s a rrollo de un Subplan de Atención Educat iva a la Discap a c i d a d.
•
Desarrollo de un Subplan de Atención Educativa a los Graves Tras-
tornos de la Personalidad y de la Conducta. 
•
D e s a rrollo de equipos específicos de atención al alumnado con
trastornos de personalidad y de conducta. 
•
D e s a rrollo de medidas de adaptación de carácter orga n i z at ivo y
curricular en los centros educativos.
•
E l ab o ración de mat e riales de ap oyo y facilitación de fo rm a c i ó n
específica. 
9.– ORIENTACIÓN EDUCATIVA
Finalidad:
Lograr una orientación de calidad para todo el alumnado que cursa
enseñanzas escolares, como contribución al pleno desarrollo de sus
posibilidades como personas. 
Objetivos:
•
Contribuir a que el alumno reciba una atención personalizada de
acuerdo a sus necesidades personales, contextuales, académicas y
profesionales.
•
Lograr una pronta detección y atención de las necesidades educa-
tivas diferenciales del alumnado.
•
I n t e n s i ficar el ap oyo técnico especializado de los Servicios de
Orientación a la Comunidad Educativa. 
•
Potenciar la acción tutorial y la acción orientadora del profesorado
en general. 
•
D e s a rrollar competencias personales de autoorientación en el
alumnado.
Estándares:
•
D e s a rrollo de un Plan de Orientación Educat iva de ámbito autonómico. 
•
Creación de equipos específicos de atención al alumnado superdo-
tado, de equipos de atención al alumnado con trastornos de perso-
nalidad y de la conducta así como de comisiones específicas,según
se determine en los respectivos planes. 
•
E s t ablecimiento de una planificación marco de acción tutori a l .
•
Establecimiento de normativa autonómica específica. 
•
Creación de un Centro regional de Recursos para la Orientación.
10.– ESCUELA RURAL
Finalidad:
P ro m over las potencialidades del medio ru ral incorp o rando su
e s p e c i ficidad al Modelo Educat ivo de Castilla y León e instru-
mentando las medidas de compensación y/o ap oyo institucional
para su proyección al futuro.
Objetivos:
•
Realizar un estudio en nuestra Comunidad sobre las actuaciones
peculiares que se llevan a cabo en este entorno.
•
Impulsar medidas específicas que posibiliten la mejor re s p u e s t a
educativa para los alumnos del medio rural.
•
E n riquecer el sistema educat ivo regional con las ap o rtaciones y
peculiaridades de la Escuela Rural 
Estándares
•
Definición de Escuela Rural en Castilla y León y consenso con
comunidad educativa y agentes sociales.
•
G e n e ralización de medidas específicas al sistema educat ivo ge n e ra l .
•
Realización de informe.
– Difusión de experiencias y estrategias de actuación.
11.– MEJORA DE LA CALIDAD
Finalidad:
Favorecer la mejora continua de la calidad del modelo educativo
de Castilla y León a través de la mejora constante de las organiza-
ciones educativas para situar el servicio educativo en uno de los
referentes públicos de calidad en la Comunidad.
Objetivos:
•
Impulsar los procesos de autoevaluación sistemáticos y científicos.
•
Avanzar en el incremento de Experiencias de Calidad en aquellos
centros y servicios que aún no han sistematizado sus esfuerzos por
mejorar.
•
Mejorar los procesos de difusión a través de la incorporación de las
t e c n o l ogías de la info rmación y la comunicación en dichos pro c e s o s .
Estándares
•
Participación del 50% de los centros de la Comunidad en Expe-
riencias de Calidad.
•
Incremento del Modelo de Excelencia de la EFQM como modelo
de autoevaluación.
•
Incremento de centros acreditados.
•
El 85% de las experiencias de calidad provienen de autoevaluación
rigurosa.
12.– PROGRAMAS EUROPEOS
Finalidad:
•
Promover la cooperación europea entre los centros escolares y los
organismos que participen en la actualización y mejora de las com-
petencias del personal docente.
•
R e forzar la dimensión europea de la fo rmación del pro fe s o ra d o
•
Fomentar la participación de los profesores en la formación conti-
nua transnacional.
Objetivos:
•
Informar sobre las diversas acciones de los Programas: Sócrates,
Becas CDCC del Consejo de Euro p a , Sello Euro p e o , plazas de
profesores en Baja Sajonia, Leonardo da Vinci, etc.
•
Revisar y baremar las solicitudes que se presenten
•
Realizar el seguimiento y evaluación de las diversas iniciativas en
el ámbito provincial
Estándares
•
Participación de 85 centros de Castilla y León
•
Participación de 300 profesores y 150 alumnos
•
Asistencia de 250 profesores en actividades formativas de metodo-
logía y didáctica.
B.O.C. y L. - N.º 193
Martes, 5 de octubre 2004
14189

13.– FORMACIÓN DEL PROFESORADO
Finalidad:
– Garantizar la calidad de la enseñanza utilizando el instrumento que
supone la formación del profesorado
– O fe rtar acciones fo rm at ivas dive rs i ficadas que den respuesta al
derecho y a la obligación de todo el profesorado a su actualización
científica y didáctica y en la mejora continua de su cualificación
profesional
Objetivos:
– Profundizar en el conocimiento del nuevo currículo a través de las
acciones previstas en los planes de actuación de los CFIE de su
provincia.
– Supervisar las actividades propuestas para el convenio con la Uni-
versidad en orden a que éstas se adecuen a las necesidades de for-
mación del profesorado de la provincia.
– Favo recer la aplicación al aula de metodologías de va n g u a rd i a
potenciando la inclusión de las tecnologías de la información y la
comunicación,principalmente en lo que afecta a su aplicación a las
áreas curriculares.
– Impulsar la innovación educativa coordinando los procesos que se
establezcan en las convocatorias que se realicen.
– Contribuir al éxito escolar mediante programas específicos de for-
mación del profesorado.
– Impulsar el conocimiento de los aspectos geográficos, históricos y
socioeconómicos y culturales de nuestra Comunidad.
– Impulsar, desde el ámbito provincial, propuestas innovadoras de
carácter socio-educat ivo ex t e n s i bles a toda la Comunidad Au t ó n o m a .
Estándares
– Realización de 2.000 actividades formativas.
– Dedicación de 60.000 horas de formación.
– Asistencia de 40.000 docentes.
– Establecimiento de convenios con Universidades y entidades cola-
boradoras.
14.– DIFUSIÓN DE LA FORMACIÓN PROFESIONAL
Finalidad:
– Concienciar a los ciudadanos de Castilla y León de la importancia
de la Formación Profesional en el desarrollo de la sociedad y las
posibilidades de empleo.
Objetivos:
– Promover entre los estudiantes y sus familias actitudes positivas
para que consideren los ciclos formativos como una opción más de
cara a su formación y desarrollo profesional.
– Elevar el nivel de competitividad de nuestra sociedad incremen-
tando los niveles de formación profesional.
– Potenciar la relación entre la Administración y los Centros educa-
tivos con las empresas.
Estándares
– Realización de actuaciones específicas relacionadas con formación
profesional como jornadas, exposiciones en todas las provincias,
etc, para mostrar el potencial de cualificación de la Formación Pro-
fesional reglada,con materiales, técnicas y procedimientos propios
de cada una de las familias profesionales.
– Distribución de publicaciones.
15.– FORMACIÓN ESPECÍFICA PARA PROFESORADO
DE FORMACIÓN PROFESIONAL: CURSOS Y ESTANCIAS EN EMPRESAS
Finalidad:
– M e j o rar la calidad del proceso educat ivo en Fo rmación Pro fe s i o n a l .
– Fomentar la formación permanente del profesorado de FP median-
te una oferta diversificada.
Objetivos:
– Actualización curricular del pro fe s o rado de Fo rmación Pro fe s i o n a l .
– Adaptación del profesorado a los cambios del sector productivo.
– Vincular los procesos de enseñanza-ap rendizaje con el mu n d o
laboral.
– Facilitar la relación entre el mundo empre s a rial y el pro fe s o rado de FP.
– Impulsar la cooperación entre los centros educativos y el entorno
productivo.
Estándares
– Correcta gestión de la convocatoria anual del Plan de Formación
para profesores de Formación Profesional Específica.
– Correcta gestión de la convocatoria anual del Programa de Estan-
cias Formativas en Empresas.
16.– IMPLANTACIÓN DE NUEVOS CICLOS FORMATIVOS
Y ADECUACIÓN DEL EQUIPAMIENTO
Finalidad:
– Adecuar la oferta formativa de Formación profesional a las nece-
sidades reales del entorno socioeconómico de nuestra Comunidad.
Objetivos:
– Conseguir una oferta formativa equilibrada en todas y cada una de
las provincias de Castilla y León.
– Completar la ofe rta educat iva , con ciclos fo rm at ivo s , s egún las
necesidades del entorno socioeconómico de cada centro
– Actualizar de las enseñanzas de Fo rmación Pro fesional con las
nuevas tendencias tecnológicas.
– Adaptar el equipamiento de los centros a las nuevas necesidades
derivadas de la evolución del mercado laboral
Estándares
– Cubrir las demandas de formación profesional mediante la implan-
tación anual de nuevos ciclos formativos, traslados de enseñanzas,
cambios y supresiones.
– Dotación a los centros del equipamiento necesario para alcanzar
los objetivos previstos
17.– FORMACIÓN EN CENTROS DE TRABAJO
Finalidad:
– Contribuir a conseguir las finalidades generales de la Formación
Profesional.
– Evaluar la calidad del sistema.
– Gestionar y realizar el seguimiento del módulo de formación en
centros de trabajo a través del proyecto CICERÓN
Objetivos:
– Completar la adquisición de competencias profesionales y aplicar
lo aprendido.
– Propiciar en el alumnado una motivación e inquietud sobre su futu-
ro académico-vocacional.
– Adquirir madurez para futuros aprendizajes.
– Facilitar la adaptación al cambio y propiciar la innovación.
– Comprender la organización socio-laboral.
– Evaluar la competencia profesional del alumno.
– Agilizar la gestión de la formación en centros de trabajo.
– Fomentar la colaboración entre el mundo educativo y el mundo
empresarial.
– Facilitar el trabajo cooperativo de los distintos agentes implicados
en el módulo de formación en centros de trabajo: profesores, alum-
nos, empresas y sus asociaciones, Cámaras de Comercio y Direc-
ciones Provinciales de Educación
Estándares
– Tener suficientes puestos formativos de calidad que garanticen la
realización del módulo de fo rmación en centros de trabajo por
parte de todos los alumnos de FP.
– El 100% de los profesores-tutores de formación en centros de tra-
bajo gestione dicho módulo a través de CICERÓN.
14190
Martes, 5 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 193

18.– APRENDE A EMPRENDER
Finalidad:
– Fomento del espíritu emprendedor entre los alumnos y titulados de
Formación Profesional
Objetivos:
– Fomentar el autoempleo y la creación de empresas entre los titula-
dos de formación profesional que salen de los centros educativos.
Estándares
– Elaboración, publicación y difusión de materiales y su utilización
para el desarrollo del currículo en el aula.
– O rganización y realización de seminarios y cursos destinados a
profesores de las especialidades de formación y orientación labo-
ral y de las especialidades relacionadas con la Familia Profesional
de Administración.
– Organización y realización de seminarios dirigidos a los alumnos
de formación profesional.
19.– GARANTÍA SOCIAL SUBVENCIONADA
Finalidad:
– Atender las necesidades de fo rmación de jóvenes con necesidades
e d u c at ivas específicas que por cualquier motivo no han obtenido la
titulación en ESO ni ningún tipo de fo rmación pro fesional específi c a .
Objetivos:
– Dotar a este colectivo de la formación necesaria para su integra-
ción en el mundo laboral o su reinserción en el sistema educativo.
Estándares
– D e s a rro l l o , por entidades locales y entidades sin ánimo de lucro , d e
p rogramas de Garantía Social que se iniciarán cada curs o , en las
modalidades de Iniciación Pro fe s i o n a l , Fo rm a c i ó n - E m p l e o , Ta l l e re s
P ro fesionales y para alumnos con necesidades educat ivas especiales.
20.– COLABORACIÓN CON OTRAS ENTIDADES EN LA EDUCACIÓN
DE PERSONAS ADULTAS
Finalidad:
– Cooperar, de forma coordinada, con otras administraciones, insti-
tuciones u organizaciones para aunar esfuerzos, racionalizar la dis-
tribución de los recursos y proporcionar más amplios y mejores
servicios en el ámbito de la educación de personas adultas.
Objetivos:
– Facilitar el acceso del ciudadano a la educación de personas adul-
tas y acercar el aprendizaje a los alumnos.
– Extender de forma coordinada las oportunidades de aprendizaje,
aumentando los niveles de participación y estimulando la deman-
da de enseñanza.
– Mejorar la integración social de colectivos desfavorecidos incre-
mentando su nivel de formación. 
– Búsqueda de la excelencia en los servicios educativos destinados a
la población adulta, con una gestión eficaz y transparente de los
recursos.
Estándares
– Colaboración con Ayuntamientos, Diputaciones y entidades priva-
das sin ánimo de lucro, desarrollando programas formativos para
personas adultas.
– Desarrollo de acciones formativas adaptadas a las necesidades de
colectivos desfavorecidos y con riesgo de exclusión social, a través
de las entidades e instituciones más cercanas a ellos.
– Desarrollo de Programas de Educación de Personas Adultas que
complementen las acciones fo rm at ivas llevadas a cabo por los
Centros territoriales de Educación de Personas Adultas
– Adjudicación de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva,
destinadas a entidades privadas sin ánimo de lucro, Ayuntamientos
y Diputaciones para financiar programas de educación de personas
adultas.
21.– ALUMNOS
Finalidad:
– M e j o rar la fo rmación integral del alumno mediante activ i d a d e s
extraescolares complementarias.
Objetivos:
– Facilitar el acceso del alumnado, en especial del medio rural, a
actividades extraescolares complementarias.
– Fomentar el conocimiento de la Comunidad Autónoma a través de
actividades extraescolares.
– Fomentar el conocimiento, cuidado y respeto del patrimonio cul-
tural, artístico y natural de la Comunidad.
– Facilitar y fomentar el aprendizaje de idiomas mediante activida-
des de inmersión lingüística. 
– Facilitar y fomentar el conocimiento y uso de la tecnología de la
información y la comunicación en contextos extraescolares.
Estándares
– Mantenimiento de una oferta diversificada de visitas culturales que
complemente la formación académica del alumnado.
– Consolidación del actual porcentaje de participación del alumnado
en actividades complementarias extraescolares.
– Mantenimiento de la actual Red de Aulas Activas.
– Consolidación de la ofe rtas de actividades relacionadas con el
conocimiento de la lengua inglesa y de las tecnologías de la infor-
mación, así como del nivel de participación
22.– PARTICIPACIÓN EDUCATIVA
Finalidad:
– Mejorar la calidad del servicio educativo de Castilla y León a tra-
vés del incremento cuantitativo y cualitativo del asociacionismo y
de la participación de los padres y de los alumnos en el sistema
educativo.
Objetivos:
– Realizar procesos formativos orientados al incremento cuantitativo
y cualitativo de la participación en el sistema educativo.
– Ap oyar económicamente, mediante subve n c i o n e s , la re a l i z a c i ó n
de proyectos en el seno de las asociaciones, federaciones y confe-
deraciones de asociaciones de alumnos de padres y madres.
– Valorar y reconocer institucionalmente los centros escolares dis-
tinguidos especialmente por promover la participación de las fami-
lias y el alumnado en su dinámica general.
Estándares
– Incremento cuantitativo del 20% de los padres y alumnos que par-
ticipan en Consejos Escolares.
– Incremento del 20% de los padres, madres y alumnos asociados.
– Informe de satisfacción de mejora de incremento cualitativo.
– Incremento del 15% de la inversión económica en participación. 
23.– AULA MENTOR
Finalidad:
– Proporcionar a las personas adultas oportunidades de formación
abierta, flexible y a distancia, utilizando los últimos desarrollos de
Internet
Objetivos:
– Facilitar el acceso del ciudadano a la educación de personas adul-
tas, mediante una oferta formativa que permita aprender a todos,
en cualquier momento y lugar.
– Crear una «cultura de aprendizaje», extendiendo y flexibilizando
las oportunidades de formación.
– Potenciar los sistemas de formación a distancia haciendo uso de las
tecnologías de la información y de la comunicación.
B.O.C. y L. - N.º 193
Martes, 5 de octubre 2004
14191

Estándares
– Mantenimiento y actualización permanente de una oferta de cursos
en línea que complementen la oferta de formación reglada y faci-
liten el desarrollo de nuevas competencias básicas.
– C o n fi g u ración de una Red sostenible de Aulas «Mentor» en la
Comunidad, ajustada a la demanda.
– Utilización de un sistema de tutoría telemática para llevar a cabo el
seguimiento y evaluación de las competencias alcanzadas por los
alumnos.
– Certificación de los cursos realizados por los alumnos y del nivel
de competencia alcanzado.
3.– FASES DE EXPERIMENTACIÓN DE LOS PROGRAMAS
Las fases de experimentación de los programas educativos indican los
procesos que han de seguirse para alcanzar su normalización en el siste-
ma educativo. Dependiendo de la fase en que se encuentre un programa
determinado estará afectado por una serie de procesos que suponen la
definición del contexto y orientación para los objetivos y actuaciones a
planificar, ejecutar y evaluar.
Las Resoluciones anuales para el desarrollo del presente Plan podrán
definir los procesos en subprocesos y éstos en instrucciones.
Para cada proceso habrá que establecer los límites iniciales y finales
así como sus responsables.
3.1. FASE DE IMPLANTACIÓN
Tipos de procesos que la definen:
– Estratégicos: Sensibilización.
– Operativos: Difusión, asesoramiento.
– Soporte: Apoyo.
– Clave: Motivación, seguimiento.
– Críticos: Formación, evaluación, documentación.
3.2. FASE DE PROMOCIÓN EDUCATIVA
Tipos de procesos que la definen:
– Estratégicos: Comunicación, promoción.
– Operativos: Información, asesoramiento, seguimiento.
– Soporte: sensibilización, formación.
– Clave: Consolidación.
– Críticos: Evaluación, documentación
3.3. FASE DE EXTENSIÓN EDUCATIVA
Tipos de procesos que la definen:
– Estratégicos: Colaboración, normalización.
– Operativos: Extensión, coordinación.
– Soporte: Formación, motivación.
– Clave: Desensibilización progresiva.
– Críticos: Evaluación.
C.– AC T UACIONES COMUNES PARA LAS ÁREAS 
DE INSPECCIÓN EDUCAT I VA Y DE PROGRAMAS EDUCAT I VO S
Se considerarán actuaciones comunes para ambas Áreas aquellas que
requieran de su planificación, ejecución y evaluación conjunta.
En este sentido, para el período temporal fijado en el presente Plan,
se consideran las siguientes actuaciones comunes:
•
Programa de Mejora de la Calidad,
•
Escuela Rural 
•
Planes de actuación y de organización de los Equipos de Orienta-
ción Educat iva y Psicopedag ó gica y de los Dep a rtamentos de
Orientación.
Estas actuaciones se llevarán a cabo conforme a los procedimientos y
prescripciones establecidas en las disposiciones normativas de referencia
para cada uno de ellos.
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1493/2004, de 13 de septiembre, por la que se resuelve
c o n c u rso público para la concesión de subvenciones a Clubes y
Agrupaciones Deportivas de Castilla y León para su participación
en competiciones federadas de ámbito autonómico o nacional.
Vista la Orden CYT/604/2004, de 15 de abril, por la que se convocó
concurso público para la concesión de subvenciones a Clubes y Agrupa-
ciones D ep o rt ivas de Castilla y León para su participación en competiciones
fe d e radas de ámbito autonómico o nacional, por un importe total de
300.000 , con cargo a la aplicación pre s u p u e s t a ria 10.04.457A01.78064.0 y
vista la propuesta elevada por el Director General de Deportes de 3 de
septiembre de 2004 y la fiscalización de conformidad realizada por la
Intervención Delegada de 9 septiembre de 2004.
RESUELVO:
Primero.– Conceder las subvenciones a los beneficiarios que se rela-
cionan en el Anexo adjunto.
Segundo.– Disponer de crédito a favor de los perceptores citados ante-
riormente, por un importe total de 300.000 
, con cargo a la aplicación
presupuestaria 10.04.457A01.78064.0.
Tercero.– El abono de las subvenciones se efectuará de acuerdo a lo
establecido en la Base Novena de la Orden de convocatoria y en la Ley
de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León para el presente ejercicio de 2004.
Cuarto.– Los perceptores quedarán comprometidos a justificar debi-
damente la aplicación del importe total de la subvención antes del 15 de
noviembre de 2004, o bien a devolver el anticipo de la misma, y sujetos
al régimen de re s p o n s abilidades previsto en la Ley 7/1986 de 23 de
diciembre de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
La presente Resolución pone fin a la vía administrat iva , p u d i e n d o
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Excma. Sra. Consejera de Cultura y Turismo o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo contencioso-admi-
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,en el plazo
de dos meses a partir de la fecha de notificación.
Valladolid, 13 de septiembre de 2004.
La Consejera de Cultura
y Turismo,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
14192
Martes, 5 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 193
