b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1440/2005, de 26 de octubre, por la que se convoca con-
curso de traslados, de carácter autonómico, de funcionarios docentes
de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales
de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas,
Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
La Ley 24/1994, de 12 de julio, por la que se establecen normas sobre
concursos de provisión de puestos de trabajo para funcionarios docentes,
establece en su artículo primero que durante los cursos escolares en los que
no se celebren los concursos de ámbito nacional, los órganos correspon-
dientes de las Comunidades Autónomas que se encuentren en el pleno ejer-
cicio de sus competencias educativas, podrán organizar procedimientos de
provisión referidos al ámbito territorial cuya gestión les corresponda y des-
tinados a la cobertura de sus puestos de trabajo.
Asimismo, la disposición transitoria cuarta de la Ley Orgánica 10/2002,
de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, establece que en tanto no
sean desarrolladas las normas relativas a los cuerpos de funcionarios docen-
tes creados por esta Ley, la movilidad de los funcionarios de dichos cuerpos
mediante concursos de traslados se ajustará a la normativa vigente a su
entrada en vigor.
Por tanto, resulta de aplicación el Real Decreto 2112/1998, de 2 de octu-
bre, por el que se regulan los concursos de traslados de ámbito nacional para
la provisión de plazas correspondientes a los cuerpos docentes.
En aplicación de lo anterior se ha considerado oportuno convocar con-
curso de traslados para cubrir puestos de trabajo vacantes de los Cuerpos de
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación pro-
fesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profeso-
res de música y artes escénicas, profesores y maestros de taller de artes plás-
ticas y diseño, pertenecientes a las plantillas orgánicas de los centros
públicos de esta Comunidad Autónoma, siempre que su funcionamiento esté
previsto en la planificación educativa para el curso escolar 2006/2007.
En su virtud, esta Consejería de Educación acuerda convocar concurso
de traslados con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto. 
1.1. El objeto de la presente Orden es efectuar la convocatoria del con-
curso de traslados de carácter autonómico, para la provisión de plazas
vacantes entre funcionarios docentes de los siguientes Cuerpos dependien-
tes del ámbito de gestión de la Consejería de Educación:
– Profesores de Enseñanza Secundaria. (Cuerpo 590)
– Profesores Técnicos de Formación Profesional. (Cuerpo 591)
– Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. (Cuerpo 592)
– Catedráticos de Música y Artes Escénicas. (Cuerpo 593)
– Profesores de Música y Artes Escénicas. (Cuerpo 594)
– Profesores de Artes Plásticas y Diseño. (Cuerpo 595) 
– Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño. (Cuerpo 596)
Segunda.– Plazas convocadas y determinación de las mismas.
2.1. Las plazas que se convocan son las vacantes existentes o que se pro-
duzcan, al menos, hasta el 31 de diciembre de 2005 en las plantillas orgáni-
cas de los centros, previstas para el curso escolar 2006/2007, así como las
vacantes de las plazas con las que se dotará a los centros cuyo comienzo de
actividades esté previsto para ese curso, y que estarán condicionadas al efec-
tivo inicio del funcionamiento de tales centros en el curso escolar 2006/2007.
2.2. La determinación provisional y definitiva de estas vacantes se rea-
lizará mediante Resoluciones de la Dirección General de Recursos Huma-
nos, con anterioridad a las Resoluciones provisional y definitiva de este con-
curso de traslados, siendo objeto de publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
2.3. Estas vacantes se incrementarán con las que resulten de la resolu-
ción del concurso en cada Cuerpo por el que se concursa, siempre que su
funcionamiento se encuentre previsto en la planificación educativa. No obs-
tante, no se incluirán en el presente concurso las posibles vacantes que
pudieran originarse en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León, en virtud de los concursos que pudieran convocar, durante este curso,
las diferentes Administraciones educativas, en el mismo o distinto/os Cuer-
po/s por los que participe el funcionario.
Tercera.– Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria. 
Los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Enseñanza
Secundaria podrán solicitar las siguientes plazas:
a) Plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares,
según los tipos que se indican en el Anexo VI, existentes en los cen-
tros, los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica y los
Centros de Educación Permanente de Adultos, que figuran en el
Anexo II. a), b) y c) de la presente Orden.
b) Plazas de «Apoyo al Área de Lengua y Ciencias Sociales», o de
«Apoyo al Área Científica o Tecnológica» de los Departamentos de
Orientación en los Institutos de Educación Secundaria que se relacio-
nan en el Anexo II.a), siempre que reúnan las siguientes condiciones:
b.1) Podrán optar a las plazas de «Apoyo al Área de Lengua y Cien-
cias Sociales» los profesores que sean titulares de alguna de las
siguientes especialidades: Lengua Castellana y Literatura, Geo-
grafía e Historia, Filosofía, Alemán, Francés, Griego, Inglés, Ita-
liano, Latín, Portugués, Lengua y Literatura Gallega.
b.2) Podrán optar a las plazas de «Apoyo al Área Científica o Tecno-
lógica» los profesores que sean titulares de algunas de las espe-
cialidades siguientes: Biología y Geología, Física y Química,
Matemáticas, Organización y Proyectos de Fabricación Mecáni-
ca, Sistemas Electrotécnicos y Automáticos, Sistemas Electróni-
cos, Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos,
Construcciones Civiles y Edificación, Organización y Proyectos
de Sistemas Energéticos, Análisis y Química Industrial, Procesos
y Productos de Textil, Confección y Piel, Procesos y Productos en
Madera y Mueble, Procesos y Medios de Comunicación, Proce-
sos de Producción Agraria, Procesos y Productos en Artes Gráfi-
cas y Tecnología Minera.
2
B.O.C. y L.
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

c) Plazas de «Cultura Clásica». Tienen esta denominación aquellas pla-
zas a cuyos titulares se les confiere, al amparo de lo dispuesto en la
disposición adicional décima del Real Decreto 1635/1995, de 6 de
octubre, la atribución docente correspondiente a las especialidades de
Latín y Griego. Estas plazas aparecerán convenientemente diferen-
ciadas en la plantilla del centro y podrán ser solicitadas, indistinta-
mente, por los Profesores de Enseñanza Secundaria titulares de algu-
na de las dos especialidades citadas. El profesor que acceda a ellas
viene obligado a impartir tanto las materias atribuidas a la especiali-
dad de Griego como a la de Latín. 
Cuarta.– Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional. 
Los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores Técnicos de
Formación Profesional podrán solicitar las siguientes plazas:
a) Plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titula-
res, según los tipos que se indican en el Anexo VII, existentes en
los centros, los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagó-
gica y las Unidades de Formación Profesional Especial que figu-
ran en el Anexo II.a), b) y d) de la presente Orden.
b) Plazas de Profesor Técnico de Apoyo al Área Práctica de los Depar-
tamentos de Orientación en los Institutos de Educación Secundaria
que aparecen relacionados en el Anexo II.a), siempre que sean titula-
res de algunas de las especialidades siguientes: Mecanizado y Man-
tenimiento de Máquinas, Soldadura, Instalaciones Electrotécnicas,
Instalaciones y Mantenimiento de Equipos Térmicos y de Fluidos,
Equipos Electrónicos, Mantenimiento de Vehículos, Oficina de Pro-
yectos de Construcción, Oficina de Proyectos de Fabricación Mecá-
nica, Laboratorio, Operaciones de Proceso, Operaciones de Produc-
ción Agraria, Técnicas y Procedimientos de Imagen y Sonido,
Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble, Patronaje y Con-
fección, Producción Textil y Tratamientos Físico-Químicos, Produc-
ción en Artes Gráficas, o Prácticas de Minería.
Quinta.– Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. 
Los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Escuelas
Oficiales de Idiomas podrán solicitar las plazas correspondientes a las
especialidades de las que sean titulares, en los centros que aparecen en el
Anexo III, y para las especialidades que figuran en el Anexo VIII.
Sexta.– Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes
Escénicas. 
6.1. Los Catedráticos de Música y Artes Escénicas podrán solicitar las
plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, de los
centros que aparecen en el Anexo IV y para las especialidades que figuran
en el Anexo IX.
6.2. Los Profesores de Música y Artes Escénicas podrán solicitar las pla-
zas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, de los
centros que aparecen en el Anexo IV y para las especialidades que figuran
en el Anexo X.
Séptima.– Cuerpo de Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas
y Diseño. 
7.1. Los Profesores de Artes Plásticas y Diseño podrán solicitar las pla-
zas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, de los
centros que aparecen en el Anexo V y para las especialidades que figuran en
el Anexo XI.
7.2. Los Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño podrán solicitar
las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, de
los centros que aparecen en el Anexo V y para las especialidades que figu-
ran en el Anexo XII.
Octava.– Participación voluntaria en el concurso. 
8.1. Podrán participar voluntariamente en las plazas ofertadas en esta
convocatoria, los funcionarios señalados en la base primera, que se hallen en
alguno de los siguientes supuestos:
a) En situación de servicio activo con destino definitivo en centros
dependientes de la Consejería de Educación, siempre y cuando, de
conformidad con la disposición adicional decimoquinta de la Ley
30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función
Pública, hayan transcurrido a la finalización del presente curso esco-
lar, al menos dos años desde la toma de posesión del último destino
definitivo.
b) En situación de servicios especiales declarada desde centros actual-
mente dependientes de la Consejería de Educación, siempre y cuan-
do, de conformidad con la disposición adicional decimoquinta de la
Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Fun-
ción Pública, hayan transcurrido a la finalización del presente curso
escolar, al menos dos años desde la toma de posesión del último des-
tino definitivo.
c) En situación de excedencia voluntaria declarada desde centros actual-
mente dependientes de la Consejería de Educación.
Si se tratara de los supuestos de excedencia voluntaria por interés par-
ticular o por agrupación familiar contemplados en los apartados 2 y
3 del artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si al finalizar el
presente curso escolar han transcurrido dos años desde que pasaron a
esta situación.
d) En situación de suspensión declarada desde centros actualmente
dependientes de la Consejería de Educación, siempre que al finalizar
el presente curso escolar haya transcurrido el tiempo de duración de
la sanción disciplinaria de suspensión.
8.2. A los efectos previstos en el apartado 8.1 de esta Base, se enten-
derá como fecha de finalización del curso escolar la del 14 de septiembre
de 2006.
8.3. Quienes deseen ejercitar un derecho preferente para la obtención
de destino, deberán estar a lo que se determina en la Base Décima de esta
convocatoria.
Novena.– Participación forzosa en el concurso. 
9.1. Están obligados a participar en las plazas ofertadas en esta convo-
catoria, los funcionarios, señalados en la base primera, que se encuentren en
alguna de las situaciones que se indican a continuación:
a) Aquellos que, procedentes de la situación de excedencia o suspen-
sión de funciones con pérdida de su destino definitivo, tengan un
destino con carácter provisional en el ámbito de gestión de la Con-
sejería de Educación con anterioridad a la fecha de publicación de
esta convocatoria.
En el supuesto de que no participen en el presente concurso, o no
soliciten suficiente número de plazas vacantes, se les adjudicará
libremente destino definitivo en plazas que puedan ocupar según las
especialidades de las que sean titulares, en centros ubicados en la
Comunidad Autónoma de Castilla y León.
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación
de destino provisional en la provincia en la que estén prestado ser-
vicios durante el curso escolar 2005/2006, salvo que ejerciten y
obtengan la opción de cambio de provincia a que se alude en el
apartado 4 de esta Base.
b) Aquellos que se encuentren en la situación de excedencia forzosa o
suspensión de funciones con pérdida de su centro de destino, que
cumplida la sanción no hayan obtenido un reingreso provisional y
que hayan sido declarados en estas situaciones desde un centro
dependiente en la actualidad de la Consejería de Educación.
Estos funcionarios, en el supuesto de no participar en el presente con-
curso o, si participando, no solicitaran suficiente número de centros
dependientes de la Consejería de Educación, cuando no obtuvieran
destino definitivo, quedarán en la situación de excedencia voluntaria,
contemplada en el artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la
Función Pública de Castilla y León.
c) Aquellos que habiendo estado adscritos a plazas en el exterior deban
reincorporarse al ámbito de gestión de la Consejería de Educación en
el curso escolar 2006/2007, o que habiéndose reincorporado en cur-
sos anteriores, no hubieran obtenido aún un destino definitivo.
Si desean ejercitar el derecho preferente a la localidad a que se refie-
re el artículo 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por
el que se regula la Administración del Ministerio de Educación, Cul-
tura y Deporte en el Exterior, deberán solicitar, de conformidad con
lo establecido en la Base Décima de la presente convocatoria, todas
las plazas de la localidad en la que tuvieron su último destino defini-
tivo, a las que pudieran optar en virtud de las especialidades de que
sean titulares, a excepción de las excluidas de la asignación forzosa,
de acuerdo con lo establecido en el apartado 9.3 de esta Base, que
podrán ser solicitadas con carácter voluntario. Si participando no
obtuvieran destino, quedarán adscritos provisionalmente a dicha
localidad.
B.O.C. y L.
3

A los profesores que debiendo participar no concursen, o si habiendo
participado sin ejercer el derecho preferente a que se refiere el párra-
fo anterior, no obtuvieran destino en las plazas solicitadas, les será de
aplicación lo dispuesto en el apartado 9.1.f) de esta Base a efectos de
la adjudicación de destino y, en caso de no obtener destino, serán ads-
critos provisionalmente a la provincia en la que prestaban servicios
en el momento de producirse la adscripción.
d) Aquellos funcionarios que se hallen adscritos a puestos de la Función
Inspectora y deban reincorporarse a la docencia en el curso escolar
2006/2007 o que, habiéndose reincorporado en cursos anteriores, no
hubieran obtenido aún un destino definitivo.
Si desean ejercitar el derecho preferente a que se refiere el artículo 18
del Real Decreto 1524/1989, de 15 de diciembre, declarado en vigor
por la disposición derogatoria del Real Decreto 2193/1995, de 28 de
diciembre, deberán solicitar, de conformidad con lo establecido en la
Base Décima de la presente convocatoria, todas las plazas de la loca-
lidad en la que tuvieron su último destino definitivo a las que puedan
optar en virtud de las especialidades de las que sean titulares, a excep-
ción de las excluidas de la asignación forzosa, de acuerdo con lo esta-
blecido en el apartado 9.3 de esta Base, que podrán ser solicitadas con
carácter voluntario. Si ejerciendo ese derecho no obtuvieran destino
quedarán adscritos provisionalmente a dicha localidad.
En el supuesto de que debiendo participar no concursen o, si habien-
do participado sin ejercer el derecho preferente a que se refiere el
párrafo anterior, no obtuvieran destino en las plazas solicitadas, les
será de aplicación lo dispuesto en el apartado 9.1.f) de esta Base, a
efectos de la adjudicación de destino y, en caso de no obtener desti-
no, serán adscritos provisionalmente a la provincia en la que presta-
ban servicios en el momento de producirse la adscripción.
e) Aquellos que hayan perdido su destino definitivo en cumplimiento de
sentencia, resolución de recurso o por habérseles suprimido expresa-
mente el puesto que desempeñaban con carácter definitivo.
De conformidad con la disposición adicional sexta del Real Decreto
2112/1998, de 2 de octubre, estos funcionarios están obligados a par-
ticipar en los concursos de traslados hasta que obtengan un destino
definitivo.
En el supuesto de que debiendo participar no concursen, serán desti-
nados de oficio dentro de la Comunidad Autónoma, a plazas para
cuyo desempeño reúnan los requisitos exigibles.
Los que cumpliendo con la obligación de concursar, no obtuvieran
ningún destino de los solicitados durante seis convocatorias, serán
adscritos provisionalmente a la provincia en la que prestaban servi-
cios en el momento de producirse la causa que originó la pérdida de
su destino definitivo.
A los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas
expresamente suprimidas, las correspondientes a la supresión de cen-
tros, siempre que ésta no haya dado lugar a la creación de otro cen-
tro, y la supresión de enseñanzas cuya impartición se haya extingui-
do en el centro sin que hayan sido sustituidas por otras equivalentes
o análogas. Estos profesores podrán ejercitar el derecho preferente a
que se refiere la disposición adicional decimotercera del Real Decre-
to 2112/1998, de 2 de octubre, en la forma que se indica en la Base
Décima de la presente convocatoria.
f) Los profesores con destino provisional que durante el curso esco-
lar 2005/2006 estén prestando servicios en centros dependientes de
la Consejería de Educación y que figuren como tales en la Orden
EDU/686/2005, de 23 de mayo, por la que se resolvía el concurso
de traslados de funcionarios docentes, convocado por Orden
EDU/1606/2004, de 19 de octubre.
A los profesores incluidos en este apartado que no concursen o
haciéndolo no soliciten suficiente número de plazas vacantes se les
adjudicará libremente destino definitivo en plazas de las especialida-
des de las que sean titulares en centros dependientes de la Consejería
de Educación.
En caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de
destino provisional en la provincia donde aparecen destinados en la
citada Orden EDU/686/2005, de 23 de mayo y en la misma especia-
lidad, salvo que ejerciten y obtengan la opción de cambio de provin-
cia a que se refiere el apartado 9.4 de esta Base.
g) Aquellos que con pérdida de la plaza docente que desempeñaban con
carácter definitivo, pasaron a prestar servicios en otros puestos de la
Administración manteniendo su situación de servicio activo en su
Cuerpo docente, siempre que hayan cesado y obtenido un destino
docente provisional en centros dependientes en la actualidad de la
Consejería de Educación.
A los profesores incluidos en este apartado que no concursen o,
haciéndolo no soliciten suficiente número de plazas vacantes, se les
adjudicará libremente destino definitivo en plazas a las que puedan
optar por las especialidades de las que sean titulares en centros ubi-
cados en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
En el caso de no obtener destino definitivo, quedarán en situación de
destino provisional en la provincia en la que hayan prestado servicios
durante el curso escolar 2005/2006.
h) Los aspirantes seleccionados en los procedimientos de ingreso a los
Cuerpos relacionados en la base primera que durante el curso
2005/2006 estén realizando la fase de prácticas. 
Estos participantes están obligados a obtener su primer destino defi-
nitivo en centros dependientes del ámbito de gestión de la Consejería
de Educación, conforme determina la Base décima, punto tercero, de
la Orden PAT/507/2004, de 1 de abril. A tal efecto, deberán solicitar
destino en centros dependientes de esta Administración educativa.
Aquellos participantes que hubieran sido seleccionados por más de
una especialidad, participarán por aquella especialidad en la que
estén realizando la fase de prácticas.
A aquellos profesores que debiendo participar no concursen o, parti-
cipando, no soliciten suficiente número de centros, se les adjudicará
libremente destino definitivo en plazas correspondientes a la especia-
lidad por la que participen o debieran participar en centros del ámbi-
to de gestión de la Consejería de Educación.
La adjudicación de destino a los aspirantes seleccionados en los pro-
cedimientos selectivos convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de
abril, se hará teniendo en cuenta el orden con que figuren en la Orden
EDU/1423/2004, de 13 septiembre, por la que se nombran funciona-
rios en prácticas.
De conformidad con lo dispuesto en las disposiciones adicionales deci-
moséptima y decimoctava del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, los
aspirantes seleccionados por el turno de acceso a cuerpos del mismo grupo
y nivel de complemento de destino tendrán, en esta ocasión, prioridad en la
obtención de destinos sobre los ingresados por el turno de acceso a cuerpo
de grupo superior y sobre los ingresados por el turno libre de su misma pro-
moción. Igualmente, los ingresados por el turno de acceso a cuerpo de grupo
superior tendrán, en esta ocasión, prioridad en la obtención de destino sobre
los ingresados por el turno libre de su misma promoción.
En el caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de des-
tino provisional en la provincia y especialidad en la que les haya correspon-
dido prestar servicios en el curso escolar 2005/2006 como funcionarios en
prácticas, salvo que ejerciten y obtengan la opción a la que se refiere el apar-
tado 9.4 de esta Base. El destino que pudiera corresponderles estará condi-
cionado, en su caso, a la superación de la fase de prácticas y a su nombra-
miento como funcionarios de carrera.
9.2. Quedan exceptuados de la obligatoriedad de concursar, los fun-
cionarios que se encuentren en alguna de las situaciones que se indican a
continuación:
a) Quienes procediendo del Cuerpo de Maestros hayan accedido al
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria a través del procedi-
miento de acceso a cuerpos docentes de grupo superior y se encuen-
tren prestando servicios en la misma especialidad con carácter defi-
nitivo, en primero y segundo curso de la Educación Secundaria
Obligatoria, en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
b) Los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros que, teniendo
destino definitivo en un Equipo de Orientación Educativa y Psicope-
dagógica, hayan accedido al Cuerpo de Profesores de Enseñanza
Secundaria por el procedimiento de acceso a Cuerpos de Grupo
Superior por la especialidad de Psicología y Pedagogía, y opten por
permanecer en el Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógi-
ca, siempre que esté ubicado en el ámbito de gestión de la Conseje-
ría de Educación, y hayan superado el procedimiento selectivo en
esta Comunidad Autónoma.
4
B.O.C. y L.

Los profesores, a los que se refieren los apartados anteriores, de confor-
midad con lo dispuesto en la disposición transitoria cuarta de la Ley Orgá-
nica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educa-
tivo, podrán ser confirmados en los destinos que vinieran ocupando una
vez que aprobado el expediente de los procedimientos selectivos, sean
nombrados funcionarios de carrera todos los aspirantes seleccionados en
los mismos.
Las opciones a que se alude en los apartados anteriores deberán ser
manifestadas con carácter obligatorio a través de escrito dirigido a la Direc-
ción General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación en el
plazo de presentación de instancias a que se refiere la Base decimotercera de
esta Orden.
A estas opciones se acompañará certificado de la Dirección Provincial
de Educación correspondiente, acreditativo de la plaza que se está desem-
peñando. En estos supuestos se acreditará, además, que se dan las circuns-
tancias indicadas en los mismos.
9.3. En ningún caso, se adjudicarán con carácter forzoso las plazas
correspondientes a:
– Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica que se relacio-
nan en el Anexo II.b).
– Centros de Educación Permanente de Adultos que se relacionan en el
Anexo II.c).
– Unidades de Formación Profesional Especial que se relacionan en el
Anexo II.d).
– Plazas de profesores de Apoyo en los Departamentos de Orientación
de los Institutos de Educación Secundaria que se relacionan en el
Anexo II.a).
– Plazas de Cultura Clásica.
9.4. En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera
destino definitivo, aquellos concursantes que deseen prestar servicios con
carácter provisional en una provincia del ámbito de gestión de la Consejería
de Educación distinta de aquella en la que hayan prestado servicios en el
presente curso, deberán hacerlo constar en la solicitud de participación. Para
ello, deberán consignar en el apartado correspondiente de la instancia
(«CÓDIGO ADICIONAL 1»), el código de la provincia donde desearían, en
su caso, desempeñar su función docente con carácter provisional durante el
curso escolar 2006/2007, teniendo en cuenta que el número de posibles cam-
bios en cada provincia será determinado por la Consejería de Educación, de
acuerdo con las necesidades derivadas de la planificación educativa. 
Asimismo, quienes concursen al amparo del apartado 1.h) de esta base
y no obtengan a través del presente concurso un destino definitivo, si lo
desean podrán prestar servicios con carácter provisional durante el curso
escolar 2006/2007 en una provincia del ámbito de gestión de la Consejería
de Educación distinta de aquella de la que están prestando servicios en el
presente curso, siéndoles de aplicación lo dispuesto en el párrafo anterior a
efectos de manifestar su opción de cambio de provincia.
Décima.– Derechos preferentes. 
Los profesores que se acojan al derecho preferente lo harán constar en
sus instancias, indicando la causa en que apoyan su petición.
A los efectos de solicitud de plazas sólo se podrán alegar los siguientes
derechos preferentes:
a) Derecho preferente a centro:
a.1) Derecho preferente a plazas, en el centro donde tuvieran desti-
no definitivo, para especialidades adquiridas en virtud de los
procedimientos convocados a tal efecto al amparo del Real
Decreto 850/1993, de 4 de junio y el Real Decreto 334/2004, de
27 de febrero. 
De conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional deci-
motercera apartado 1 del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octu-
bre, los funcionarios que hayan adquirido una nueva especialidad
al haber sido declarado «aptos» en los procedimientos convoca-
dos a tal efecto, gozarán de preferencia, por una sola vez, con oca-
sión de vacante, para obtener destino en plaza de la nueva espe-
cialidad adquirida en el Centro donde tuvieran destino definitivo,
sin perjuicio de lo expuesto en el apartado a.2) de esta Base.
Para ejercitar este derecho preferente, deberán consignar en la ins-
tancia de participación, en primer lugar, el código del centro y
especialidad a que corresponda la vacante, pudiendo consignar,
además, otras peticiones correspondientes a plazas a las que pue-
dan optar en virtud de las especialidades de las que sean titulares,
si desean concursar a ellas fuera del derecho preferente.
a.2) Derecho preferente para obtener puestos en el centro donde
tuvieran destino definitivo.
De acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional decimo-
tercera, apartado 2, del Real Decreto 2112/1998 de 2 de octubre,
los profesores desplazados de su puesto de trabajo en el que ten-
gan destino definitivo por declaración expresa de supresión del
mismo o por insuficiencia de horario, gozarán mientras se man-
tenga esta circunstancia de derecho preferente ante cualquier otro
aspirante para obtener cualquier otra plaza en el mismo centro,
siempre que reúna los requisitos exigidos para su desempeño.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 9 1.e) de la base
novena sólo tendrán carácter de plazas expresamente suprimidas
las correspondientes a la supresión de centros siempre que éstos
no hayan dado lugar a la creación de otro centro y la supresión de
enseñanzas cuya impartición se haya extinguido en el centro sin
que hayan sido sustituidas por otras equivalentes o análogas.
Igualmente, y a los únicos efectos de acogerse a esta preferencia
y a la valoración que por los servicios prestados se establecen en
el baremo del Anexo I de la presente Orden, se considerarán des-
plazados de su plaza por falta de horario a los profesores que
durante tres cursos académicos continuados, incluido el presente
curso, hayan impartido todo su horario en otro centro distinto de
aquel en el que tienen su destino definitivo o en áreas, materias o
módulos no atribuidos a su especialidad. Esta circunstancia debe-
rá ser indicada en el último recuadro, letra A) de la instancia de
participación y acreditarse mediante certificado expedido por el
Director del centro con el visto bueno de la Inspección Provincial
de Educación, haciendo constar los cursos y especialidades
impartidos en cada uno de ellos.
Al amparo de lo dispuesto en la disposición adicional decimoter-
cera del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, los profesores
afectados por la adscripción efectuada por la Orden de 25 de
marzo de 1996, podrán también acogerse a la preferencia a que se
refiere el párrafo primero respecto a las vacantes existentes en el
centro en el que tienen el destino definitivo, correspondientes a la
otra u otras especialidades de la Formación Profesional Específi-
ca, de las que sean titulares, de acuerdo con lo dispuesto en los
artículos 2 y 4 del Real Decreto 1635/1995, de 6 de octubre, siem-
pre que el centro de destino definitivo desde el que concursa sea
el mismo al que se le adscribió por la referida Orden. 
Los profesores que deseen ejercitar este derecho preferente deberán con-
signar en la instancia de participación en primer lugar el código del centro y
especialidad a la que corresponda la vacante. Igualmente, podrán incluir a
continuación otras peticiones correspondientes a plazas de otros centros a
las que puedan optar en virtud de las especialidades de las que sean titula-
res, si desean concursar a ellas fuera del derecho preferente.
Cuando concurran dos o más profesores en los que se den las circuns-
tancias señaladas en los apartados anteriores, se adjudicará la plaza a quien
cuente con mayor puntuación en el presente concurso.
b) Derecho preferente a localidad:
b.1) Derechos preferentes previstos en el artículo 14.4 del Real
Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula la
Administración del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte
en el Exterior y en el artículo 18 del Real Decreto 1524/1989, de
15 de diciembre, por el que se regulaba las funciones y organiza-
ción del Servicio de Inspección Técnica de Educación y se des-
arrollaba el sistema de acceso a los puestos de trabajo de la Fun-
ción Inspectora Educativa, declarado en vigor por la disposición
derogatoria del Real Decreto 2193/1995, de 28 de diciembre, que
establece, las normas básicas para el acceso y la provisión de
puestos de trabajo y la integración de los actuales Inspectores.
b.2) Derecho preferente previsto en la disposición adicional decimo-
tercera del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, aplicable a
los funcionarios que por declaración expresa de supresión del
puesto de trabajo hayan perdido la plaza en la que tenían destino
definitivo, así como a los profesores desplazados por insuficien-
cia de horario. 
b.3) Derecho preferente previsto en el artículo 92 de la Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, para
los funcionarios que se encuentren en el segundo y tercer año
del período de excedencia para el cuidado de hijos y deseen
reingresar al servicio activo o hayan reingresado con carácter
provisional.
B.O.C. y L.
5

Los funcionarios que gocen del derecho preferente previsto en estos
subapartados podrán hacer uso del mismo para la localidad donde tuvieron
su último destino definitivo en el Cuerpo. Para que el derecho preferente
tenga efectividad, los solicitantes están obligados a consignar en la instancia
de participación, en primer lugar, todas las plazas de la localidad en la que
aspiren a ejercitarlo, relacionadas por orden de preferencia, correspondien-
tes a las especialidades a las que puedan optar, a excepción de las excluidas
de asignación forzosa de acuerdo con lo establecido en el apartado 3 de la
Base novena. En el caso de que se omitieran algunos de los centros de la
localidad donde deseen ejercitarlo, la Administración, libremente, cumpli-
mentará los centros restantes de dicha localidad. Asimismo, podrán incluir a
continuación otras peticiones correspondientes a plazas a las que puedan
optar en virtud de las especialidades de que sean titulares, si desean concur-
sar a ellas fuera del derecho preferente.
Cuando concurran dos o más profesores en los que se den las circuns-
tancias señaladas en los apartados anteriores, se adjudicará la plaza a quien
cuente con mayor puntuación en el presente concurso.
Undécima.– Modelo de solicitud y lugar de presentación.
Los concursantes aún cuando se concurse por más de una especialidad
presentarán una única instancia, según modelo oficial que se publica como
Anexo XIII a la presente Orden para los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profeso-
res de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos de Música y Artes Escé-
nicas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño y que se encontrará a disposición de los
interesados en las Direcciones Provinciales de Educación, Oficinas y Pun-
tos de Información y Atención al Ciudadano y en el Portal de Educación de
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Deberá ser cumplimentada según las instrucciones que figuran al dorso
del Anexo XIII, y se dirigirá, al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se
presentará preferentemente en el Registro de la Dirección Provincial de
Educación, en la que tengan su destino definitivo, o en la que estén adscri-
tos en caso de destino provisional. 
Asimismo, los participantes podrán presentar la solicitud en cualquiera
de las dependencias a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común. En el caso de que se optara por
presentar la solicitud ante una oficina de Correos, se hará en sobre abierto,
para que la instancia sea fechada y sellada por el funcionario de Correos
antes de ser certificada.
Duodécima.– Documentación a acompañar.
12.1. A la instancia de participación deberán acompañarse los siguientes
documentos:
a) Hojas de alegación y autobaremación de los méritos objetivos que
figuran como Anexo XV y XVII a la presente convocatoria, corres-
pondientes a los apartados 1.1, 1.2, 1.3, 1.4.3 y 2.2, del Anexo I.a), y
apartados 1.1, 1.2, 1.4.3, y 2.2 del Anexo I.b).
b) Hoja de Alegación de los méritos subjetivos a evaluar por las Comi-
siones Dictaminadoras, que figuran como Anexo XVI y XVIII a la
presente convocatoria, correspondientes a los apartados 1.4.1, 1.4.2 y
2.1 del Anexo I.a) y 1.3, 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I.b).
c) Documentación justificativa para la valoración de los méritos a que
se hace referencia en los baremos que aparecen como Anexo I.a) y
Anexo I.b) de la presente convocatoria.
c.1) No obstante, al objeto de reducir y simplificar los trámites admi-
nistrativos, aquellos que participaron en el concurso de trasla-
dos, convocado por Orden EDU/1606/2004, de 19 de octubre,
y deseen mantener la puntuación que les fue adjudicada en
dicho concurso en todos los apartados del baremo, lo indicarán
en el apartado correspondiente de la solicitud debiendo asimismo
cumplimentar el Anexo XIV. 
A estos concursantes, la Administración les mantendrá la puntua-
ción obtenida en el mencionado concurso, adjudicándoles de ofi-
cio la correspondiente a los méritos de los apartados 1.1, y 1.2 del
Anexo I. a) y el 1.1 del Anexo I. b), desde el inicio del presente
curso escolar hasta finalización del mismo. Para el resto de méri-
tos, quienes opten por esta modalidad, deberán aportar, en su
caso, la documentación justificativa siguiente:
– Respecto a los méritos de los apartados 1.3. 1.4 y 2.1 del
Anexo I.a) y de los apartados 1.2, 1.3, 1.4 y 2.1, del Anexo
I.b), la documentación de los méritos obtenidos desde el 21 de
noviembre de 2004 hasta la fecha de finalización del plazo de
presentación de instancias.
– Y respecto a los méritos del apartado 2.2 del Anexo I.a), y
apartado 2.2 del Anexo I.b), la documentación de los méritos
referidos al presente curso escolar.
No obstante, la Administración podrá requerir a quienes se acojan
a lo indicado en este apartado para que aporten cuanta documen-
tación sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
c.2) Aquellos funcionarios que no participaron en el concurso convo-
cado por Orden EDU/1606/2004, de 19 de octubre, o los que
habiendo participado deseen que se les valoren nuevamente todos
los méritos, deberán presentar la documentación justificativa rela-
tiva a la totalidad de los apartados del correspondiente baremo, a
efectos de su valoración, con excepción de los méritos de los
apartados 1.1, y 1.2 del Anexo I. a) y el 1.1 del Anexo I. b), que
serán adjudicados de oficio por la Administración.
12.2. Las hojas de alegación de méritos subjetivos a evaluar por las
Comisiones Dictaminadoras, que figuran como Anexos XVI y XVIII a la
presente convocatoria, correspondientes a los apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del
Anexo I.a) y 1.3, 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I.b), así como la documenta-
ción correspondiente a dichos apartados, se incluirá en un sobre cerrado diri-
gido a la Comisión de Baremación del Cuerpo y especialidad por el que par-
ticipe el concursante, entregando dicha documentación en el lugar indicado
en la base undécima. En el supuesto de participar por más de una especiali-
dad, se dirigirá a la Comisión de Baremación de la primera especialidad por
la que participe el funcionario, conforme se haya indicado en la solicitud, en
el apartado referido a los tipos de plaza por los que participe.
12.3. En el sobre y en todos los documentos presentados deberá hacer-
se constar el nombre, apellidos, especialidad y Cuerpo del concursante. En
el caso de que los documentos justificativos se presentaran mediante foto-
copia de los originales, éstas deberán ir necesariamente acompañadas de las
diligencias de compulsa. No será objeto de valoración ninguna fotocopia
que carezca de las diligencias de compulsa.
12.4. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el
1 al 15 de octubre de 2006, los interesados que manifiesten no haber
interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la
Dirección Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la
documentación original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá
que renuncia a su devolución.
Decimotercera.– Plazo de presentación. 
El plazo de presentación de las solicitudes y demás documentación será
de quince días hábiles a contar desde el día siguiente al de la publicación de
la presente Orden, en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Transcurrido
dicho plazo no se admitirá ninguna instancia, ni modificación alguna de las
peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados,
así como tampoco renuncias a la participación, salvo lo establecido en la
Base decimoctava.
Decimocuarta.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y
méritos. 
Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos
señalados en el Anexo I. a), y en el Anexo I. b) a la presente Orden que ale-
guen los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha
de terminación del plazo de presentación de solicitudes, con las excepciones
siguientes: 
– las indicadas en la base 8.2 relativas a los requisitos exigidos con
referencia a la finalización del presente curso escolar.
– las citadas en la letra h) de la base 9.1 en lo referente a la superación
de la fase de prácticas y nombramiento como funcionario de carrera.
– las referentes a los méritos de los apartados 1.1, 1.2 y 2.2 del Anexo
I.a), y de los apartados 1.1 y 2.2 del Anexo I.b), con referencia a la
finalización del presente curso escolar.
Decimoquinta.– Petición de plazas.
15.1. Sin perjuicio de lo dispuesto en la base décima respecto al ejerci-
cio del derecho preferente, los concursantes solicitarán las plazas por orden
de preferencia, consignando los códigos de centros y tipos de plaza que se
correspondan con los que aparecen en los Anexos a la presente Orden.
6
B.O.C. y L.

No obstante lo anterior, a fin de simplificar y facilitar a los participantes
la realización de sus peticiones, aquellos concursantes que deseen solici-
tar todos los centros correspondientes a una localidad podrán, en lugar de
realizar la petición consignando los códigos de todos y cada uno de los
centros por orden de preferencia, anotar únicamente los códigos corres-
pondientes a la localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que
solicitan todos los centros de la localidad de que se trate en el mismo orden
de preferencia con el que aparecen publicados en el Anexo correspondien-
te de la convocatoria y siempre referidos a los centros que aparecen en ese
Anexo, con excepción de los centros relacionados en el Anexo II.b), c) y d)
que deberán ser, en todo caso, consignados de forma individual y por
orden de preferencia.
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitarse
alguno o algunos de ellos prioritariamente, estos centros podrán consig-
narse como peticiones individualizadas por orden de preferencia y a con-
tinuación consignar el código correspondiente a la localidad y especiali-
dad, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes centros en
el mismo orden en que aparecen publicados en el Anexo correspondiente
de la convocatoria.
15.2. En cualquier caso, se entenderán solicitadas por los concursantes
exactamente la plaza o plazas a que correspondan los códigos consignados
en sus instancias de participación. Las peticiones cuyos códigos resulten
incompletos, inexistentes o no se correspondan con tipos de plazas que pue-
dan ser solicitadas por el participante, serán anuladas. Si la totalidad de las
peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las circunstancias anterio-
res, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, sin perjui-
cio de los supuestos de asignación de destino de oficio previstos en la pre-
sente convocatoria.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado no
podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones, ni considerar
por tal motivo lesionados sus intereses y derechos. Cuando los códigos
resulten ilegibles, estén incompletos o no se consignen los datos en la casi-
lla correspondiente se considerarán no incluidos en la petición, perdiendo
todo derecho a ellos los concursantes.
Decimosexta.– Evaluación de méritos. 
16.1. Para la evaluación de los méritos alegados y debidamente justi-
ficados por los concursantes, en lo que se refiere a los apartados 1.4.1,
1.4.2 y 2.1 del baremo de prioridades que figura como Anexo I.a) y a los
apartados 1.4.1, 1.4.2, 1.3 y 2.1 del Anexo I.b), la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación designará una o varias
Comisiones dictaminadoras para cada Cuerpo y/o especialidad. Asimis-
mo podrá nombrarse una única Comisión dictaminadora para varios
Cuerpos y/o especialidades.
16.2. Las Comisiones dictaminadoras estarán integradas por: un Presi-
dente, designado por la Dirección General de Recursos Humanos de la Con-
sejería de Educación y cuatro vocales que serán designados por sorteo
público entre funcionarios de carrera en activo de los Cuerpos y especiali-
dades correspondientes. Asimismo, se nombrarán Presidentes y Vocales
suplentes, en los mismos términos señalados para las Comisiones dictami-
nadoras titulares.
El citado sorteo se celebrará en la fecha que se establezca por Reso-
lución de la Dirección General de Recursos Humanos, y se realizará de la
siguiente forma, y su resultado se hará público en el «Boletín Oficial de
Castilla y León»: 
En primer lugar, se extraerán al azar dos letras del abecedario, que
determinarán las dos letras iniciales del primer apellido del primer Vocal
titular. A continuación, se extraerán otras dos letras que determinarán las
dos iniciales del segundo apellido del mismo Vocal. Si no existiera nin-
gún primer y/o segundo apellido, que comience con esas letras, se acudi-
rá al inmediatamente siguiente al orden alfabético, de acuerdo con la rela-
ción alfabética de Profesores que se encuentren en servicio activo, en el
ámbito de gestión de la Consejería de Educación. Los restantes Vocales
titulares, serán los inmediatamente siguientes en orden alfabético, enten-
diéndose que a las letras «ZZ», les suceden las «AA» y que la «CH» y la
«LL» estarán integradas, respectivamente en el orden correspondiente, en
las letras «C» y «L».
Los profesores que sucedan a estos en orden alfabético y siempre dentro
de cada especialidad, serán designados como Vocales suplentes de las Comi-
siones, en igual número que los titulares y por el mismo procedimiento.
Los miembros de estas Comisiones estarán sujetos a las causas de abs-
tención y recusación establecidas en los artículos 28 y 29 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común.
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final tercera del Real
Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, las organizaciones sindicales con pre-
sencia en la Mesa Sectorial Docente no universitaria podrán participar en
estos trabajos conforme establece la legislación vigente. 
16.3. La asignación de la puntuación que corresponde a los concursan-
tes por los restantes apartados del baremo de prioridades, se llevará a efecto
por las unidades de personal de las Direcciones Provinciales de Educación.
16.4. Una vez baremadas las instancias presentadas por las unidades de
personal de las Direcciones Provinciales de Educación, con excepción a la
baremación de los apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I.a) y 1.4.1, 1.4.2,
1.3 y 2.1 del Anexo I.b) que corresponde la baremación a las Comisiones
Dictaminadoras, en la fecha que determine la Dirección General de Recur-
sos Humanos se publicará las siguientes relaciones provisionales:
a) Relación provisional de los participantes en el concurso, con expre-
sión de la puntuación que le corresponde por cada uno de los aparta-
dos y subapartados del baremo con excepción de los apartados ante-
riormente citados. 
b) Relación provisional de participantes excluidos.
Contra estas relaciones provisionales se dará un plazo de siete días natu-
rales para efectuar alegaciones. Terminado el citado plazo, las Direcciones
Provinciales de Educación expondrán en el tablón de anuncios las relacio-
nes con las rectificaciones a que hubiera lugar. Contra esta exposición no
podrá efectuarse reclamación alguna y habrá de esperarse a que la Dirección
General de Recursos Humanos haga pública la Resolución provisional de la
convocatoria.
Tanto las relaciones provisionales como las definitivas se harán
públicas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Decimoséptima.– Criterios de desempate.
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes recogi-
dos en la Base décima de esta convocatoria, en el caso de que se produjesen
empates en el total de las puntuaciones, éstos se resolverán atendiendo suce-
sivamente a la mayor puntuación en cada uno de los apartados del bare-
mo, conforme al orden en que aparecen en el mismo. Si persistiera el
empate, se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos subaparta-
dos por el orden igualmente en que aparecen en el baremo. En ambos
casos, la puntuación que se tome en consideración en cada apartado no
podrá exceder de la puntuación máxima establecida para cada uno de
ellos en el baremo, ni, en el supuesto de los subapartados, la que corres-
ponderá como máximo al apartado en que se hallen incluidos. Cuando al
aplicar estos criterios alguno o algunos de los subapartados alcance la
máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, no se tomarán
en consideración las puntuaciones del resto de subapartados. De resultar
necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en el que se
convocó el procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el
Cuerpo y la puntuación por la que resultó seleccionado.
Decimoctava.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y
renuncias.
18.1. Una vez recibidas en la Dirección General de Recursos Humanos
las actas de las Comisiones dictaminadoras, con las puntuaciones asignadas
a los concursantes y aprobadas las plantillas provisionales, mediante Reso-
lución de la Dirección General de Recursos Humanos publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», se procederá a la adjudicación provi-
sional de los destinos que pudieran corresponderles con arreglo a las peti-
ciones de los mismos, a las puntuaciones alcanzadas, según los baremos que
aparecen como Anexo I.a) y.b) y a lo dispuesto en la presente Orden.
18.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones a la resolución pro-
visional en el plazo que en la misma se establezca. Asimismo, durante este
plazo los participantes de forma voluntaria en el concurso de traslados
podrán presentar renuncia total a su participación en el concurso, enten-
diendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en su instan-
cia de participación. El hecho de no haber obtenido destino en la resolución
provisional no presupone que no se pueda obtener destino en la resolución
definitiva. 
Las alegaciones o renuncias se presentarán por escrito, y se dirigirán a
las Direcciones Provinciales de Educación en los términos establecidos en
la Base undécima.
B.O.C. y L.
7

Decimonovena.– Adjudicación definitiva de destinos. 
19.1. Resueltas las alegaciones y renuncias a que se refiere la Base ante-
rior, la Consejería de Educación procederá a dictar la Orden por la que se
apruebe la resolución definitiva de este concurso de traslados. Dicha Orden
se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en la misma se
anunciarán las fechas y lugares de exposición de los listados con los resul-
tados del concurso y declarando desestimadas las alegaciones no recogidas
en la misma. 
19.2. Las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables,
debiendo incorporarse los participantes a las plazas obtenidas, salvo que
habiendo participado y obtenido destino en los concursos que pudieran con-
vocarse en otras Administraciones educativas en el ejercicio de sus compe-
tencias, se comunique la renuncia al destino obtenido a través de la presen-
te convocatoria con anterioridad al 1 de julio de 2006.
19.3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades,
solamente podrá obtenerse un único destino.
Vigésima.– Profesorado excedente. 
Los profesores excedentes que reingresen al servicio activo como con-
secuencia del concurso presentarán ante la Dirección Provincial de Educa-
ción de la que dependa el centro obtenido mediante el concurso de traslados,
declaración jurada o promesa de no hallarse separado de ningún Cuerpo o
Escala de la Administración del Estado, de las Comunidades Autónomas o
de la Local, en virtud de expediente disciplinario, ni de estar inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
Vigésimo primera.– Toma de posesión.
La toma de posesión en los nuevos destinos que se obtengan de acuerdo
con lo dispuesto en la presente Orden tendrá lugar el 1 de septiembre de
2006.
No obstante, los profesores que hayan obtenido destino deberán perma-
necer en su centro de origen, cuando así se establezca por la Administración
educativa de la que dependan, hasta que concluyan las actividades impres-
cindibles previstas para la finalización del curso escolar.
Vigésimo segunda.– Anulación de destinos.
Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no
se haya ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las carac-
terísticas declaradas en la instancia y la documentación correspondiente.
En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacantes
o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposición de recur-
sos en vía administrativa o contencioso-administrativa se anulasen las adju-
dicaciones de puestos, a los profesores afectados se les considerará con des-
tino provisional como consecuencia de resolución de recurso o
cumplimiento de sentencia, siéndoles de aplicación lo dispuesto en el apar-
tado 1.e de la base novena de la presente Orden. 
Vigésimo tercera.– Base final. 
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos a dictar cuantas
resoluciones fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de esta Orden. 
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14,2 y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 26 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
8
B.O.C. y L.
