Por lo que antecede y LEÍDA con la propuesta de la Ponencia Técni-
ca, la Comisión Territorial de Urbanismo adopta por unanimidad el
siguiente 
ACUERDO:
«1.º– APROBAR DEFINITIVAMENTE el Plan Parcial del Sector
1.8-C “Marigarcía”, en el término municipal de El Espinar (Segovia),
promovido por Promociones Marcelino García, S.L.
2.º– ORDENAR la publicación del presente acuerdo en los “Boleti-
nes Oficiales de Castilla y León y de la Provincia”, de conformidad con
el artículo 61 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla
y León.
3.º– REMITIR al Ayuntamiento de El Espinar un ejemplar diligen-
ciado del documento que se aprueba.
4.º– NOTIFICAR el presente acuerdo al promotor, al Ayuntamiento
de El Espinar, al alegante durante el período de información pública, a la
Administración del Estado, a la Diputación Provincial de Segovia y al
Registro de la Propiedad, tal como establece el Art. 61.1 de la Ley de
Urbanismo de Castilla y León.»
Contra este acuerdo que no agota la vía administrativa, cabe interpo-
ner recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de Fomento de la
Junta de Castilla y León, en el plazo de un mes, a contar desde el día
siguiente a aquél en que tenga lugar la notificación en su caso, o a que se
produzca la última publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
o en el «Boletín Oficial de la Provincia de Segovia», a tenor de lo previs-
to en los artículos 48, 114 y 115 de la Ley 4/1999, de 13 de enero, de
Modificación de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común, en relación con el Art. 138.4 de la Ley 5/1999, de 8 de abril,
de Urbanismo de Castilla y León.
El recurso se podrá presentar directamente en la Consejería de
Fomento, sita en C/ Rigoberto Cortejoso n.º 14, Valladolid, o en la Comi-
sión Territorial de Urbanismo, sita en Plaza Platero Oquendo n.º 3, Sego-
via, la cual dará traslado del mismo a la citada Consejería, en cumpli-
miento de lo dispuesto en el Art. 114.2 de la citada Ley 4/1999, de 13
de enero.
Segovia, 19 de octubre de 2005.
La Secretaria de la Comisión 
Territorial de Urbanismo,
Fdo.: BELÉN OLMOS BARTOLOMÉ
V.º B.º
El Delegado Territorial 
Vicepresidente de la Comisión,
Fdo.: LUCIANO JOSÉ MUNICIO GONZÁLEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1441/2005, de 27 de octubre, por la que se convoca con-
curso público para la concesión de ayudas destinadas a financiar la
realización de congresos, simposios y reuniones científicas, duran-
te el año 2006.
La Comunidad de Castilla y León tiene, en virtud del artículo 32.1
17.ª de su Estatuto de Autonomía, competencia exclusiva en materia de
investigación científica y técnica, sin perjuicio de las competencias que se
reserva el Estado en materia de fomento y coordinación general de la
investigación científica y técnica.
Por otro lado, la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento de la
investigación científica, desarrollo e innovación tecnológica (I+D+I) de
Castilla y León, recoge entre sus objetivos y fines la necesidad de fomen-
tar la investigación científica y el desarrollo tecnológico en Castilla y
León. Así mismo dichos objetivos son contemplados en los artículos 3 y 7
de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León.
En cumplimiento de estos mandatos legales, la Consejería de Educa-
ción de la Junta de Castilla y León está comprometida con todos los
esfuerzos, que desde distintos ámbitos están realizando las Universidades
de Castilla y León y otras instituciones universitarias y de investigación
para mejorar la calidad de la Enseñanza y la Investigación y, en especial,
de aquellas acciones que contribuyen a su análisis crítico y a su difusión.
De esta manera se pretende facilitar que las Universidades, institutos uni-
versitarios y organismos públicos de investigación sean elementos activos
en la creación y difusión de la investigación, la ciencia y la cultura.
En particular el actual proceso de adecuación del sistema universita-
rio español al Espacio Europeo de Enseñanza Superior hace necesario
que el profesorado tenga amplia y adecuada información de ese proceso
de integración, por lo que parece oportuno que las temáticas en torno al
mismo sean abordadas por las Universidades y otros organismos a través
de la organización y realización de Congresos, Simposios o Reuniones
científicas.
En consecuencia, teniendo en cuenta las reglas establecidas en el artícu-
lo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de Castilla y
León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en virtud de las atribuciones que me son conferidas por la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, esta Consejería acuerda convocar concurso público para la concesión
de ayudas con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar ayudas destinadas a
financiar la realización de congresos, simposios y reuniones científicas den-
tro del territorio de Castilla y León organizados en el ámbito de las Universi-
dades públicas y privadas, institutos universitarios, centros asociados a la
Universidad Nacional de Educación a Distancia, y organismos públicos de
investigación, ubicados en la Comunidad, durante el año 2005.
1.2. En la concesión de estas ayudas se primarán aquellos proyectos para
la realización de congresos, simposios o reuniones científicas, que reuniendo
la calidad suficiente, traten temáticas, total o parcialmente, relacionadas con
el proceso de convergencia del sistema universitario español en el Espacio
Europeo de Educación Superior, siempre que en ellos participen profesores
de diversos centros, o áreas de enseñanza de varias Universidades de Castilla
y León, sin excluir la posible participación de expertos de otras Universida-
des o Instituciones, ya sean nacionales o extranjeras.
1.3. No podrán ser objeto de las ayudas convocadas por la presente Orden
los cursos, seminarios, ciclos de conferencias u otras actividades análogas.
1.4. Los congresos, simposios o reuniones científicas para cuya realiza-
ción se solicite la ayuda deberán celebrarse necesariamente antes del día 31
de octubre de 2006.
1.5. Ninguna persona podrá figurar como director de más de un congre-
so, simposio o reunición científica para el que se solicite ayuda.
1.6. La cuantía máxima de la ayuda solicitada para cada congreso, sim-
posio o reunión científica será de NUEVE MIL EUROS (9.000 €).
Segunda.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado a las Universidades públi-
cas, institutos universitarios, centros asociados a la Universidad Nacional a
Distancia y organismos públicos de Investigación será de TRESCIENTOS
CINCUENTA Y CINCO MIL NOVECIENTOS OCHENTA EUROS
(355.980 €) con cargo a la aplicación 07.04.541A01.44020 de los Presu-
puestos Generales de esta Comunidad para 2006.
2.2. El crédito máximo asignado a las universidades privadas será de DIE-
CINUEVE MIL CIENTO TREINTA Y TRES EUROS (19.133 €) con cargo
a la aplicación 07.04.541A01.48026 de los Presupuestos Generales de esta
Comunidad para 2006.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercera.– Beneficiarios.
Podrán solicitar las ayudas convocadas mediante la presente Orden, las
Universidades públicas y privadas, los centros asociados a la Universidad
Nacional de Educación a Distancia, los institutos universitarios (creados de
acuerdo con el artículo 10.2 de la Ley 11/1983, de 25 de agosto, de Reforma
Universitaria o según lo establecido en el artículo 10.2 de la Ley 6/2001, de
21 de diciembre, de Universidades) y los organismos públicos de investiga-
ción, todos ellos con sede en el territorio de esta Comunidad.
B.O.C. y L. - N.º 212
Jueves, 3 de noviembre 2005
18831

Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, una por cada congreso, simposio o reunión científica
para el que se solicita ayuda, serán redactadas conforme al modelo que figura
en el Anexo I de la presente Orden. Los impresos estarán a disposición de los
interesados en cada una de las Universidades de Castilla y León (vice-
rrectorado correspondiente), en la Consejería de Educación, en las Direc-
ciones Provinciales de Educación y a través de Internet en la dirección
http://www.jcyl.es/dgui.
4.2. Las solicitudes irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educa-
ción y podrán ser presentadas bien directamente en el Registro de la Con-
sejería de Educación (Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, autovía Puen-
te Colgante s/n, 47071 Valladolid), en las Direcciones Provinciales de
Educación, o bien, por cualquiera de los otros medios establecidos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
4.3. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el
que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos administrativos en los registros de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
4.4. A la solicitud habrá de acompañarse la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
a) 2 ejemplares del proyecto, firmado por el director del congreso, sim-
posio o reunión científica, en el que deberán incluirse al menos los
apartados siguientes:
• Importancia o trascendencia del contenido temático del con-
greso y su relación con acciones precedentes que se hayan
realizado.
• Objetivos que se pretende conseguir.
• Programa o avance de programa con la previsión de fechas y
lugar de celebración.
• Información relativa a los ponentes y comunicantes con indica-
ción de sus procedencias, aspectos destacados de su currículo
tanto docente como investigador, títulos de sus exposiciones,
así como cualquier otra que se estime de relevancia.
• Destinatarios del congreso y previsiones de asistencia.
• Cuotas de inscripción.
• Procedimientos previstos para la divulgación de los resultados
y conclusiones del congreso, simposio o reunión científica.
b) Declaración del organizador del congreso, simposio o reunión cientí-
fica, conforme al modelo que figura como Anexo II, de aquellos otros
realizados durante los últimos 3 años, en la que se indicarán sus
fechas y lugares de celebración, así como los materiales en ellos
generados.
c) Certificado, expedido por el responsable de cualquiera de los siguien-
tes centros directivos, en el que conste la conformidad para la realiza-
ción del Congreso, Simposio o Reunión Científica (según Anexo III):
• Decano de Facultad, Director de Escuela o Jefe del Departa-
mento en el que el director del Congreso, Simposio o Reunión
Científica imparta la docencia.
• Director del centro asociado de la Universidad Nacional de
Educación a Distancia.
• Director del instituto universitario.
• Director del organismo público de investigación.
d) Informe favorable del organismo competente (conforme al Anexo IV),
firmado en el caso de las Universidades, por el Rector o persona en
quien delegue, y en el caso de centros asociados de la Universidad
Nacional de Educación a Distancia, institutos u organismos públicos
de investigación, por el director o presidente de los mismos.
e) Presupuesto de ingresos y gastos conforme al Anexo V. No se consi-
deran gastos subvencionables a estos efectos los gastos de material
inventariable, los de carácter social y representativos.
f) Declaración expresa, conforme al Anexo VI, en la que consten otras
ayudas económicas que se hayan recibido o solicitado para la realiza-
ción del congreso, simposio o reunión científica, indicando el impor-
te y la entidad colaboradora o, en su caso, declaración de no haber
solicitado o recibido ninguna ayuda. El importe de las ayudas solici-
tadas o concedidas, deberá reflejarse en el presupuesto a que se refie-
re el apartado correspondiente.
4.5. Cada una de las Universidades, institutos universitarios, centros aso-
ciados a la Universidad Nacional de Educación a Distancia, y organismos
públicos de investigación solicitantes deberá aportar:
a) Una relación de los congresos, simposios y reuniones científicas que
se presentan y cantidades solicitadas, según modelo del Anexo VII.
b) Declaración responsable, conforme al modelo del Anexo VIII, de no
hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones que, dentro de las
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de diciembre,
General de Subvenciones, pudiera afectarle para obtener la condición
de beneficiario.
c) En el caso de Universidades privadas que sean entidades con ánimo de
lucro y cuando la cuantía de la ayuda concedida sea superior a seis-
cientos un euros con un céntimo de euro (601,01 €) deberán presen-
tar acreditación de estar al corriente en los pagos de la Seguridad
Social mediante certificado expedido por la Tesorería General de la
Seguridad Social. Asimismo, deberán acompañar el modelo que figu-
ra como Anexo IX en el que expresamente autoricen a la Consejería
de Educación a obtener directamente por medios telemáticos de la
Administración Tributaria los certificados de hallarse al corriente de
sus obligaciones tributarias o, en el caso de no encontrarse sujetos a
esas obligaciones tributarias o no tengan obligación de estar ins-
critos en la Seguridad Social, presten declaración jurada sobre
tales circunstancias.
d) Las Universidades privadas que sean entidades sin ánimo de lucro
deberán aportar la certificación correspondiente de tal condición, en
cuyo caso están exentas de acreditar estar al corriente de las obliga-
ciones indicadas en el punto anterior, conforme el Decreto 61/1997, de
20 de marzo, por el que se regula la citada acreditación.
Las entidades públicas están exentas de acreditar estar al corriente de las
obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al artículo 6 del
Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la citada acreditación.
Quinta.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exi-
gidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de
diez días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indi-
cación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, pre-
via resolución.
Sexta.– Comisión de Selección.
Las solicitudes serán valoradas por una Comisión integrada por los
siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación de la Consejería
de Educación o persona en quien delegue, que la presidirá.
– Un representate de cada una de las Universidades de Castilla y León
designado por el Rector correspondiente, sin que pueda ser el Vice-
rrector que firma la solicitud.
– El Jefe de Servicio de Enseñanza Universitaria.
– Un funcionario de la Dirección General de Universidades e Investiga-
ción, que actuará como secretario.
Séptima.– Criterios de valoración.
7.1. La comisión valorará las solicitudes de acuerdo con los siguien-
tes criterios:
a) Importancia o trascendencia del contenido temático del congreso,
simposio o reunión científica y su relación de continuidad con
acciones precedentes. 
b) Temáticas y contenidos que aborden aspectos relacionados con la
adecuación del sistema universitario, en cualquiera de sus aspec-
tos, al Espacio Europeo de Enseñanza Superior.
c) Objetivos que con el congreso, simposio o reunión científica se
pretenden alcanzar y su adecuación a la temática del mismo.
d) Número de los ponentes participantes de la propia Universidad, de
Universidades nacionales o internacionales, valorándose la exis-
tencia de compromiso escrito de participar en el congreso.
e) Relación de comunicaciones y comunicantes.
f) Calidad científica e investigadora de los ponentes, y en su caso
comunicantes que van a participar.
18832
Jueves, 3 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 212

g) Número y perfiles de los posibles congresistas.
h) Periodicidad del congreso, simposio o reunión científica en los
últimos tres años y actas o materiales publicados con motivo de los
mismos, valorándose su importancia y la amplitud de divulgación
de los mismos.
i) Porcentaje de ingresos aportados por la organización del congreso
a través de las cuotas de inscripción o de otras ayudas
j) Calidad y detalle del proyecto presentado, en lo que se refiere a la
fecha y lugar de celebración, programa previsto, metodología
empleada, difusión, así como la adecuada planificación de horarios
y sesiones, etc.
7.2. A fin de que la Comisión de Selección pueda valorar adecuada-
mente cada una de las solicitudes presentadas, la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación recabará de la Agencia para la Calidad del Siste-
ma Universitario de Castilla y León la evaluación correspondiente de todos
los proyectos.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada de la Comisión de Selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de
seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de presentación
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera publicado resolu-
ción expresa se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación, o bien directamente ante la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Novena.–  Pago y justificación de las subvenciones.
9.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo dispuesto en la Ley 7/1986,
de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, la
Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el 2006, y demás
normativa aplicable, mediante el libramiento del importe de la ayuda conce-
dida a la cuenta de la Universidad, instituto universitario, centro asociado a la
U.N.E.D. u organismo público de Investigación solicitante.
9.2. Las ayudas se abonarán una vez se haya justificado la realización
del congreso, simposio o reunión científica que constituya su objeto
mediante la presentación en la Dirección General de Universidades e
Investigación, una vez concluido el congreso y en todo caso antes del 31
de octubre de 2006, de los siguientes documentos:
a) Certificado del Vicerrector competente de la Universidad o del
presidente o director del centro de investigación de que se ha rea-
lizado la actividad objeto de ayuda en el plazo previsto en esta
convocatoria.
b) Memoria de la actividad presentada por cada director del congre-
so, simposio o reunión científica con el visto bueno del Vicerrec-
tor o director del instituto universitario, centro asociado a la
U.N.E.D. u organismo público de investigación solicitante.
c) Declaración expresa, conforme al Anexo VI, en la que consten
otras ayudas económicas que se hayan recibido o solicitado para la
realización del congreso, simposio o reunión científica, indicando
el importe y la entidad colaboradora o, en su caso, declaración de
no haber solicitado o recibido ninguna ayuda.
d) En el caso de universidades públicas y demás centros públicos,
certificado expedido por el Jefe del Servicio de Contabilidad de la
correspondiente entidad, en el que conste una relación de las obli-
gaciones reconocidas y pagos realizados con cargo a la subvención
concedida, señalando los perceptores de los mismos, la fecha de
expedición, el concepto o finalidad del pago y las cantidades
correspondientes.
e) En el caso de universidades privadas, las facturas originales que
justifiquen los gastos realizados con cargo a la subvención conce-
dida, o en caso de no poder ser aportadas dichas facturas, se pre-
sentarán sus fotocopias compulsadas en el Servicio de Enseñanza
Universitaria o en las Direcciones Provinciales de Educación, ano-
tándose en la original mediante diligencia, que la actividad a que
se refiere ha sido objeto de ayuda por esta Consejería.
f) Si se presenta más de un documento justificativo, relación de todos
ellos firmados por quien formalizó la solicitud.
Décima.– Publicidad.
En la publicidad que se realice de las actividades subvencionadas,
deberá figurar necesariamente la Consejería de Educación de la Junta de
Castilla y León, como «entidad colaboradora».
Undécima.– Obligaciones de los beneficiarios.
Serán obligaciones de los beneficiarios de estas ayudas, además de las
recogidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones, las siguientes:
a) Reservar, cuando la asistencia al congreso, simposio o reunión sea
de carácter limitado o implique el pago de una cuota de inscrip-
ción, tres plazas de asistencia, con carácter gratuito, a favor del
personal de la Consejería que sea designado por ésta. A este fin
deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Enseñanza Uni-
versitaria de esta Consejería, la fecha exacta de celebración de la
actividad subvencionada.
b) Remitir a la Consejería de Educación las conclusiones de los con-
gresos, simposios o reuniones, así como los carteles, programas y
cualquier material que se utilice para su difusión, donde necesaria-
mente deberá cumplirse con la obligación de publicidad referida
en la base anterior.
Duodécima.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de esta Orden de convocatoria será com-
patible con otras ayudas para la misma finalidad ya provengan de otras
administraciones, entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que en concurrencia con éstas no superen el coste de la actividad
subvencionada.
Decimotercera.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda, que no haya sido autorizada con carácter previo a la celebración
del congreso, simposio o reunión científica por la Consejería de Educación
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los
límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la modificación de
la resolución de concesión.
Decimocuarta.– Responsabilidades y reintegros.
14.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los supues-
tos establecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre,
de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en el artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda.
Decimoquinta.– Control, inspección y seguimiento.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimosexta.– Base final.
16.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación
para dictar cuantas disposiciones e instrucciones sean necesarias con objeto
de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
16.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educa-
ción en el plazo de un mes o bien recurso contencioso-administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a
partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León».
Valladolid, 27 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 212
Jueves, 3 de noviembre 2005
18833

18834
Jueves, 3 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 212

B.O.C. y L. - N.º 212
Jueves, 3 de noviembre 2005
18835

18836
Jueves, 3 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 212

B.O.C. y L. - N.º 212
Jueves, 3 de noviembre 2005
18837

18838
Jueves, 3 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 212

B.O.C. y L. - N.º 212
Jueves, 3 de noviembre 2005
18839

18840
Jueves, 3 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 212

B.O.C. y L. - N.º 212
Jueves, 3 de noviembre 2005
18841
1441
212
3 de noviembre de 2005).

18842
Jueves, 3 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 212

B.O.C. y L. - N.º 212
Jueves, 3 de noviembre 2005
18843
