2.– Objeto del contrat o : « S u m i n i s t ro e instalación de sistema de
cableado estructurado en Centros docentes públicos que imparten ense-
ñanzas de régimen ge n e ral de las provincias de Ávila, B u rgos y Segov i a » .
3.– Tramitación: Ordinaria.– Concurso. Procedimiento Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación: 600.000,00 .
5.– Adjudicación:
•
Fecha: 9 de septiembre de 2004.
•
C o n t rat i s t a : AGOSA ELECTRICIDAD T E L E C O M U N I C AC I O-
NES, S.A.
•
Nacionalidad: Española.
•
Importe adjudicación: 600.000,00 .
Expte. n.º 96/04/03.
Entidad adjudicadora : Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrat o : « S u m i n i s t ro e instalación de sistema de cabl e-
ado estru c t u rado en Centros docentes públicos que imparten enseñanzas de
r é gimen ge n e ral de las provincias de Salamanca, S o ria y Va l l a d o l i d » .
3.– Tramitación: Ordinaria.– Concurso. Procedimiento Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación: 600.000,00 .
5.– Adjudicación:
•
Fecha: 9 de septiembre de 2004.
•
Contratista: M O N TAJES ELÉCTRICOS REGINO FRANCO, S. A .
•
Nacionalidad: Española.
•
Importe adjudicación: 600.000,00 .
Expte. n.º 97/04/03.
Entidad adjudicadora : Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrat o : « S u m i n i s t ro e instalación de sistema de cabl e-
ado estru c t u rado en Centros docentes públicos que imparten enseñanzas de
r é gimen ge n e ral de las provincias de León Palencia y Zamora » .
3.– Tramitación: Ordinaria.– Concurso. Procedimiento Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación: 600.000,00 .
5.– Adjudicación:
•
Fecha: 9 de septiembre de 2004.
•
C o n t rat i s t a : AGOSA ELECTRICIDAD T E L E C O M U N I C AC I O-
NES, S.A.
•
Nacionalidad: Española.
•
Importe de adjudicación: 600.000,00 .
Valladolid, 14 de septiembre de 2004.
El Director General 
de Infraestructuras y Equipamiento,
P.D (Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
NOTIFICACIÓN de la Resolución de 14 de septiembre de 2004, de la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la
que se declara la caducidad del procedimiento de autorización de
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Pro -
fesional que se denominaría «Centro de Desarrollo Info rm á t i c o ,
Sistemas y Aplicaciones», de Valladolid.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones para la notificación al
representante de la entidad promotora del Centro de Formación Profesio-
nal que se denominaría «Centro de Desarrollo Informático, Sistemas y
Ap l i c a c i o n e s » , c u yo domicilio estaría situado en C/ San Blas, 1 4 , d e
Valladolid, de la Resolución de 14 de septiembre de 2004,de la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa,por la que se declara la
caducidad del procedimiento de autorización de ap e rt u ra y funciona-
miento del Centro de Formación Profesional que se denominaría «Centro
de Desarrollo Informático, Sistemas y Aplicaciones»,se procede, de con-
formidad con lo dispuesto en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común,a practicar la notificación de dicha
Resolución mediante anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
y en el tablón de edictos del Ayuntamiento de su último domicilio, esto
es, el de Valladolid. El tenor literal de la resolución es el siguiente:
Visto el expediente tramitado a instancia de D. Juan José Salvador
Gutiérrez, en representación de la entidad «Centro de Desarrollo Infor-
mático, Sistemas y Aplicaciones, S.L.», en relación con la solicitud de
autorización de apertura y funcionamiento de un Centro privado de For-
mación Profesional que se denominaría «CENTRO DE DESARROLLO
INFORMÁTICO, SISTEMAS Y APLICACIONES», a ubicar en C/ San
Blas, 14, de Valladolid, y en el se impartirían ciclos formativos de grado
superior, se han apreciado los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero.– Con fecha de entrada 30 de mayo de 2001,en los Servicios
Centrales de la Consejería de Educación y Cultura, el representante de la
entidad promotora del centro solicita la autorización de apertura y fun-
cionamiento para impartir dos ciclos fo rm at ivos de Grado Superi o r :
«Administración de Sistemas Informáticos» y «Desarrollo de Aplicacio-
nes Informáticas».
Segundo.– Con fecha 30 de julio de 2001, mediante escrito del Servi-
cio de Régimen Jurídico de Centros de la Dirección General de Infraes-
tructuras y Equipamiento se requirió a la representación del Centro para
que, en el plazo de diez días contados a partir del siguiente a la notifica-
ción,presentase la documentación necesaria a fin de proseguir la tramita-
ción del expediente.
Tercero.– Transcurrido el plazo concedido y ante la inactividad del
interesado, se procedió a realizar la advertencia de caducidad, que, con-
fo rme a lo dispuesto en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, fue notificada mediante anuncio
publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 78 de 27 de abril
de 2004, y en el Tablón de edictos del Ayuntamiento de su ultimo domi-
cilio, esto, es el de Valladolid. Durante el plazo de tres meses concedido
al efecto, no se ha realizado actuación alguna por el interesado en orden
a la reanudación del procedimiento.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
P ri m e ro . – La competencia para decl a rar la caducidad del pro c e d i-
miento y acordar el archivo de las actuaciones corresponde al Director
General de Planificación y Ordenación Educativa, de acuerdo con lo dis-
puesto en el artículo 9 del Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, en rela-
ción con el artículo 6 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre
autorizaciones de Centros docentes privados, para impartir enseñanzas de
régimen general no universitarias.
Segundo.– Transcurrido el plazo de tres meses conferido al efecto sin
que el interesado requerido haya realizado las actividades necesarias para
reanudar la tramitación del procedimiento, de conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 92.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común,y dado que la cuestión suscitada no afecta al inte-
rés general, procede declarar la caducidad del procedimiento.
Por lo expuesto, y visto el artículo 92 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, en ejercicio de las competencias conferidas, esta Dirección
General
ACUERDA:
D e cl a rar la caducidad del procedimiento seguido a instancia de D. Ju a n
José Salvador Gutiérrez,en representación de Centro de Desarrollo Infor-
mático, Sistemas y Aplicaciones, S.L., para la autorización de apertura y
funcionamiento correspondiente al Centro privado de formación Profe-
sional que se denominaría «Centro de Desarrollo Informático, Sistemas y
Aplicaciones», a ubicar en C/ San Blas, 14, de Valladolid, e impartiría
14370
Martes, 5 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 193

ciclos formativos de grado superior, acordando, asimismo, el archivo de
las actuaciones.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 24 de septiembre de 2004.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
NOTIFICACIÓN y emplazamiento en el Recurso Contencioso Admi -
nistrativo n.º 197/04.
Por Resolución del Juzgado de lo contencioso-administrativo n.º 2 de
Va l l a d o l i d, en el re c u rso contencioso-administrat ivo n.º 197/2004, s eguido a
instancia de D. Cándido Ruiz González, c o n t ra la Orden EDU/798/2004, de
31 de mayo, por la que se resuelve, con carácter definitivo,el concurso de
traslados y procesos previos del Cuerpo de maestros convocado por la
Orden EDU/1419/2003, de 3 de noviembre, se interesa la remisión de
expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo contencioso-admi-
nistrativo n.º 2 de Valladolid.
Valladolid, 23 de septiembre de 2004.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ANUNCIO relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle de
la parcela A-1 de la aduana de Burgos.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión celebrada el día 29 de julio
de 2004, adoptó el siguiente acuerdo:
Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle de la parcela A-1 de la
Aduana de Burgos, promovido por D. Gonzalo Ansótegui Urrestarazu, en
nombre y representación de la mercantil Centro de Transportes Aduana
de Burgos, S.A.
Contra la presente resolución que agota la vía administrativa, podrá
interponer en el plazo de dos meses, contado desde el día siguiente a la
notificación, recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Con-
tencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León, con sede en Burgos, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 46
de la Ley Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa de
13 de julio de 1998 o potestat ivamente y con carácter prev i o , p o d r á
i n t e rponer en el plazo de un mes, re c u rso de reposición ante el Excmo.
Ayuntamiento Pleno, s egún lo dispuesto en los A rts. 116 y 117 de la
L ey 30/1992, de 26 de nov i e m b re, de Régimen Jurídico de las A d m i-
n i s t raciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común, conforme
a la redacción derivada de la Ley 4/1999, que modifica la anterior.
Burgos, 31 de agosto de 2004.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN CARLOS APARICIO PÉREZ
AYUNTAMIENTO DE NAVA DE LA ASUNCIÓN
(SEGOVIA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de Estudio de
Detalle, situado en Avda. de la Constitución, dentro del Sector 4 de
las Normas Subsidiarias de Planeamiento de este Municipio.
La Alcaldía de este Ayuntamiento, mediante Decreto de fecha 26 de
agosto de 2004, aprobó inicialmente el Estudio de Detalle promovido por
DON EMILIO MARUGÁN BERCIAL,situado en Avenida de la Consti-
tución, dentro del sector 4 de las Normas Subsidiarias de Planeamiento
de este Municipio, conforme a la documentación técnica redactada por el
Arquitecto Don Francisco Oliver Quinzano Maestro.
Pa ra dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52.2 de la Ley 5/1999,
de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, se somete el expediente
a información pública por espacio de un mes,contado a partir del siguien-
te hábil al de publicación de este anuncio en el «Boletín Oficial de la Pro-
vincia», «Boletín Oficial de Castilla y León» y el diario «El Adelanto de
Segovia» –última inserción–, a fin de que los interesados puedan exami-
narlo y presentar las alegaciones que estimen oportunas.
Nava de la Asunción, 27 de agosto de 2004.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN JOSÉ MAROTO SÁEZ
AYUNTAMIENTO DE SORIA
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de la Modifi -
cación Puntual del Estudio de Detalle de C/ Antonio Oncala, Meri -
neros y otras de Soria.
La Junta de Gobierno Local de este Ayuntamiento, en sesión de 26 de
julio de 2004, aprobó inicialmente la Modificación Puntual del Estudio
de Detalle de C/ Antonio Oncala, Merineros y otras de Soria.
De confo rmidad y en cumplimiento de lo pre c eptuado en el A rt. 52.2 de
la Ley 5/1999,de 8 de abril,de Urbanismo de Castilla y León y Art. 154.3
del Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamen-
to de Urbanismo de Castilla y León, se somete, juntamente con el expe-
diente a info rmación pública por plazo de un mes, a contar desde el
siguiente al de su publicación oficial, pudiendo ser examinados en las
Oficinas del Ayuntamiento y presentadas las alegaciones que se conside-
ren procedentes.
Soria, 4 de agosto de 2004.
La Alcaldesa,
Fdo.: ENCARNACIÓN REDONDO JIMÉNEZ
B.O.C. y L. - N.º 193
Martes, 5 de octubre 2004
14371
