ORDEN EDU/1442/2005, de 27 de octubre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla
y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato conferido por la
organización que lo designó, circunstancia prevista en el apartado d) del
citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la men-
cionada Ley, que establece que los consejeros serán nombrados por
Orden de la consejería competente en materia de educación, procede
acordar el cese de uno de los consejeros suplentes del Consejo Escolar de
Castilla y León y el nombramiento, en su sustitución, del nuevo miembro
propuesto.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Acordar el cese de D.ª Carmen Vázquez Muriel, como consejera
suplente en el Consejo Escolar de Castilla y León de D. Rafael Domín-
guez Martín y el nombramiento, en sustitución, de D.ª Isabel Madruga
Bajo.
Valladolid, 27 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 24 de octubre de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización del Cen-
tro Privado de Educación Infantil «San Antonio», de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª Consuelo Hormías
Gavilán, titular del Centro de Educación Infantil «SAN ANTONIO», sito
en C/ Maldonado, 10, de Valladolid, en relación con la solicitud de modi-
ficación de autorización de apertura y funcionamiento por ampliación de
3 unidades de Primer Ciclo de Educación Infantil, esta Dirección Gene-
ral, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992,
de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados, para
impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolu-
ción, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publi-
cación de la parte dispositiva de la Resolución de 24 de octubre de 2005,
de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la
que se modifica la autorización del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil «SAN ANTONIO» (Código:
47007781), de Valladolid, por ampliación de tres unidades de Primer
Ciclo de Educación Infantil, y, como consecuencia de ello, establecer la
configuración definitiva del Centro en los términos siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: «SAN ANTONIO».
Titular. Dña. Consuelo Hormías Gavilán.
Domicilio: C/ Maldonado, nº 10.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
Primer Ciclo de Educación Infantil: capacidad:
– 1 unidad, cuya capacidad máxima, en cada momento, no podrá
exceder del número de puestos escolares que resulte de la aplica-
ción de las ratios que, en cuanto a superficie mínima requerida por
puesto escolar y número máximo de alumnos por unidad, según la
edad de los niños escolarizados, se determina en los artículos 10.b)
y13.1 del Real Decreto 1004/1991, de 14 de junio, por el que se
establecen los requisitos mínimos de los centros que impartan
enseñanzas de régimen general no universitarias.
– 3 unidades con un total de 53 puestos escolares, conforme a la
siguiente distribución:
1 unidad para niños de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares, en
aula de 30,04 metros cuadrados.
1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 20 puestos escolares, en
aula de 40,00 metros cuadrados.
1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 20 puestos escolares, en
aula de 40,05 metros cuadrados.
Segundo Ciclo de Educación Infantil: capacidad: 1 unidad, con 25
puestos escolares.
Primer y Segundo Ciclos de Educación Infantil: capacidad:1 unidad
que agrupe alumnos de ambos ciclos, con 20 puestos escolares.
Segundo.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente modificación de la autorización surtirá eficacia
retroactiva desde el inicio del curso académico 2005/2006.
Cuarto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá
cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones
de protección contra incendios en los edificios, aprobada por Real Decre-
to 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de
cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonó-
mica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación de autorización cuando haya de alterarse cualquiera de
los datos señalados en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 24 de octubre de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1444/2005, de 7 de octubre, por la que se resuelve con-
curso público de concesión de subvenciones a Federaciones, Clubes
y Agrupaciones Deportivas de Castilla y León, para la realización y
participación en diversas actividades deportivas, participación de
los Clubes y Agrupaciones Deportivas de Castilla y León en las
Fases de Ascenso a categorías nacionales y en campeonatos euro-
peos o mundiales.
Vista la Orden CYT/173/2005, de 9 de febrero, por la que se convo-
có concurso público para la «concesión de subvenciones a Federaciones,
Clubes y Agrupaciones Deportivas de Castilla y León para la realización
y participación en diversas actividades deportivas» por un importe total
de 40.000 €, con cargo a la aplicación presupuestaria 10.04.457A01.78064
para la participación de los Clubes y Agrupaciones Deportivas de Casti-
lla y León en las Fases de Ascenso a categorías nacionales y en campeo-
natos europeos o mundiales y vista la propuesta elevada por el Director
General de Deportes de 27 de septiembre de 2005 y la fiscalización de
conformidad realizada por la Intervención Delegada de 4 de octubre
de 2005.
18844
Jueves, 3 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 212
