Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 91564
Jueves, 1 de diciembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1491/2011, de 23 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/2417/2009, de 28 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas destinadas a financiar la implantación, por centros privados 
concertados, de determinadas medidas integrantes del «Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo» en la Comunidad de Castilla y León.
Por Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, se regula el «Programa para la Mejora 
del Éxito Educativo»; que se desarrollará en centros sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, y su artículo 3 establece las medidas y modalidades que 
conforman dicho programa. 
La Consejería de Educación mediante ORDEN EDU/2417/2009, de 28 de diciembre, 
(«B.O.C. y L.» n.º 4, de 8 de enero de 2010) estableció las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas destinadas a financiar la implantación, por centros privados 
concertados, de determinadas medidas integrantes del «Programa para la Mejora del 
Éxito Educativo» en la Comunidad de Castilla y León.
Por el tiempo transcurrido desde su aprobación, se hace necesario modificar dicha 
Orden para mejorar la gestión en aspectos referidos, entre otros, a la distribución en la 
cuantía de las ayudas, a los criterios de valoración y al pago y justificación. 
Por otro lado, el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación, determina una nueva distribución de competencias 
en materia de mejora del sistema educativo y apoyo al desarrollo curricular, por lo que se 
hace necesaria la adaptación de la citada Orden de bases al marco de competencias 
establecidas en la estructura administrativa actual. 
En su virtud de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 71 de la 
Ley 5/2008, 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en el ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y 
León,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/2417/2009, de 28 de diciembre, por 
la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a 
financiar la implantación, por centros privados concertados, de determinadas medidas 
integrantes del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» en la Comunidad de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-01122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 91565
Jueves, 1 de diciembre de 2011
La Orden EDU/2417/2009, de 28 de diciembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la implantación, por 
centros privados concertados, de determinadas medidas integrantes del «Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo» en la Comunidad de Castilla y León, queda modificada 
como sigue: 
Uno. Los apartados 2 y 3 del artículo 4 quedan redactados de la siguiente forma: 
«2. El crédito existente se distribuirá entre las diferentes medidas de conformidad con 
el importe máximo que para cada una de ellas establezca la correspondiente convocatoria 
en atención a las disponibilidades presupuestarias.
3. Si una vez repartidas cada una de las cuantías asignadas del presupuesto 
disponible, en atención a la puntuación obtenida en aplicación de los criterios de valoración 
establecidos en el artículo 7 y dentro de los límites máximos indicados en el apartado 1, 
se alcanzaran en el reparto las cantidades solicitadas por los beneficiarios y aún así no 
se agotara el importe del crédito correspondiente, la cuantía sobrante incrementará la del 
presupuesto del resto de las medidas, según el orden de prevalencia que se disponga en 
la convocatoria correspondiente». 
Dos. El apartado 8 del artículo 5 queda redactado de la siguiente forma:
«8. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis meses 
a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de las 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes».
Tres. El artículo 7 queda redactado de la siguiente forma: 
«Artículo 7. Criterios de valoración.
1. La comisión de valoración valorará los planes de éxito educativo presentados 
para obtener ayuda, conforme a los principios de objetividad, igualdad, no discriminación, 
transparencia y publicidad, de acuerdo con los siguientes criterios:
a) 	Situación del centro en relación a los indicadores de resultados contemplados en 
el listado de indicadores nacionales e internacionales: Hasta 2 puntos.
a.1. 	Centros con indicadores de promoción del alumnado entre el 80% y el 95%: 
1 punto.
a.2. 	Centros con indicadores de promoción del alumnado inferior al 80%: 2 
puntos.
b) 	Número de alumnos susceptibles de recibir apoyo en cada una de las medidas y 
modalidades: Hasta 1 punto.
b.1. 	Centros con un número de alumnos entre 7 y 30: 0,25 puntos. 
b.2. 	Centros con un número de alumnos entre 31 y 50: 0,50 puntos. 
b.3. 	Centros con un número de alumnos superior a 50: 1 punto.
CV: BOCYL-D-01122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 91566
Jueves, 1 de diciembre de 2011
c) 	Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos para mejorar 
los resultados escolares del centro: Hasta 1 punto.
c.1. 	Planes de éxito que incluyan tres de los objetivos fundamentales del 
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y compromisos para mejorar 
los resultados: 0,5 puntos.
c.2. 	Planes de éxito que incluyan cuatro de los objetivos fundamentales del 
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y compromisos para mejorar 
los resultados: 1 punto.
d) 	Actuaciones de refuerzo específico que se van a llevar a cabo con el alumnado: 
hasta 1,5 puntos.
d.1. 	Actuaciones de refuerzo que se contemplan en las medidas que conforman 
el plan de éxito: 1 punto.
d.2. 	Actuaciones de refuerzo que se contemplan en las medidas que conforman 
el plan de éxito y otras que también contribuyan a mejorar el éxito del 
alumnado: 1,5 puntos.
e) 	Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado: Hasta 1,5 puntos.
e.1. 	Actuaciones que faciliten la coordinación entre el profesorado que imparte 
la medida y el equipo docente del centro para la puesta en marcha del plan 
de éxito: 1 punto.
e.2. 	Actuaciones que faciliten la puesta en marcha, la evaluación y el seguimiento 
de las medidas que integran el plan de éxito: 1,5 puntos.
f) 	Actuaciones informativas y formativas con las familias: Hasta 1,5 puntos.
f.1. 	Actuaciones informativas y formativas en las que participen los implicados 
en el desarrollo de las medidas del plan de éxito: 0,75 puntos. 
f.2. 	Actuaciones para incrementar la participación de las familias en las 
actividades propuestas por el centro en el plan de éxito: 1,5 puntos.
g) 	Centros con alumnado procedente de un entorno socioeconómico desfavorecido: 
0,50 puntos.
h) 	Centros que impartieron medidas del «Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo» en cursos anteriores: 0,5 puntos.
i) 	 Hallarse en alguna de las circunstancias siguientes en cumplimiento de la 
normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad en los 
términos del Decreto 75/2008, de 30 de octubre. 0,50 puntos:
i.1. 	 Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo obligación 
legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con discapacidad.
i.2. 	 Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de 
Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto en la 
legislación vigente.
CV: BOCYL-D-01122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 91567
Jueves, 1 de diciembre de 2011
i.3. 	 Que cumplen estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
ayuda.
2. La comisión de valoración valorará las solicitudes presentados para obtener ayuda 
para la puesta en marcha de la medida «Curso preparatorio a las pruebas de acceso a 
ciclos formativos de grado superior», conforme a los principios de objetividad, igualdad, no 
discriminación, transparencia y publicidad, de acuerdo con los siguientes criterios:
a) 	Centros que impartieron esta medida en cursos anteriores: 2,5 puntos.
b) 	Haber realizado la autoevaluación, según el modelo de Autoevaluación para 
Organizaciones Educativas de Castilla y León: 2 puntos.
c) 	Centro ubicados en localidades con menor oferta educativa para el alumnado: 2 
puntos.
d) 	Centros ubicados en zona rural de Castilla y León: 1 punto.
e) 	Centros que lleven a cabo actuaciones que faciliten el éxito del alumnado: 2 
puntos.
f) 	Hallarse en alguna de las circunstancias ya indicadas en el apartado 1.i), en 
cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las personas con 
discapacidad en los términos del Decreto 75/2008, de 30 de octubre: 0,5 puntos.
3. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en la concesión 
los solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad 
en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con 
la exigida en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se 
comprometan a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante 
el plazo de ejecución de la actividad objeto de ayuda. En el caso de las medidas indicadas 
en el artículo 1.2.a) y b), si persistiera el empate, la concesión se realizará en atención al 
mayor número de alumnos destinatarios del plan de éxito presentado. 
Cuatro. El apartado 4 del artículo 8 queda redactado de la siguiente forma: 
«4. El beneficiario deberá justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se 
concede la ayuda y la aplicación de los fondos concedidos, mediante la presentación de los 
documentos que se indican a continuación, en el plazo que determine la correspondiente 
convocatoria, que en ningún caso, superará el 15 de octubre:
a) 	Relación clasificada de los gastos realizados en cada medida, detallando los 
gastos salariales (nómina bruta y seguridad social cuota empresa), gastos 
variables y/o otros gastos de acuerdo con el anexo “Módulos económicos de 
distribución de fondos públicos para el sostenimiento de centros concertados” de 
la Ley de Presupuestos Generales del Estado, indicando en su caso, los pagos 
parciales, firmada y sellada por el centro.
b) 	Certificado de la dirección del centro que exprese que ha quedado cumplida la 
finalidad que motivó la concesión de la ayuda y en el que deberán relacionarse 
los nombres de los alumnos y profesores participantes con las horas impartidas 
CV: BOCYL-D-01122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 91568
Jueves, 1 de diciembre de 2011
por cada uno de ellos y concretando en su caso si han sido contratados 
específicamente para cada una de las medidas.
c) 	Relación, en su caso, de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la 
actividad subvencionada, con indicación del importe.
d) 	Copia de las nóminas del personal docente confeccionadas con los dispuesto 
en la normativa vigente en la materia aplicable al personal docente que preste 
servicios en centros concertados de la Comunidad de Castilla y León y TC 
justificativos del personal que realice estas medidas. Cuando haya profesores 
que además imparten clase durante el curso, se deberá especificar qué importe 
de la nómina y seguridad social corresponde a las horas impartidas en cada 
medida. Tanto la nómina como los TC deben estar pagados, y para ello, se debe 
aportar copia de los justificantes bancarios de haber realizado el ingreso. No 
será necesario aportar las nóminas ya presentadas, en su caso, en los pagos 
parciales. 
e) 	Certificado de la vida laboral de la entidad y documento acreditativo de la 
discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación».
Cinco. Se suprime el apartado 5 del artículo 8, renumerándose los apartados 6 y 7 
como apartados 5 y 6.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.
1.– Las referencias que en la Orden EDU/2417/2009, de 28 de diciembre, se realizan 
a la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado y al titular 
de la citada Dirección General, se entenderán efectuadas, a partir de la entrada en vigor 
de la presente Orden, a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado y al titular de esta Dirección General, respectivamente.
2.– La referencia que en el artículo 6.b) de la Orden EDU/2417/2009, de 16 de febrero, 
se realiza a la Dirección General de Formación Profesional, se entenderá efectuada a la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de noviembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-01122011-1
