19050
Lunes, 7 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 214
ORDEN EDU/1451/2005, de 28 de octubre, por la que se convoca con-
curso público para la concesión de ayudas destinadas a financiar a las
asociaciones, federaciones y confederaciones de madres y padres de
alumnos de Castilla y León, para el curso escolar 2005-2006.
La participación de las madres y los padres del alumnado en las activi-
dades de los centros docentes, de forma individual o colectiva, a través de
las asociaciones, es un aspecto fundamental de la educación. La Ley Orgá-
nica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación reconoce
en su artículo 5 el derecho de madres, padres y tutores del alumnado a aso-
ciarse en defensa de sus intereses con las finalidades establecidas, siendo
reafirmado expresamente este derecho en la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de
diciembre, de Calidad de la Educación, al establecer como principio de cali-
dad, la participación de los distintos sectores de la comunidad educativa.
Así mismo, el Real Decreto 1533/1986, de 11 de julio, por el que se
regulan las asociaciones de padres de alumnos, reconoce la importancia de
la participación en los centros educativos de estas asociaciones, establecien-
do en su el artículo 16 la concesión de ayudas para fomentar sus actividades
y las de sus federaciones y confederaciones.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promo-
viendo actuaciones con el objetivo de apoyar la acción educativa de los cen-
tros al tiempo que se fomenta la participación y el asociacionismo de las
madres, los padres y el alumnado en las mismas, por entender que este
apoyo contribuye decisivamente a la mejora de la calidad del sistema edu-
cativo, en general, y del proceso de aprendizaje del alumnado, en particular.
En este sentido, el fomento la participación de las madres y padres de los
alumnos en los centros educativos, implica, entre otros aspectos, la conce-
sión de ayudas que tienen con el objetivo principal sufragar los gastos de las
entidades asociativas que se produzcan con ocasión de la realización de acti-
vidades encaminadas a la consecución de sus finalidades, establecidas en el
artículo 5 de la citada Ley Orgánica 8/1985, y en el artículo 5 del Real
Decreto 1533/1986.
Es preciso tener en cuenta, asimismo, que las federaciones y confedera-
ciones deben disponer de una infraestructura administrativa básica para
hacer frente a la realización de sus actividades. De ahí que se considere
oportuno destinar una parte de las ayudas a subvencionar los gastos corrien-
tes de funcionamiento y mantenimiento de esas entidades. Igualmente, con
el fin de mejorar la infraestructura administrativa, modernizando los medios
materiales con los que cuentan las asociaciones, se contempla la posibilidad
de financiar gastos de material informático, siempre que complemente otras
ayudas de esta misma naturaleza concedidas por la Consejería de Educación.
Así mismo, y en línea con lo expresado en la fundamentación del Pro-
grama para el Fomento de la participación y el asociacionismo de madres,
padres y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León, la participa-
ción de madres, padres y alumnos, como derecho y como deber, es un hecho
asociado a los valores democráticos constitucionalmente reconocidos. Sin
embargo, para que el dinamismo y la participación sean efectivos y, a la vez,
estimulantes, el apoyo institucional deberá ir más allá de lo puntual, promo-
viendo decididamente la formación y los recursos que el desarrollo de la par-
ticipación exige. Por ello, se considera conveniente poner a disposición de
las confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos, ayudas
para la realización de actividades incluidas en el programa mencionado.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de diciembre, General de Sub-
venciones, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de
3 julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, la Consejería de Educación acuerda convocar concurso público para
la concesión de ayudas, con arreglo a las siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto y finalidad de la convocatoria.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas desti-
nadas a financiar a las asociaciones, federaciones y confederaciones de
madres y padres de alumnos de Castilla y León para el curso escolar 2005-
2006, con la finalidad de potenciar la presencia activa de las familias en la
vida de los centros, propiciando la coherencia y continuidad de la tarea edu-
cativa en los ámbitos familiar y escolar.
Segunda.– Actuaciones de apoyo preferente.
Son actuaciones de apoyo preferente y, por ello, objetivo de ayuda prio-
ritaria, las siguientes:
1.– Actuaciones dirigidas a fomentar la participación de las madres y
los padres en los centros educativos y en sus consejos escolares, en
especial en el proceso de renovación de sus cargos. 
2.– Desarrollo institucional de las confederaciones, federaciones,
asociaciones de madres y padres de alumnos, potenciando su
funcionamiento y promoviendo la información de sus miembros
respectivamente.
3.– Organización de escuelas de madres y padres dedicadas a fomentar
su implicación en el proceso educativo, la participación en la vida
escolar y la coordinación entre los ámbitos escolar, familiar y social.
4.– Organización de actividades de carácter extraescolar dirigidas a toda
la comunidad educativa y que fomenten la colaboración entre la fami-
lia y el centro educativo con el fin de dar coherencia y continuidad a
ambas actuaciones.
5.– Organización de actividades de conocimiento y promoción de los
valores culturales, sociales y medio-ambientales del entorno donde
se encuentre ubicado el centro de referencia de la asociación. 
6.– Sensibilización, formación y fomento de los valores en materia de
coeducación, interculturalidad e integración de todos los alumnos
en la vida del centro.
Tercera.– Conceptos subvencionables.
Las ayudas se podrán solicitar para sufragar los gastos originados por los
siguientes conceptos:
1.– En el caso de federaciones y confederaciones:
a) Los gastos producidos durante el curso escolar 2005-2006 para el
mantenimiento y funcionamiento de la infraestructura básica necesaria.
b) Los gastos ocasionados por el desarrollo durante el curso escolar
2005-2006 de su proyecto de actividades, con especial atención a las
relacionadas en la base segunda.
c) Los gastos de las confederaciones destinados a la organización de
actividades incluidas en la correspondiente Resolución anual de la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educa-
tivos por la que se aprueban las directrices y las actividades que des-
arrollan durante el 2006 el «Programa de Formación para el fomento
de la participación y el asociacionismo de madres, padres y alumnos
en el sistema educativo de Castilla y León».
2.– En el caso de las asociaciones:
a) Los gastos ocasionados por el desarrollo durante el curso escolar
2005-2006 de su proyecto de actividades, con especial atención a las
relacionadas en la base segunda.
b) Los gastos derivados de la adquisición del siguiente material infor-
mático:
– Compra de monitor.
– Cableado hasta el punto de conexión a Internet (exclusivamente
para asociaciones de colegios públicos de educación infantil y pri-
maria y asociaciones de colegios privados sostenidos con fondos
públicos).
Cuarta.– Dotación presupuestaria.
4.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas ayudas será
de CUATROCIENTOS OCHENTA Y SEIS MIL OCHOCIENTOS
EUROS (486.800,00 €), con cargo a la aplicación presupuestaria
07.05.324A01.480.78.0 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2006.
4.2. La distribución de dichas ayudas se hará de la forma siguiente:
a) Las federaciones y confederaciones recibirán un máximo de DOS-
CIENTOS DIEZ MIL OCHOCIENTOS EUROS (210.800,00 euros),
que se distribuirán de acuerdo con los siguientes conceptos:
– SETENTA Y OCHO MIL OCHOCIENTOS EUROS
(78.800,00 euros) se destinarán a gastos producidos para el
mantenimiento y funcionamiento de la infraestructura básica
necesaria.

B.O.C. y L. - N.º 214
Lunes, 7 de noviembre 2005
19051
– CIENTO CINCO MIL EUROS (105.000,00 euros) para gastos
originados por actividades.
– VEINTISIETE MIL EUROS (27.000,00 euros) para gastos
derivados de actividades incluidas en el apartado 1.c) de la base
tercera.
b) Las asociaciones recibirán, para atender los dos conceptos subven-
cionables, un máximo de DOSCIENTOS SETENTA Y SEIS
MIL EUROS (276.000,00 euros).
4.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Quinta.– Beneficiarios.
5.1. Podrán solicitar las ayudas objeto de esta convocatoria las asocia-
ciones, federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos,
cuyo ámbito de actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla y León y
que estén inscritas, a la fecha de finalización del plazo para la presentación
de solicitudes, en el correspondiente censo de dicha Consejería de Educación.
5.2. Podrán también solicitar las ayudas las asociaciones de madres y
padres de alumnos de Castilla y León de los conservatorios de música,
escuelas de idiomas, escuelas de arte y otros centros con modalidades
singulares, a que se refiere la disposición adicional primera del Real
Decreto 1533/1986, de 11 de julio. Estas entidades están exoneradas del
requisito de la inscripción en el censo de la Consejería, si bien deberán pre-
sentar en su lugar el acta fundacional y la copia de los estatutos, en caso de
que no lo hayan hecho en alguna de las convocatorias de ayudas posteriores
al año 2000.
Sexta.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, deberán dirigirse al Excmo. Sr. Consejero de
Educación, y presentarse bien directamente en el registro de la Consejería de
Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado. Autovía Puente Col-
gante, s/n, 47071 Valladolid), o en el de las Delegaciones Territoriales de la
Junta de Castilla y León o bien por cualquiera de los demás medios estable-
cidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común. En el caso de que los solicitantes optarán por presentar su
solicitud en una Oficina de Correos, lo harán en sobre abierto, para que la
instancia sea fechada y sellada por el funcionario de Correos antes de ser
certificada.
6.2. Las asociaciones, federaciones y confederaciones, que únicamente
deban presentar la documentación recogida en el apartado siguiente también
podrán presentar las solicitudes por telefax en los términos y con los requi-
sitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regu-
la las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los
registros administrativos de la administración de la Comunidad de Castilla y
León, y se declaran los números telefónicos oficiales, en la Oficina Departa-
mental de Información y Atención al Ciudadano, n.º de telefax 983 411050.
6.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Declaración jurada firmada por el presidente de la asociación, fede-
ración o confederación de otras ayudas económicas, procedentes de
otras entidades públicas o privadas, que se hayan solicitado o recibi-
do para la misma finalidad o de no haberse solicitado conforme al
modelo del Anexo II.
b) En el caso de federaciones y confederaciones: Presupuesto desglosa-
do de los gastos de mantenimiento y funcionamiento, y proyecto de
actividades con presupuesto desglosado de los gastos derivados del
desarrollo de cada actividad, según los modelos que figuran como
Anexos III y IV, respectivamente, de la presente Orden.
c) En el caso de confederaciones: Presupuesto desglosado de gastos
para actividades derivadas del desarrollo del Programa de Formación,
según el modelo que figura en el Anexo V.
d) En el caso de asociaciones: Proyecto de actividades y, en su caso, pre-
supuesto de gastos de material informático elaborado conforme el
modelo del Anexo VI.
6.4. En el caso de entidades que no hubieran solicitado ayuda en la ante-
rior convocatoria o que, habiéndola solicitado hubiera sido desestimada,
deberán adjuntar a todo lo anterior la siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada del original del Código de Identificación Fis-
cal (C.I.F.) de la asociación, federación o confederación solicitante.
b) Fotocopia compulsada del original del Documento Nacional de Iden-
tidad (D.N.I.) del representante legal de la entidad que formalice la
solicitud.
c) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solici-
tante, extendida por el secretario de la asociación, federación o
confederación.
d) Certificado actual de la entidad bancaria donde se encuentre la cuen-
ta de la asociación, federación o confederación solicitante en el que
conste la denominación de la entidad, oficina y su domicilio, clave
bancaria y número de cuenta.
6.5. Aquellas entidades beneficiarias de la ayuda en la última convoca-
toria y que, en relación con los documentos que figuran en el apartado ante-
rior, hayan experimentado alguna variación con respecto a los presentados
en dicha convocatoria, deberán incorporar, junto a la solicitud, la nueva
documentación con las variaciones experimentadas.
6.6. En el caso de asociaciones, y a los efectos de esta convocatoria, se
admitirán las compulsas realizadas por el centro de enseñanza donde tenga
su sede dicha asociación, siempre que la persona que realice la compulsa
ostente la condición de funcionario público.
6.7. La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de no
hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
6.8. La presentación de la solicitud de subvención implicará la acepta-
ción de las bases de la convocatoria, por ello el no ajustarse a lo establecido
en las mismas, así como cualquier ocultación, alteración o manipulación de
la información aportada, será motivo de desestimación de la solicitud. 
6.9. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar encon-
trarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social
conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
Séptima.– Plazo de presentación se solicitudes y subsanación de defectos.
7.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
7.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, si las solicitud no reuniese los
requisitos exigidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que,
en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos pre-
ceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se tendrá por desistido
de su petición, archivándose previa resolución que será dictada en los tér-
minos del artículo 42.1 de la precitada Ley.
Octava.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de selec-
ción integrada por el Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos o persona en quien delegue, que la presidirá, por dos fun-
cionarios nombrados por el mismo, uno de los cuales actuará como
Secretario y por tres representantes de las confederaciones de madres y
padres de alumnos más representativas atendiendo al número de federacio-
nes que agrupan.
Novena.– Criterios para la adjudicación de ayudas.
Las ayudas se otorgarán teniendo en cuenta los siguientes criterios:
a) En el caso de federaciones o confederaciones, el número de asocia-
ciones o federaciones que las integran, respectivamente, según los
datos que obran en poder del censo de la Consejería de Educación.
b) La calidad de los proyectos presentados, teniendo prioridad aquellos
que recojan las actuaciones de apoyo preferente relacionadas en la
base segunda y, en concreto los dirigidos a potenciar la participación
de los padres en los centros educativos, en sus órganos colegiados y,
concretamente, en el proceso electoral para la renovación de los con-
sejos escolares.
c) En el caso de ayudas para confederaciones dirigidas a financiar los
gastos por desarrollo de actividades del Programa de Formación, se
distribuirán de acuerdo con la calidad de los proyectos presentados y
su relación con los objetivos establecidos en el Programa de Forma-
ción y las directrices y actividades que los desarrollan.

19052
Lunes, 7 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 214
d) Las ayudas para adquisición de material informático por las asocia-
ciones estarán vinculadas a la obtención de C.P.U. en la convocatoria
realizada al efecto por la Consejería de Educación, sin que puedan
obtener ayuda por este concepto las entidades que ya la hubieran
obtenido en anteriores convocatorias.
Décima.– Resolución.
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación de la
Junta de Castilla y León, a propuesta motivada de la Comisión de selección.
10.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
10.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria será de tres meses
a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya recaído
resolución expresa, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
10.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Undécima.– Pago y justificación de las ayudas.
11.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el 2006, y demás normativa aplicable.
11.2. Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro de
los límites establecidos en la normativa citada. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
11.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibi-
dos mediante la presentación en la Consejería de Educación, hasta el día 17
de julio de 2006 inclusive, la siguiente documentación:
a) En el caso de que los beneficiarios sean asociaciones:
– Certificación, emitida por el secretario con el visto bueno del presiden-
te de la asociación de madres y padres de alumnos, acreditativa de los
gastos ocasionados por la realización de las actividades subvenciona-
das, elaborada con arreglo al modelo que figura en el Anexo VII, que
deberá corresponderse con el proyecto presentado junto la solicitud.
– Relación de facturas u otros documentos equivalentes que acrediten
los gastos realizados para la ejecución de las actividades subvencio-
nables, según el modelo del Anexo VIII, quedando en poder de la
entidad los documentos originales, pudiendo ser requeridos por la
Consejería de Educación dichos documentos con el fin de llevar a
cabo las comprobaciones que se estimen oportunas.
b) En el caso de que los beneficiarios sean federaciones o confederaciones:
– Certificación, emitida por el secretario con el visto bueno del Presi-
dente de la federación o de la confederación, acreditativa de los gas-
tos derivados por actividades y gastos de mantenimiento y funciona-
miento, elaborada con arreglo al modelo que figura en el Anexo IX,
que deberá corresponderse con el proyecto presentado junto la solicitud.
– En el caso de Confederaciones, certificación emitida por el secreta-
rio, con el visto bueno del Presidente de la confederación, acreditati-
va de los gastos derivados de actividades del desarrollo del Programa
de Formación, según el modelo que figura en el Anexo X.
– Relación de facturas u otros documentos equivalentes que acrediten
los gastos realizados para la ejecución de las actividades subvencio-
nables, según el modelo del Anexo VIII, quedando en poder de la
entidad los documentos originales, pudiendo ser requeridos por la
Consejería de Educación dichos documentos con el fin de llevar a
cabo las comprobaciones que se estimen oportunas.
Duodécima.– Publicidad.
En la publicidad de las actividades subvencionadas, por la presente
Orden de convocatoria, deberá constar explícitamente la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Decimotercera.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente Orden son compatibles
con cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante pueda
obtener de otras Administraciones Públicas o entidades de naturaleza públi-
ca o privada, siempre que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de
la actividad para la que se solicita la ayuda.
Decimocuarta.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulne-
rando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la modi-
ficación de la resolución de concesión.
Decimoquinta.– Responsabilidades y reintegros.
15.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los supues-
tos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de
la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y el artículo 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
15.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en el
artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda.
Decimosexta.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección, segui-
miento y control de las actividades subvencionadas, así como la petición de
todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención Gene-
ral en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoséptima.– Base final.
17.1. Se autoriza al Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos, para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
17.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejercicio
entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento
de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 214
Lunes, 7 de noviembre 2005
19053
 
ANEXO I 
 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA DE AYUDAS PARA ASOCIACIONES, 
FEDERACIONES Y CONFEDERACIONES DE MADRES Y PADRES DE ALUMNOS PARA EL CURSO 
ESCOLAR 2005-2006 
 
Don/Doña 
 
D.N.I. 
 
 
Calle/Plaza 
 
Nº 
 
Piso 
 
Letra 
 
 
Localidad 
 
Municipio 
 
 
Provincia 
 
D.P. 
 
Teléfono 
 
 
En su calidad de: 
 
de la: 
Asociación 
 
Federación 
 
Confederación 
 
 
de madres y padres de alumnos denominada: 
 
 
Asociación perteneciente al centro: 
 
Nº de inscripción en el censo de la 
Consejería de Educación 
 
Nº de CIF 
 
 
con domicilio legal en: 
Calle/Plaza 
 
Nº 
 
 
Localidad 
 
Municipio 
 
 
Provincia 
 
D.P. 
 
Teléfono 
 
 
Exclusivamente para asociaciones de CRAs: 
¿El ámbito de actuación es de una sola localidad? 
SI 
 
NO 
 
Localidad de 
actuación 
 
 
Asociación federada 
o Federación Confederada 
SI 
 
NO 
 
Nombre de la Federación o 
Confederación, según el caso 
 
 
Nombre de la Confederación solicitante (en su caso) 
 
 
Si ha recibido esta ayuda en ocasiones anteriores especificar en que año ha sido la última vez 
 
 
Tiene pendiente la justificación de la ayuda concedida en alguna ocasión anterior  
SI 
 
NO 
 
 
6.4 
Documentación  aportada de acuerdo con el contenido de la base 6.4 
(marcar con una X lo entregado) 
a 
b 
c 
d 
e 
f 
g 
h 
 
EXPONE: Que quiere acogerse a la presente convocatoria de ayudas destinadas a financiar las asociaciones, federaciones y 
confederaciones de madres y padres de alumnos, durante el curso escolar 2005-2006. Asimismo declara bajo su 
responsabilidad que no se encuentra incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de 
subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17de noviembre, General de Subvenciones. 
SOLICITA: Se le conceda la ayuda económica por importe de ___________________ euros para desarrollar la actuación 
subvencionada, para lo cual presenta la documentación requerida en la base sexta 
 
Lugar y fecha de la solicitud 
 
 
Firma del solicitante y sello de la entidad  
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
Este impreso no será válido sin el sello del Registro de Entrada o de la Oficina de Correos 

19054
Lunes, 7 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 214
ANEXO II 
 
DECLARACIÓN JURADA RELATIVA A OTRAS AYUDAS ECONÓMICAS 
 
Don/Doña 
 
D.N.I. 
 
 
en su calidad de representante legal de la asociación/federación/confederación 
 
 
Localidad 
 
Provincia 
 
 
DECLARA 
(Póngase una X donde corresponda) 
 
 
Que HA SOLICITADO Y RECIBIDO AYUDAS para la misma finalidad, de las siguientes Administraciones 
Públicas, o de otras entidades públicas o privadas por el importe siguiente: 
 
ENTIDAD 
CANTIDAD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Que NO HA SOLICITADO NI RECIBIDO NINGUNA AYUDA para la para la realización de las actividades 
solicitadas 
 
El abajo firmante se compromete a comunicar a la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León 
cualquier variación relativa a los datos señalados anteriormente tan pronto como se tenga conocimiento. 
 
Lugar y fecha de la solicitud 
 
 
Firma y sello del representante legal de la entidad 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

B.O.C. y L. - N.º 214
Lunes, 7 de noviembre 2005
19055
 
 
ANEXO III 
 
PRESUPUESTO DESGLOSADO DE GASTOS DE MANTENIMIENTO Y FUNCIONAMIENTO 
PARA LAS FEDERACIONES Y CONFEDERACIONES 
 
CONCEPTO Y SUBCONCEPTO 
IMPORTE 
 
1 
Gastos de personal 
 
 
 
Total concepto 
 
 
2 
Arrendamientos: 
 
 
2.1. 
Bienes inmuebles 
 
 
2.2. 
Bienes muebles 
 
 
 
Total concepto 
 
 
3 
Reparaciones, mantenimiento y conservación 
 
 
 
Total concepto 
 
 
4 
Material y suministros 
 
 
4.1. 
Material de oficina 
 
 
4.2. 
Suministros 
 
 
 
Total concepto 
 
 
5 
Publicidad y propaganda 
 
 
 
Total concepto 
 
 
6 
Reuniones y conferencias 
 
 
 
Total concepto 
 
 
7 
Trabajos realizados por otras empresas 
 
 
 
Total concepto 
 
 
8 
Compras de mobiliario y equipos de oficina 
 
 
 
Total concepto 
 
 
9 
Otros gastos 
 
 
 
Total concepto 
 
 
Importe de la cantidad que solicita como ayuda económica 
para gastos de mantenimiento y funcionamiento durante el curso 2005-2006 
 
 
Lugar y fecha de la solicitud 
 
Firma del solicitante 
 
 

19056
Lunes, 7 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 214
 
ANEXO IV 
 
PROYECTO DE ACTIVIDADES, CON PRESUPUESTO DESGLOSADO DE GASTOS  
PARA LAS FEDERACIONES Y CONFEDERACIONES 
 
DENOMINACIÓN DE LA ACTIVIDAD (Concepto de gasto) 
 
 
DESCRIPCIÓN DE LA ACTIVIDAD: 
 
 
 
 
1 
Gastos de personal contratado específicamente para la realización de la actividad 
 
 
Total concepto 
 
 
2 
Arrendamientos de locales y equipos 
 
 
Total concepto 
 
 
3 
Gastos de publicidad y propaganda necesarios para dar a conocer la realización 
de la actividad 
 
 
 
Total concepto 
 
 
4 
Compra de bienes y servicios ligados a la actividad 
 
 
 
Total concepto 
 
 
5 
Desplazamientos, alojamientos y dietas 
 
 
 
Total concepto 
 
 
6 
Trabajos realizados por otras empresas 
 
 
 
Total concepto 
 
 
7 
Otros gastos 
 
 
 
Total gastos presupuestados 
 
 
Lugar y fecha de la solicitud 
 
Firma del solicitante 
 
OBSERVACIONES: 
 
1. 
Deberá elaborarse un presupuesto por cada una de las actividades propuestas por la entidad. 
2. 
La denominación de las actividades deberá coincidir con la denominación propuesta en la memoria justificativa de la 
entidad. 
3. 
Los conceptos de gasto que se proponen en el modelo de presupuesto son orientativos. Podrán utilizarse conceptos de 
gasto diferentes cuando los propuestos no se ajusten a la naturaleza de la actividad que se pretende realizar. 
4. 
En cualquier caso, los presupuestos deberán elaborarse con el detalle suficiente para conocer la naturaleza del gasto 
cuya subvención se solicita. 

B.O.C. y L. - N.º 214
Lunes, 7 de noviembre 2005
19057
ANEXO V 
 
PRESUPUESTO DESGLOSADO DE GASTOS DE CONFEDERACIONES 
PARA ACTIVIDADES DERIVADAS DEL DESARROLLO DEL PROGRAMA DE FORMACIÓN 
 
 
DENOMINACIÓN DE LA ACTIVIDAD (Concepto de gasto) 
 
 
 
 
 
1 
Gastos de personal contratado específicamente para la realización de la actividad 
 
 
Total concepto 
 
 
2 
Arrendamientos de locales y equipos 
 
 
Total concepto 
 
 
3 
Gastos de publicidad y propaganda necesarios para dar a conocer la realización 
de la actividad 
 
 
 
Total concepto 
 
 
4 
Compra de bienes y servicios ligados a la actividad 
 
 
 
Total concepto 
 
 
5 
Desplazamientos, alojamientos y dietas 
 
 
 
Total concepto 
 
 
6 
Trabajos realizados por otras empresas 
 
 
 
Total concepto 
 
 
7 
Otros gastos 
 
 
 
Total gastos presupuestados 
 
 
Lugar y fecha de la solicitud 
 
 
Firma del solicitante 
 
 
 
 
OBSERVACIONES: 
 
1. 
Deberá elaborarse un presupuesto por cada una de las actividades propuestas por la entidad. 
2. 
La denominación de las actividades deberá coincidir con la denominación propuesta en la memoria justificativa de la 
entidad. 
3. 
Los conceptos de gasto que se proponen en el modelo de presupuesto son orientativos. Podrán utilizarse conceptos de 
gasto diferentes cuando los propuestos no se ajusten a la naturaleza de la actividad que se pretende realizar. 
4. 
En cualquier caso, los presupuestos deberán elaborarse con el detalle suficiente para conocer la naturaleza del gasto 
cuya subvención se solicita. 

19058
Lunes, 7 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 214
 
ANEXO VI 
 
PROYECTO DE ACTIVIDADES 
 (SÓLO PARA ASOCIACIONES DE MADRES Y PADRES) 
 
ACTIVIDADES 
Denominación y breve descripción 
de la actividad 
Fecha de 
realización 
Destinatarios 
Presupuesto 
de gastos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total gastos en actividades  
 
PRESUPUESTO PARA MATERIAL INFORMÁTICO 
( SÓLO PARA ASOCIACIONES DE MADRES Y PADRES) 
Compra de monitor 
 
 
 
 
Cableado hasta el punto de conexión a 
Internet 
 
 
 
Total gastos en material informático  
 
 
TOTAL PRESUPUESTO DE GASTOS 
 
 
 
Lugar y fecha de la solicitud 
 
 
Firma del solicitante y sello de la entidad  
 
 
 

B.O.C. y L. - N.º 214
Lunes, 7 de noviembre 2005
19059
 
ANEXO VII 
 
JUSTIFICACIÓN DE GASTOS DE ACTIVIDADES SUBVENCIONADAS A ASOCIACIONES 
 
Don/Doña 
 
D.N.I. 
 
 
Calle/Plaza 
 
Nº 
 
Piso 
 
Letra 
 
 
Localidad 
 
Municipio 
 
 
Provincia 
 
D.P. 
 
Teléfono 
 
 
En su calidad de Secretario-a de la Asociación de madres y padres de alumnos denominada: 
 
 
 
Asociación perteneciente al centro: 
 
Nº de inscripción en el censo de la 
Consejería de Educación 
 
Nº de CIF 
 
 
con domicilio legal en: 
Calle/Plaza 
 
Nº 
 
 
Localidad 
 
Municipio 
 
 
Provincia 
 
D.P. 
 
Teléfono 
 
 
Actividades 
Actividades  
Mat. informático 
Mat. informático  
 
Ayuda solicitada 
por la Asociación 
TOTAL 
 
Ayuda concedida por la 
Consejería según Resolución 
TOTAL  
 
CERTIFICA6 
Que las actividades por las que se solicitó ayuda económica para el curso escolar 2005-2006 son las que se enumeran a 
continuación. Todas ellas se han llevado a cabo en las fechas que se indica esta memoria: 
 
DENOMINACIÓN 
DE LA ACTIVIDAD 
(Según proyecto de solicitud) 
PRESUPUESTO 
INICIAL 
GASTO 
REALIZADO 
DESTINATARIOS 
VALORACIÓN 
(Señalar la puntuación) 
0=muy negativa 10=muy positiva
 
 
 
 
 
0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 
 
 
 
 
0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 
 
 
 
 
0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 
 
 
 
 
0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 
 
 
 
 
0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 
Total gastos en actividades  
MATERIAL INFORMÁTICO 
Compra de monitor 
 
 
 
 
Cableado hasta el punto de 
conexión a Internet 
 
 
 
 
Total gastos en material informático  
 
Total certificación de gastos realizados  
 
Lugar y fecha de la solicitud 
 
 
Vº Bº  
EL/LA PRESIDENTE/A 
 
 
 
 
 
 
EL/LA SECRETARIO/A 
 
 
Fdo.- 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.- 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 

19060
Lunes, 7 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 214
 
ANEXO VIII 
RELACIÓN DE FACTURAS O DOCUMENTOS EQUIVALENTES 
 
 
 
GASTOS 
 
Nº 
Factura 
Fecha 
Factura 
Proveedor  
C.I.F. 
Proveedor 
Concepto según proyecto 
de actividades 
Importe 
Factura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total gastos  
 
Lugar y fecha  
 
 
 
Vº Bº  
EL/LA PRESIDENTE/A 
 
 
 
 
 
 
EL/LA SECRETARIO/A 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.- 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.- 
 
 
 
 
 
 
 

B.O.C. y L. - N.º 214
Lunes, 7 de noviembre 2005
19061
 
ANEXO IX 
JUSTIFICACIÓN DE GASTOS DE ACTIVIDADES SUBVENCIONADAS A FEDERACIONES Y CONFEDERACIONES 
 
Don/Doña 
 
D.N.I. 
 
 
En su calidad de Secretario/a de la Federación/Confederación: 
 
 
Localidad 
 
Provincia 
 
 
Manten./Funcion. 
Manten./Funcion.  
Actividades 
Actividades  
Ayuda solicitada 
por la 
Federac./Confed. 
TOTAL 
Ayuda concedida por la 
Consejería según Resolución 
TOTAL  
 
 
CERTIFICA: 
Que los ingresos y gastos derivados de las actividades subvencionadas al amparo de la Orden de la Consejería de Educación por 
la que se convocó concurso público para la concesión de ayudas destinadas a financiar a las asociaciones, federaciones y 
confederaciones de madres y padres de alumnos durante el curso escolar 2005-2006, son los que a continuación se relacionan: 
 
INGRESOS 
 
CONCEPTO 
IMPORTE 
 
x Subvención concedida por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León 
 
 
x Ayudas de otras entidades 
 
 
x  
 
 
Total ingresos  
 
GASTOS 
 
CONCEPTO 
PRESUPUESTO 
GASTO REALIZADO 
 
x  
 
 
 
 
x  
 
 
 
x  
 
 
 
x  
 
 
 
x  
 
 
 
x  
 
 
 
x  
 
 
 
Total gastos  
 
Y para que conste a los efectos oportunos, firmo el presente certificado en: 
Lugar y fecha de la solicitud 
 
 
Vº Bº  
EL/LA PRESIDENTE/A 
 
 
 
 
 
 
EL/LA SECRETARIO/A 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.- 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.- 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 

19062
Lunes, 7 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 214
ANEXO X 
JUSTIFICACIÓN DE GASTOS DE ACTIVIDADES SUBVENCIONADAS A FEDERACIONES Y CONFEDERACIONES 
GASTOS DE CONFEDERACIONES PARA ACTIVIDADES DERIVADAS DEL DESARROLLO DEL PROGRAMA DE FORMACIÓN
 
 
Don/Doña 
 
D.N.I. 
 
 
En su calidad de Secretario/a de la Federación/Confederación: 
 
 
Localidad 
 
Provincia 
 
 
Ayuda solicitada
por la Federación/Confederación (Anexo V)
Ayuda concedida por la 
Consejería según Resolución 
 
 
CERTIFICA: 
Que los ingresos y gastos derivados de las actividades subvencionadas al amparo de la Orden de la Consejería de Educación por la 
que se convocó concurso público para la concesión de ayudas destinadas a financiar a las asociaciones, federaciones y 
confederaciones de madres y padres de alumnos durante el curso escolar 2005-2006, son los que a continuación se relacionan: 
 
INGRESOS 
 
CONCEPTO 
IMPORTE 
 
x Subvención concedida por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León 
 
 
x Ayudas de otras entidades 
 
 
x  
 
 
Total ingresos  
 
GASTOS 
 
CONCEPTO 
PRESUPUESTO 
GASTO REALIZADO 
 
x  
 
 
 
x  
 
 
 
x  
 
 
 
x  
 
 
 
x  
 
 
 
x  
 
 
 
x  
 
 
 
Total gastos  
 
Y para que conste a los efectos oportunos, firmo el presente certificado en: 
Lugar y fecha de la solicitud 
 
 
Vº Bº  
EL/LA PRESIDENTE/A 
 
 
 
 
 
 
EL/LA SECRETARIO/A 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.- 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.- 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
 
