B.O.C. y L. - N.º 214
Lunes, 7 de noviembre 2005
19063
ORDEN EDU/1452/2005, de 28 de octubre, por la que se convoca con-
curso público para financiar a asociaciones de alumnos de enseñan-
zas escolares y sus federaciones, para el curso escolar 2005-2006.
La participación en el funcionamiento de los centros docentes y en el
diseño de su propio proceso educativo constituye para el alumnado, más allá
de aspectos puramente organizativos y funcionales, un aprendizaje y entre-
namiento en hábitos que contribuirán, posteriormente, a su desarrollo como
ciudadanos de pleno derecho y a profundizar en el desarrollo y construcción
de una sociedad democrática avanzada.
Sin embargo, la participación del alumnado, si es importante en el ámbi-
to individual, adquiere especial relevancia cuando se desarrolla en el ámbi-
to asociativo. En este sentido, la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, regula-
dora del Derecho a la Educación, la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de
diciembre, de Calidad de la Educación, y el Real Decreto 1532/1986, por el
que se regulan las Asociaciones de Alumnos, reconocen la importancia de
estas asociaciones y de su participación en los centros educativos.
La presente Orden tiene por objeto que las federaciones y asociaciones
de alumnos de enseñanzas escolares de ámbito local, provincial o regional
adscritas a centros docentes de en la Comunidad de Castilla y León, dis-
pongan de recursos económicos suficientes para el desarrollo de actividades
que redunden en beneficio de los centros docentes y su alumnado, fomen-
tando su participación individual y asociativa y completando su proceso for-
mativo. Asimismo, con el fin de mejorar la infraestructura administrativa y
los medios materiales con los que cuentan las federaciones y asociaciones,
se contempla la posibilidad de financiar gastos de material informático,
siempre que complementen otras ayudas de esta misma naturaleza concedi-
das por la Consejería de Educación.
Además, y en línea con lo expresado en la fundamentación del Progra-
ma para el Fomento de la participación y el asociacionismo de madres,
padres y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León, para que la par-
ticipación sea efectiva y, a la vez, estimulante, el apoyo institucional deberá
ir más allá de lo puntual, implicándose decididamente en la formación y en
los recursos que el desarrollo de la participación exige. Por ello, se ponen a
disposición de las federaciones de asociaciones de alumnos ayudas para la
realización de actividades incluidas en el programa mencionado.
En consecuencia y teniendo en cuenta las reglas establecidas en el artí-
culo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comu-
nidad de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, esta Consejería de Educación acuerda convocar ayudas para las
asociaciones de alumnos de enseñanzas escolares de acuerdo con las
siguientes,
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas
para financiar a asociaciones de alumnos de enseñanzas escolares y sus
federaciones durante el curso 2005/2006.
1.2. Serán objeto de financiación los siguientes conceptos:
a) En el supuesto de asociaciones de alumnos:
1.– Acciones formativas (cursos y talleres, seminarios, conferencias,
ponencias, charlas y coloquios, grupos de trabajo, intercambio
alumnos, escuelas de monitores, encuentros de formación, de
representantes de estudiantes y actividades de acción social), infor-
mativas (campañas informativas, revistas, periódicos, anuarios, etc)
y culturales (excursiones, viajes, visitas, fiestas del centro, semana
o jornada cultural, campamentos, convivencias o salidas fines de
semana, campeonatos deportivos, torneos, competiciones deporti-
vas, cine-forum, representaciones teatrales, concursos, etc.). No
serán objeto de ayuda los gastos de alimentación y transporte gene-
rados por la realización de excursiones.
2.– Gastos para la adquisición de monitor de ordenador. 
b) En el supuesto de federaciones de asociaciones de alumnos:
1.– Actividades para fomento del asociacionismo y apoyo a la partici-
pación, pudiendo incluir gastos de funcionamiento y mantenimien-
to así como gastos de material inventariable, alimentación y trans-
porte para actividades, siempre que todos estos gastos estén
vinculados a esos programas.
2.– Gastos para la adquisición de monitor de ordenador.
3.– Gastos destinados a la organización de actividades incluidas en la
Resolución anual de la Dirección General de Coordinación, Ins-
pección y Programas Educativos por la que se aprueban las direc-
trices y las actividades que desarrollan, durante el 2006, el Progra-
ma de Formación para el fomento de la participación y el
asociacionismo de madres, padres y alumnos en el sistema educati-
vo de Castilla y León.
1.3. Las ayudas para adquisición de monitor estarán vinculadas a la
obtención de C.P.U. en la convocatoria realizada al efecto por la Consejería
de Educación. No podrán obtener ayuda por este concepto las entidades que
ya la hubieran obtenido en anteriores convocatorias.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convocatoria
será de CINCUENTA Y CUATRO MIL NOVECIENTOS EUROS (54.900 €),
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.324A01.48078.0 de los Pre-
supuestos Generales de esta Comunidad para el año 2006.
2.2. La distribución de dichas ayudas se hará de la siguiente forma:
a) Las federaciones de asociaciones de alumnos recibirán un máximo de
veintiséis mil euros (26.000 €), de los cuales veintidós mil ocho-
cientos catorce euros (22.814,00 €) se destinarán a los conceptos
señalados en los puntos 1 y 2 de la base 1.2, en su letra b), y tres mil
ciento ochenta y seis euros (3.186,00 €) para las actividades señala-
das en el punto 3 de la misma base.
b) Las asociaciones de alumnos recibirán un máximo de veinticinco mil euros
(25.000,00 €) para el desarrollo de actividades formativas, informa-
tivas y culturales.
c) A la adquisición de material informático por asociaciones de alum-
nos o federaciones se destinará un máximo de tres mil novecientos
euros (3.900,00 €).
2.3. En el supuesto de que, por el número de solicitantes, no llegara a
agotarse el crédito destinado a alguno de los conceptos señalados, las canti-
dades sobrantes incrementarán la cuantía destinada al resto de conceptos.
2.4. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercera.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las asociaciones de alumnos de
centros de enseñanzas escolares, así como sus federaciones, que estén ins-
critas, o en trámite de inscripción, en el censo establecido en las respectivas
Direcciones Provinciales de Educación a la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y se presentarán bien directamente en la Dirección Provincial de
Educación de la provincia respectiva, bien por cualquiera de los demás
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
4.2. Las asociaciones o federaciones que únicamente deban presentar la
documentación recogida en el apartado siguiente también podrán presentar
las solicitudes por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por
el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las transmisio-
nes por telefax para la presentación de documentos en los registros admi-
nistrativos de la administración de la Comunidad de Castilla y León, y se
declaran los números telefónicos oficiales, en la Oficina Departamental de
Información y Atención al Ciudadano, n.º de telefax 983 411050.
4.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Proyecto detallado de actividades en el que se especifique: descrip-
ción, objetivos, lugar, fecha de realización y destinatarios de cada
actividad, firmado por el representante legal. Las federaciones de
alumnos deberán expresar en dicho proyecto el ámbito de aplicación
al que se dirigen las actividades.
b) Presupuesto detallado, firmado por el representante legal, especifi-
cando los gastos derivados de la realización de cada uno de los con-
ceptos subvencionables, según se trate de asociaciones o federacio-
nes, conforme la base 1.2.

19064
Lunes, 7 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 214
c) Escrito, conforme al modelo que figura en el Anexo II, en el que se
indique el importe de las ayudas concedidas para la misma finalidad
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León u otras
entidades de naturaleza pública o privada para el curso 2005/2006, o
en su caso, que no se ha solicitado ni obtenido ninguna ayuda, firma-
do por el representante legal.
d) Las asociaciones de alumnos deberán presentar escrito firmado por el
representante legal que exprese el número de alumnos asociados.
e) Las federaciones de asociaciones de alumnos deberán remitir un lis-
tado de las asociaciones que la integran.
4.4. En el caso de asociaciones o federaciones que no hubieran solicita-
do ayuda en convocatorias anteriores, o que, habiéndola solicitado, su soli-
citud hubiera sido desestimada, deberán adjuntar a todo lo anterior la
siguiente documentación, original o copia compulsada:
a) Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) de la asociación o federación
solicitante.
b) Documento Nacional de Identidad (D.N.I.) del representante legal de
la entidad que formalice la solicitud.
c) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solicitan-
te, extendida por el secretario de la asociación o federación.
d) Certificado actual de la entidad bancaria donde se encuentre la cuen-
ta de la asociación o federación solicitante en el que conste la deno-
minación de la entidad, oficina y su domicilio, clave bancaria y
número de cuenta.
4.5. Aquellas asociaciones o federaciones beneficiarias de la ayuda en la
última convocatoria, y que, en relación con los documentos que figuran en
el apartado anterior, hayan experimentado alguna variación con respecto a
los presentados en dicha convocatoria, deberán incorporar, junto a la solici-
tud la nueva documentación con las variaciones experimentadas.
4.6. A efectos de esta convocatoria, se admitirán las compulsas realiza-
das por el centro de enseñanza donde tenga su sede la asociación, siempre
que la persona que realice la compulsa ostente la condición de funcionario
público.
4.7. La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de no estar
incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de bene-
ficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones.
4.8. Los beneficiarios de estas subvenciones están exentos de acreditar
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad
Social conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el
que se regula la citada acreditación.
Quinta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos establecidos
en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez
días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la indi-
cación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición,
previa resolución.
Sexta.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de selec-
ción integrada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Coordinación, Inspección y Programas Edu-
cativos o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) Tres funcionarios de la Dirección General de Coordinación, Inspec-
ción y Programas Educativos, designados por su titular, uno de los
cuales actuará como secretario.
c) Dos representantes de las federaciones de asociaciones de alumnos
más representativas atendiendo al número de asociaciones que agrupan.
Séptima.– Criterios de valoración.
7.1. La comisión de selección valorará y propondrá la concesión de ayu-
das a los programas que alcancen mayor puntuación, dentro de las disponi-
bilidades presupuestarias, de acuerdo a los siguientes criterios:
a) Para asociaciones de alumnos:
– El número de alumnos participantes y las características, calidad y
número de actividades formativas desarrolladas.
– Las características, calidad y número de actividades informativas
desarrolladas.
– Las características, calidad y número de actividades culturales
desarrolladas.
– La ubicación de la asociación en zona rural.
b) Para federaciones de alumnos:
– El Interés de los programas y actividades presentadas.
– El n.º de asociaciones federadas.
7.2. Las ayudas se podrán conceder para una o varias de las actividades con-
cretas de las mencionadas en el proyecto presentado por la asociación o federa-
ción, y podrán cubrir la totalidad o una parte de los gastos presupuestados.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación de la
Junta de Castilla y León, a propuesta motivada de la comisión de selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
8.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de presenta-
ción de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído resolu-
ción expresa, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente, recurso de reposición o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Novena.– Pago y justificación.
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo con
lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el 2006 y demás normativa aplicable.
9.2. Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro de
los límites establecidos en la normativa citada. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibi-
dos mediante la presentación en la Consejería de Educación, hasta el día 17
de julio, inclusive, de la siguiente documentación:
a) Certificación emitida por el secretario con el visto bueno del presidente
de la asociación o federación, elaborada con arreglo a los modelos que
figuran en los Anexos III y IV, respectivamente, que deberán corres-
ponderse con el presupuesto presentado junto la solicitud.
b) Relación de facturas u otros documentos equivalentes que acrediten
los gastos realizados para la ejecución de las actividades subvencio-
nadas, redactado conforme el modelo del Anexo V. Deberán quedar
en poder de la entidad beneficiaria los documentos originales, que
podrán ser requeridos por la Consejería de Educación con el fin de
llevar a cabo las comprobaciones que se estimen oportunas. 
Décima.– Publicidad.
En la publicidad de las actividades subvencionadas por la presente
Orden de convocatoria, deberá constar explícitamente la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Undécima.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de la presente orden de convocatoria es
compatible con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, siempre que el
importe de las mismas no supere el coste de las actividades subvencionadas.
Duodécima.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones vulnerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercera.– Responsabilidad y reintegros.
13.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en los
casos establecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.

B.O.C. y L. - N.º 214
Lunes, 7 de noviembre 2005
19065
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación lo previsto en el artículo 42 de la
citada Ley de la Hacienda.
Decimocuarta.– Inspección, seguimiento y control. 
Esta Consejería se reserva el derecho a la inspección, seguimiento y con-
trol de las actividades objeto de ayuda, así como el de pedir los justificantes
que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de control
financiero que correspondan a la Intervención General en relación con las
subvenciones concedidas.
Decimoquinta.– Base final.
15.1. Se faculta al Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
15.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejercicio
entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento
de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

19066
Lunes, 7 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 214
ANEXO I 
 
SOLICITUD DE AYUDAS PARA ASOCIACIONES DE ALUMNOS Y SUS FEDERACIONES 
 
Don/Doña 
 
D.N.I. 
 
 
Calle/Plaza 
 
Nº 
 
Piso 
 
Letra 
 
 
Localidad 
 
Municipio 
 
 
Provincia 
 
D.P. 
 
Teléfono 
 
 
En su calidad de: 
 
de la: 
Asociación 
 
Federación 
 
 
de alumnos denominada: 
 
 
Asociación perteneciente al centro: 
 
Nº de inscripción en el censo de la Consejería de 
Educación (DP Ed.) (si está en trámite especificar) 
 
Nº de CIF
 
 
con domicilio legal en: 
Calle/Plaza 
 
Nº 
 
 
Localidad 
 
Municipio 
 
 
Provincia 
 
D.P. 
 
Teléfono 
 
 
¿La asociación pertenece a 
alguna federación? 
SI 
 
NO 
 
Nombre de la Federación 
 
 
En el caso de asociaciones: número 
de asociados 
 
En el caso de Federaciones: 
número de asociaciones federadas 
 
 
En el caso de asociaciones: dispone 
de local propio en el centro 
SI 
 
NO 
 
Tipo de local 
 
 
Si ha recibido esta ayuda en ocasiones anteriores especificar en que año ha sido la última vez 
 
 
Tiene pendiente la justificación de la ayuda concedida en alguna ocasión anterior  
SI 
 
NO 
 
 
AYUDA SOLICITADA PARA EL CURSO ESCOLAR 2005-2006 
 
ASOCIACIONES: Acciones formativas, informativas y culturales.                                              TOTAL  
 
FEDERACIONES: Actividades para fomento del asociacionismo y apoyo a la participación     TOTAL  
FEDERACIONES Organización de actividades Programa de Formación (Resolución para 2006) 
 
 
 
ASOCIACIONES Y FEDERACIONES Material Informático (Compra de monitor) 
 
 
TOTAL AYUDA SOLICITADA  
 
4.3. 
4.4./4.5. 
Documentación  aportada de acuerdo con el contenido de la bases 4.3., 4.4. y 4.5. 
(marcar con una X lo entregado) 
a 
b 
c 
d 
e 
a 
b 
c 
d 
 
EXPONE: 
Que quiere acogerse a la convocatoria de la Consejería de Educación para la concesión de ayudas destinadas a financiar a las 
asociaciones y federaciones de alumnos, durante el curso escolar 2005-2006 y declara bajo su responsabilidad que no se 
encuentra incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el 
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
SOLICITA: 
 
Se le conceda la ayuda económica por importe de ___________________ euros para desarrollar la actuación subvencionada, para 
lo cual presenta la documentación requerida en la base cuarta 
 
Lugar y fecha de la solicitud 
 
 
Firma del solicitante y sello de la entidad  
 
 
 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
Este impreso no será válido sin el sello del Registro de Entrada o de la Oficina de Correos 

B.O.C. y L. - N.º 214
Lunes, 7 de noviembre 2005
19067
ANEXO II 
 
DECLARACIÓN DE OTRAS AYUDAS ECONÓMICAS 
 
Don/Doña 
 
D.N.I. 
 
 
en su calidad de representante de la asociación/federación de alumnos  
 
 
Localidad 
 
Provincia 
 
 
DECLARA 
(póngase una X donde corresponda) 
 
 
Que HA SOLICITADO Y RECIBIDO AYUDAS para la misma finalidad, de las siguientes Administraciones 
Públicas, o de otras entidades públicas o privadas por el importe siguiente: 
 
ENTIDAD 
CANTIDAD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Que NO HA SOLICITADO NI RECIBIDO NINGUNA AYUDA para la para la realización de las actividades 
solicitadas 
 
El abajo firmante se compromete a comunicar a la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León 
cualquier variación relativa a los datos señalados anteriormente tan pronto como se tenga conocimiento. 
 
Lugar y fecha de la solicitud 
 
 
Firma y sello del representante legal de la entidad 
 
 
 
 
 
 
 
 

19068
Lunes, 7 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 214
ANEXO III 
 
JUSTIFICACIÓN DE GASTOS DE ACTIVIDADES SUBVENCIONADAS A ASOCIACIONES DE ALUMNOS 
 
Don/Doña 
 
D.N.I. 
 
 
Calle/Plaza 
 
Nº 
 
Piso 
 
Letra 
 
 
Localidad 
 
Municipio 
 
 
Provincia 
 
D.P. 
 
Teléfono 
 
 
En su calidad de Secretario-a de la asociación de alumnos denominada: 
 
 
Asociación perteneciente al centro: 
 
Nº de inscripción en el censo de la Consejería de 
Educación (DP Ed.) (si está en trámite especificar) 
 
Nº de CIF 
 
 
con domicilio legal en: 
Calle/Plaza 
 
Nº 
 
 
Localidad 
 
Municipio 
 
 
Provincia 
 
D.P. 
 
Teléfono 
 
 
Actividades 
Actividades
 
Mat. informático 
Mat. informático
 
 
Ayuda solicitada 
por la Asociación 
TOTAL 
 
Ayuda concedida por la 
Consejería según Resolución 
TOTAL
 
 
CERTIFICA: 
Que las actividades por las que se solicitó ayuda económica para el curso escolar 2005-2006 son las que se enumeran a 
continuación 
 
DENOMINACIÓN 
DE LA ACTIVIDAD 
PRESUPUESTO 
INICIAL 
GASTO 
REALIZADO 
DESTINATARIOS 
VALORACIÓN 
(Señalar la puntuación) 
0=muy negativa 10=muy positiva
 
 
 
 
 
0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 
 
 
 
 
0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 
 
 
 
 
0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 
 
 
 
 
0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 
 
 
 
 
0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 
 
 
 
 
0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 
 
 
 
 
0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 
Total gastos en actividades  
MATERIAL INFORMÁTICO (Compra de monitor) –en caso de que haya solicitado y se haya 
concedido la cantidad correspondiente- 
 
 
Total certificación de gastos realizados  
 
Lugar y fecha de la solicitud 
 
 
Vº Bº  
EL/LA PRESIDENTE/A 
 
 
 
 
 
 
EL/LA SECRETARIO/A 
 
 
Fdo.- 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.- 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
Este impreso no será válido sin el sello del Registro de Entrada o de la Oficina de Correos 
 

B.O.C. y L. - N.º 214
Lunes, 7 de noviembre 2005
19069
ANEXO IV 
 
JUSTIFICACIÓN DE GASTOS DE ACTIVIDADES SUBVENCIONADAS A FEDERACIONES 
 
Don/Doña 
 
D.N.I. 
 
 
En su calidad de Secretario/a de la Federación 
 
 
Localidad 
 
Provincia 
 
 
Actividad b)1- 
Actividad b)1-
 
Monitor b) 2- 
Monitor b) 2
 
P. Formación b)3- 
P. Formación b)3-
 
 
Ayuda solicitada 
por la Federación 
TOTAL 
Ayuda concedida por la 
Consejería según Resolución
TOTAL
 
 
CERTIFICA: 
Que los ingresos y gastos derivados de las actividades subvencionadas al amparo de la Orden de la Consejería de Educación por 
la que se convocó concurso público para la concesión de ayudas destinadas a financiar a las asociaciones y federaciones de 
alumnos durante el curso escolar 2005-2006, son los que a continuación se relacionan: 
 
INGRESOS 
 
CONCEPTO 
IMPORTE 
 
x 
Subvención concedida por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León 
 
 
x 
Ayudas de otras entidades 
 
 
x 
 
 
 
x 
 
 
 
Total ingresos  
 
GASTOS 
 
CONCEPTO 
PRESUPUESTO 
GASTO REALIZADO 
según Factura del Anexo V
 
x 
 
 
 
 
x 
 
 
 
 
x 
 
 
 
 
x 
 
 
 
 
x 
 
 
 
 
x 
 
 
 
 
x 
 
 
 
 
Total gastos  
 
Y para que conste a los efectos oportunos, firmo el presente certificado en: 
Lugar y fecha de la solicitud 
 
Vº Bº  
EL/LA PRESIDENTE/A 
 
 
 
 
 
 
EL/LA SECRETARIO/A 
 
 
 
Fdo.- 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.- 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
Este impreso no será válido sin el sello del Registro de Entrada o de la Oficina de Correos 

19070
Lunes, 7 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 214
ANEXO V 
RELACIÓN DE FACTURAS O DOCUMENTOS EQUIVALENTES 
 
 
GASTOS 
 
Nº 
Factura 
Fecha 
Factura 
Proveedor  
C.I.F. 
Proveedor 
Concepto según proyecto 
de actividades 
Importe 
Factura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total gastos  
 
Lugar y fecha  
 
 
 
Vº Bº  
EL/LA PRESIDENTE/A 
 
 
 
 
 
 
EL/LA SECRETARIO/A 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.- 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.- 
 
