Contra la presente Orden que agota la vía administrativa podrá inter-
ponerse, de conformidad con lo previsto en los artículos 116 y 117 de la
Ley 30/1992, de 30 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
t raciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común re c u rs o
potestativo de reposición ante la Consejería de Medio Ambiente, en el
plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de la notificación de
la presente ord e n , o dire c t a m e n t e, re c u rso contencioso administrat ivo
ante la jurisdicción contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses
contados a partir del día siguiente al de su notificación.
Valladolid, 21 de septiembre de 2004.
La Consejera
de Medio Ambiente,
Fdo.: MARÍA JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2004, de la Delegación Territo -
rial de la Junta de Castilla y León en Ávila, por la que se resuelve
la concesión de subvenciones a asociaciones y entidades sin ánimo
de lucro destinadas a financiar programas de actividades y la
adquisición de equipamiento de sus Centros y Puntos de Informa -
ción Juvenil en el año 2004.
Mediante Orden de 10 de marzo de 2004, de la Consejería de Fami-
lia e Igualdad de Oportunidades («B.O.C. y L.» n.º 55 de 22 de marzo de
2004), se convocó concurso público para la concesión de subvenciones a
asociaciones y entidades sin ánimo de lucro destinadas a financiar pro-
gramas de actividades y la adquisición de equipamiento de sus Centros y
Puntos de Información Juvenil, estableciéndose en la Base Octava de la
citada Orden la competencia del Delegado Territorial de la Junta de Cas-
tilla y León para resolver la convocatoria.
Examinadas las solicitudes presentadas, vista la propuesta de conce-
sión de subvenciones de la Comisión de selección, y teniendo en cuenta
los criterios establecidos en la Base Séptima de la Orden de convocatoria,
esta Delegación,
RESUELVE:
1.– Conceder al Punto de Información Juvenil «Espávila» una sub-
vención de 790 euros, para la realización de programas de actividades en
su Punto de Información Juvenil.
2.– Conceder al Punto de Información Juvenil «Espávila» una sub-
vención de 900 
, para la adquisición de equipamiento para su Punto de
Información Juvenil.
3.– Conceder al Punto de Información Juvenil «Consejo Local de la
Juventud» una subvención de 750 , para la realización de programas de
actividades en su Punto de Información Juvenil.
4.– Conceder al Punto de Información Juvenil «Consejo Local de la
Juventud» una subvención de 900 
, para adquisición de equipamiento
para su Punto de Información Juvenil.
5.– Conceder al Punto de Información Juvenil «Escuela Universitaria
de Educación» una subvención de 485 
, para la realización de progra-
mas de actividades en su Punto de Información Juvenil.
6.– Conceder al Punto de Información Juvenil «Escuela Universitaria
de Educación» una subvención de 500 
, para la adquisición de equipa-
miento para su Punto de Información Juvenil.
7.– Conceder al Punto de Información Juvenil «Nuevas Generaciones
del Partido Popular» una subvención de 500 
, para la adquisición de
equipamiento para su Punto de Información Juvenil.
Contra la Resolución de la convocatoria, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, cabe interponer potestativamente recurso de reposición cuya
resolución corresponde igualmente por delegación al Delegado Territorial
que la dictó, o bien directamente re c u rso contencioso-administrat ivo .
Ávila, 29 de septiembre de 2004.
El Delegado Territorial de la Junta
de Castilla y León en Ávila,
Fdo.: FRANCISCO JOSÉ SÁNCHEZ GÓMEZ
RESOLUCIÓN de 28 de septiembre de 2004, de la Delegación Territo -
rial de la Junta de Castilla y León en Ávila, por la que se resuelve
la concesión de subvenciones a Entidades Locales menores de
20.000 habitantes destinadas a financiar programas de actividades
y la adquisición de equipamiento de sus Centros y Puntos de Infor -
mación Juvenil durante el año 2004.
Mediante Orden de 10 de marzo de 2004, de la Consejería de Fami-
lia e Igualdad de Oportunidades («B.O.C. y L.» n.º 55 de 22 de marzo de
2004) se convocó concurso público par la concesión de subvenciones a
entidades locales menores de 20.000 habitantes destinadas a fi n a n c i a r
programas de actividades y la adquisición de equipamiento de sus Cen-
tros y Puntos de Información Juvenil en el año 2003, estableciéndose en
la Base Octava de la citada Orden la competencia del Delegado Territo-
rial de la Junta de Castilla y León para resolver la convocatoria.
Examinadas las solicitudes presentadas, vista la propuesta de conce-
sión de subvenciones de la comisión de selección, y teniendo en cuenta
los criterios establecidos en la Base Séptima de la Orden de Convocato-
ria, esta Delegación,
RESUELVE:
1.– Conceder al Ayuntamiento de La A d rada una subvención de 1.200 ,
para la adquisición de equipamiento con destino a su Punto de Informa-
ción Juvenil.
2.– Conceder al Ayuntamiento de Cebreros una subvención de 580 ,
para la adquisición de equipamiento con destino a su Punto de Informa-
ción Juvenil.
Contra la Resolución de la convocatoria, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, cabe interponer potestativamente recurso de reposición cuya
resolución corresponde igualmente por delegación al Delegado Territorial
que la dictó, o bien directamente re c u rso contencioso-administrat ivo .
Ávila, 29 de septiembre de 2004.
El Delegado Territorial de la Junta
de Castilla y León en Ávila,
Fdo.: FRANCISCO JOSÉ SÁNCHEZ GÓMEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de erro res de la ORDEN EDU/1123/2004, de 2 de julio,
por la que se resuelve la convocatoria de concurso público para la
concesión de ayudas a entidades privadas sin ánimo de lucro desti -
nadas a financiar programas de educación de personas adultas,
para el curso 2004/2005.
Advertidos errores en la citada Orden publicada en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» n.º 134, de 14 de julio de 2004, se procede a efectuar
la oportuna rectificación en los siguientes términos:
B.O.C. y L. - N.º 193
Martes, 5 de octubre 2004
14183

En la página 10015,Anexo I, donde dice:
PROVINCIA DE BURGOS
Cantidad
Entidad
concedida
Programa
(euros)
AFCA Miranda
5.300
C
AFEA
5.300
C
AFEA
5.300
C
ASAMIMER
5.300
C
Cruz Roja
5.300
C
FEAPS Burgos
5.300
A
Debe decir:
PROVINCIA DE BURGOS
Cantidad
Entidad
concedida
Programa
(euros)
AFCA Miranda
5.300
C
AFEA
5.300
C
AFEA
5.300
C
FEAPS Castilla y León
5.300
C
Cruz Roja
5.300
C
Asociación Autismo Burgos
5.300
A
ORDEN EDU/1492/2004, de 27 de septiembre, por la que se aprueba el
Plan de Actuación de las Áreas de Inspección Educativa y Progra -
mas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación para
el trienio 2004-2007.
La Orden EDU/1343/2004, de 13 de ago s t o , que desarrolla el
D e c reto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección Edu-
cativa en Castilla y León establece en su artículo 2.1 que, de acuerdo con
el principio de planificación, para llevar a cabo las actuaciones de la Ins-
pección Educativa,la Consejería de Educación elaborará el plan de actua-
ción, que será el instrumento en que se concreta el desarrollo de las fun-
ciones asignadas a la Inspección Educativa en la Comunidad Autónoma
de Castilla y León. En el artículo 2.2 se añade que este plan podrá tener
una duración anual o pluri a nual. También el propio Decreto 92/2004
alude a los planes de actuación de las Áreas de Inspección al señalar en
el artículo 3.4 que la presencia de los inspectores de educación en los cen-
tros u otras instalaciones en las que se lleven a cabo actividades educati-
vas se realizará en cumplimiento de lo previsto en dichos planes.
Por otro lado, la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se
regula la planificación y desarrollo de programas educativos en el siste-
ma educativo de Castilla y León, establece en su artículo 5 que el plan de
actuación de las Áreas de Programas Educativos, que podrá tener una
duración anual o plurianual, constituirá el marco de referencia para las
distintas actividades de estas áreas y establecerá las directrices para la
elaboración de sus planes de actividades en cada una de las Direcciones
Provinciales de Educación.
Conforme las anteriores disposiciones, la Consejería de Educación ha
elaborado el presente plan trienal de actuación, configurado como medio
para la consecución de los objetivos que esta Consejería establece para las
Áreas de Inspección Educativa y las Áreas de Programas Educativos para
el período 2004-2007. 
La referencia de un plan plurianual que defina y oriente la actuación
de las Áreas de Inspección Educativa permitirá llevar a cabo las activida-
des, tanto las ordinarias como las prioritarias, en todos los centros docen-
tes, posibilitando disponer de una información homogénea y sistematiza-
da sobre las prioridades fijadas por la Consejería de Educación para el
período establecido.
Por su part e, una adecuada organización y funcionamiento de las
Áreas de Programas Educativos, así como el desarrollo experimental de
los programas educat ivo s , aconsejan una previsión temporal de medio
plazo que, mediante la determinación de estándares de realización, per-
mitan secuenciar anualmente su consecución a la vez que dotar a los
agentes de una visión global del proceso.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Plan de Actuación 2004-2007.
1.1. Aprobar el Plan de Actuación para el trienio 2004-2007 de las
Áreas de Inspección Educativa y Programas Educativos de las Direccio-
nes Provinciales de Educación que se inserta como Anexo a la presente
Orden.
1.2. A nu a l m e n t e, mediante Resolución de la Dirección General de
C o o rd i n a c i ó n , Inspección y Programas Educat ivos se establ e c e r á n , e n
desarrollo de la presente Orden, las directrices para la elaboración de los
planes anuales de actividades de las Direcciones Provinciales de Educa-
ción. En esta Resolución se podrá, en casos excepcionales, excluir la rea-
lización,durante el correspondiente curso escolar, de alguna de las actua-
ciones recogidas en el Anexo.
Segundo.– Planes anuales de actividades.
2.1. Cada Dirección Provincial de Educación elaborará anualmente el
plan de actividades de sus Áreas de Inspección y de Programas Educati-
vos conforme lo establecido en la normativa específica, el presente Plan
de Actuación y las directrices que, para cada curso escolar, establezca la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Se tendrá además en cuenta la evaluación del curso anterior.
2.2. Los planes anuales de actividades, junto con el Anexo de actua-
ciones conjuntas planificadas por los jefes de ambas áreas deberán ser
remitidos por cada Director Provincial de Educación con anterioridad al
15 de octubre a la Dirección General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos, para su aprobación si procede.
2.3. El plan anual de actividades de las Áreas de Inspección contem-
plará los siguientes aspectos:
– Introducción general al plan. 
– Objetivos. 
– Actividades, temporalización, responsables e indicadores de eva-
luación. En este apartado se diferenciarán las actividades en dos
epígrafes separados, diferenciando, por una parte, las actividades
de seguimiento de las llevadas a cabo en el curso anterior y, por
otra, las que se ponen en marcha por primera vez.
– Composición de los equipos de inspectores de cada distrito. 
– C e n t ros y servicios asignados por los Inspectores Je fes a cada
i n s p e c t o r. 
– Responsables de la coordinación de actividades. 
– Plan de actividades de los grupos de trab a j o , que incl u i r á ,a s i m i s m o , a
los componentes e inspector responsable de cada uno.
– Los cauces y mecanismos de coordinación con otras áreas de la
Dirección Provincial.
– Asignación de días de guardia a los Inspectores. 
– Reuniones de coordinación interna del área y de los distritos. 
– Mecanismos de evaluación y seguimiento del plan. 
2.4. El plan anual de actividades de las Áreas de Programas Educati-
vos, conforme lo indicado en el artículo 6 de la Orden EDU/1224/2004,
de 23 de julio, por la que se regula la planificación y desarrollo de pro-
gramas educativos en el sistema educativo de Castilla y León contempla-
rá los siguientes aspectos:
– Introducción.
– Contenido del plan anual de actividades.
– Programas de cada fase.
14184
Martes, 5 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 193
