B.O.C. y L. - N.º 214
Lunes, 7 de noviembre 2005
19071
ORDEN EDU/1453/2005, de 28 de octubre, por la que se convocan becas
de formación de personal investigador de la Comunidad de Castilla y
León, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación gene-
ral de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica
(I+D+I) en Castilla y León, que constituye el marco de coordinación de
las actuaciones investigadoras financiadas por la Administración regio-
nal, tiene por objeto la coordinación y promoción de la investigación
científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León.
La necesidad de fomentar la investigación científica comporta facilitar
ayudas para la formación de investigadores a través de becas predoctorales
y así la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnoló-
gico e Innovación (I+D+I) 2002-2006, dentro del programa dedicado al
capital intelectual, contempla las becas predoctorales como medio para crear
una masa crítica investigadora en la región.
Por su lado el Fondo Social Europeo tiene como misión apoyar las medi-
das de prevención y lucha contra el desempleo, desarrollar los recursos
humanos y fomentar la integración social en el mercado de trabajo, y para
alcanzar tal misión, el artículo 3.1 del Reglamento (CE) 1784/1999 del Par-
lamento Europeo y del Consejo, señala expresamente como actividades sub-
vencionables por este fondo estructural, en el ámbito de la investigación, del
desarrollo científico y tecnológico, la formación universitaria de tercer ciclo.
De acuerdo con estas previsiones la Consejería de Educación, con el
apoyo del Fondo Social Europeo, desea fomentar el desarrollo de la capaci-
dad investigadora en la Comunidad Autónoma mediante la concesión de
becas que permitan a titulados universitarios realizar trabajos de investiga-
ción que constituirán sus tesis doctorales.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León, se acuerda convocar concurso público para la concesión de becas
con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar 80 becas para la for-
mación de personal investigador en sus estudios de Tercer Ciclo y la reali-
zación de un trabajo original de investigación que constituirá su tesis docto-
ral, distribuidas de la siguiente forma:
a) Al menos un 40% irán destinadas a titulados en las áreas de Huma-
nidades o Ciencias Sociales y Jurídicas.
b) Al menos otro 40% irán destinadas a titulados en las áreas de Cien-
cias Experimentales y de la Salud o enseñanzas técnicas.
A estos efectos se entenderán incluidas en cada una de estas áreas de
conocimiento las titulaciones enumeradas en el Anexo I de la presente
Orden.
1.2. Los trabajos de investigación objeto de las becas deberán realizarse
a través de un departamento o instituto universitario, un centro o instituto del
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, un centro tecnológico ins-
crito en el libro de Registro de Centros de Innovación Tecnológica, o un
hospital público que cuente con Comisión de Investigación, todos ellos ubi-
cados en la Comunidad de Castilla y León.
1.3. Los trabajos a realizar por los becarios serán desarrollados bajo la
tutoría o dirección de un investigador - doctor que estará vinculado laboral
o estatutariamente a la universidad o al centro de investigación en que se rea-
lice la tesis doctoral. En el supuesto de vinculación contractual, el contrato
deberá contemplar una duración superior a la del periodo máximo de la
beca; en caso contrario, deberá figurar un codirector que cumpla tal requisi-
to. Ningún director podrá dirigir a más de un investigador becado al ampa-
ro de la presente convocatoria.
Segunda.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global del crédito destinado a estas becas será de QUI-
NIENTOS CUARENTA Y CUATRO MIL EUROS (544.000 €) con cargo
a la aplicación presupuestaria 07.04.542A03.78075.0 de los Presupuestos
Generales de esta Comunidad para el 2006. 
2.2. El 70% del crédito destinado a estas becas procede de recursos del
Fondo Social Europeo.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercera.– Beneficiarios. 
3.1. Podrán ser beneficiarios de las becas objeto de la presente convoca-
toria las personas que reúnan los siguientes requisitos:
a) Poseer la nacionalidad española, ser nacional de un país miembro de
la Unión Europea o ser extranjero con permiso de residencia en España.
b) Haber superado, en el momento de presentar la solicitud, todas las
asignaturas o, en su caso, todos los créditos exigidos para la obten-
ción del titulo universitario superior de licenciado, ingeniero o arqui-
tecto, incluidos los que correspondan al proyecto fin de carrera.
En el supuesto de que los estudios se hayan realizado en el extranje-
ro deberán estar homologados por el Ministerio de Educación y Cien-
cia. Si el solicitante ha realizado sus estudios de licenciatura en paí-
ses de la Unión Europea que hayan suscrito convenios con España de
reconocimiento de equivalencia de grados académicos y estudios en
el ámbito de la educación superior, bastará el reconocimiento por
parte del Ministerio de Educación y Ciencia de la equivalencia de los
estudios correspondientes al título de licenciado español a efectos de
permitir el acceso a los estudios universitarios de tercer ciclo.
c) La fecha de fin de estudios debe ser posterior al 1 de enero de 2003,
excepto en los casos detallados a continuación, en los que bastará con
ser posterior al 1 de enero de 1999.
– Los solicitantes que estén en posesión del titulo o certificado ofi-
cial de Especialidad de Interno Residente (médica, farmacéutica,
biología, química o psicología).
– Los solicitantes que acrediten haberse dedicado a la atención y cui-
dado de hijos menores de cinco años entre el 1 de enero de 1999 y
el 1 de enero de 2003.
d) Tener una nota media de expediente académico igual o superior a
1,60 puntos.
3.2. El cálculo de la nota media, a los efectos de comprobar el cumpli-
miento del requisito señalado en la letra d) del apartado anterior y de valo-
rar las solicitudes, se realizará teniendo en cuenta las siguientes normas:
a) La valoración de las calificaciones obtenidas se realizará de acuerdo
con el siguiente baremo:
– Matricula de honor: 4 puntos.
– Sobresaliente: 3 puntos.
– Notable: 2 puntos.
– Aprobado: 1 punto.
b) Para los planes de estudios no renovados (estructurados en asignatu-
ras), se calculará la media aritmética sumando las calificaciones otor-
gadas a cada asignatura aplicando el baremo anterior y dividiendo la
suma por el número de asignaturas. En el caso de asignaturas cuatri-
mestrales se computarán como media asignatura.
c) Para los planes de estudios renovados (estructurados en créditos), se
calculará la nota media multiplicando el número de créditos por las
calificaciones obtenidas de acuerdo con el baremo anteriormente
indicado y la suma de los productos se dividirá por la suma total de
los créditos.
d) No se tendrán en cuenta para el cálculo de la nota media, las asigna-
turas o créditos que, según los planes de estudio, sólo puedan califi-
carse como apto, ni el reconocimiento de créditos en que no exista
calificación. Igualmente no se tendrán en cuenta las asignaturas o
créditos convalidados cuando no se especifique en la convalidación la
calificación obtenida.
e) Para las asignaturas o créditos adaptados se computará la calificación
obtenida en el centro o estudios de procedencia.
f) El proyecto fin de carrera será computado como una asignatura más
a los efectos del cálculo de la nota media.
Cuarta.– Características de las becas. 
4.1. Las becas se concederán para un primer período comprendido entre
el día de incorporación del becario en los términos de la letra a) de la base
decimocuarta y el 31 de diciembre de 2006, si bien podrán renovarse, en los

19072
Lunes, 7 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 214
términos establecidos en la base 12.ª, hasta cuatro veces por años naturales
completos, salvo la cuarta renovación que durará como máximo hasta la
fecha en que se cumplan cuatro años contados desde el de publicación de la
resolución de la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Del período máximo de disfrute de estas becas se descontarán, en todo
caso, los periodos en que el beneficiario haya disfrutado de otras ayudas de
naturaleza semejante en cuanto a sus objetivos y su cuantía.
4.2. La dotación de las becas será de 850 € mensuales durante el año
2006 y la primera renovación y de 1.100 € mensuales durante el resto de las
renovaciones hasta completar los cuatro años. Estas cuantías serán actuali-
zadas en cada renovación de las becas con arreglo al importe que se esta-
blezca en convocatorias de años sucesivos. 
4.3. La Dirección General de Universidades e Investigación podrá auto-
rizar la paralización en la realización del trabajo de investigación por naci-
miento o adopción de un hijo. Este período no podrá ser superior, en casos
de maternidad, a cuatro meses, o, en caso de paternidad y siempre que la
madre trabaje, a cuatro semanas, teniendo durante este período derecho al
cobro de la cuantía total de la beca. Dicho período podrá ser recuperable.
4.4. Dado el carácter formativo de las becas que se convocan, su conce-
sión no implicará relación laboral o administrativa alguna entre el benefi-
ciario y el Organismo receptor del mismo o la Consejería de Educación ni
dará lugar a su inclusión en la Seguridad Social.
4.5. Con objeto de completar su formación, los beneficiarios podrán dis-
frutar de estancias temporales por un período máximo de seis meses cada
año en otros centros de investigación tanto nacionales como extranjeros.
Excepcionalmente podrá solicitarse su ampliación.
4.6. Los becarios que se encuentren en su tercer o cuarto año de disfru-
te de la beca podrán ser autorizados por el Consejero de Educación a cola-
borar con fines formativos en tareas docentes de un departamento universi-
tario, previa conformidad del director de la investigación y del representante
legal del organismo y a propuesta del departamento implicado, hasta un
máximo de 60 horas por año. El departamento universitario extenderá certi-
ficación de la docencia impartida por el becario al término de su realización.
Quinta.– Solicitudes y documentación. 
5.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye en
el Anexo II de la presente Orden, y podrán ser presentadas bien directamen-
te en el registro de la Consejería de Educación (Monasterio Nuestra Señora
de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n, 47014 Valladolid), o bien por algu-
no de los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común.
Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax debi-
do a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad con el
artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan
las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los
registros administrativos de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
Los modelos estarán a disposición de los solicitantes en la página web de
la Dirección General de Universidades e Investigación: http://www.jcyl.es/dgui
y en el Portal Educativo: http://www.educa.jcyl.es, en el apartado de
Universidades.
5.2. El impreso de la solicitud deberá ir acompañada de los siguientes
documentos, originales o copias compulsadas:
a) D.N.I. del solicitante, del documento equivalente en el caso de nacio-
nales de países miembros de la Unión Europea o de la tarjeta de resi-
dente del solicitante, en caso de nacionales de otros países.
b) Certificación académica, en la que figuren de forma detallada las cali-
ficaciones obtenidas, y la fecha de terminación de estudios. El certi-
ficado debe expresar que el conjunto de asignaturas y créditos cursa-
dos constituyen la licenciatura o su equivalente y que el solicitante
queda facultado para acceder a los estudios de tercer ciclo. 
Cuando se haya accedido al título requerido a partir de otros estudios
como Magisterio u otras diplomaturas o ingenierías técnicas, se debe-
rá aportar igualmente certificación académica de dichos estudios. 
Los solicitantes con estudios cursados en el extranjero, presentarán la
traducción de la certificación académica en el caso de estar extendi-
da en idioma diferente al español. La certificación, en estos casos,
indicará además las calificaciones máxima y mínima del sistema de
evaluación correspondiente; igualmente, se hará constar la califica-
ción mínima necesaria para aprobar.
c) Curriculum vitae del solicitante, con una extensión máxima de dos
mil palabras.
d) Memoria descriptiva del proyecto de tesis doctoral que se pretende
realizar durante el disfrute de la beca.
e) Escrito, conforme el modelo del Anexo III, firmado por el director del
trabajo en el que haga constar el compromiso de asumir la dirección
del trabajo de investigación, con el visto bueno del director del depar-
tamento o instituto universitario, o representante legal del centro o
instituto del Consejo Superior de Investigaciones Científicas, centro
tecnológico u hospital público en el que va a desarrollarse el proyec-
to de investigación.
f) Historial científico y/o técnico, del director principal de la tesis,
según el modelo que figura en el Anexo IV de la presente Orden.
g) En el caso de que deba haber un codirector, escrito firmado por este, en
el que conste su compromiso de codirigir el trabajo de investigación.
h) En el supuesto de solicitantes con estudios cursados en el extranjero,
deberán presentar certificación expedida por el Ministerio de Educa-
ción y Ciencia concediendo la homologación de dichos estudios, o de
documento en el que conste el reconocimiento de la equivalencia de
los estudios, en el supuesto y en los términos señalados en la letra b)
de la base 3.1 de esta Orden.
i) En el supuesto de solicitantes que se hayan dedicado a la atención y
cuidado de hijos menores de cinco años entre el 1 de enero de 1999
y el 1 de enero de 2003, deberán presentar el libro de familia.
j) En el supuesto de solicitantes que estén en posesión del titulo oficial
de M.I.R., F.I.R., o del certificado de especialidad en Biología
(B.I.R.), Química (Q.U.I.R.) o Psicología (P.I.R.), deberán presentar
copia compulsada de los mismos, o un certificado del organismo en
el que se ha realizado la especialidad que especifique la fecha de
finalización.
k) Si procede, documento que acredite haber obtenido premio extraor-
dinario de fin de carrera.
5.3. Tanto la solicitud como la documentación que debe acompañarla se
presentarán por duplicado, que podrá ser una fotocopia.
5.4. Sólo podrá presentarse una solicitud por cada interesado. La pre-
sentación de dos o más solicitudes invalidará todas las presentadas.
5.5. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de no
estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
5.6. Los beneficiarios de estas becas están exentos de acreditar estar al
corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme
al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la
citada acreditación.
Sexta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
6.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de esta Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se exi-
gen en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de
10 días, subsane la falta o acompañe el documento correspondiente, con el
apercibimiento de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición previa resolución.
Séptima.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación o persona en
quien delegue, que la presidirá.
– Seis personas de reconocido prestigio científico nombrados por el
Director General de Universidades e Investigación.
– Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como
secretario. 

B.O.C. y L. - N.º 214
Lunes, 7 de noviembre 2005
19073
Octava.– Criterios de valoración. 
8.1. La Comisión de Selección valorará las solicitudes de acuerdo con
los siguientes criterios:
a) Nota media del expediente académico, ponderada relacionando la
nota media de la titulación con la nota media de la Universidad, refe-
ridas a la convocatoria de junio de 2005, y sumando la diferencia a la
nota media del expediente académico del solicitante sin que esta ope-
ración pueda suponer en ningún caso una variación superior a 4 déci-
mas por encima o por debajo de la nota media del expediente (hasta
4 puntos).
b) Historial científico y/o técnico del director del trabajo de la tesis y
capacidad formativa del mismo (hasta 2 puntos).
c) Relación del tema objeto de estudio con alguna de las áreas priorita-
rias que aparecen en el Anexo V de la presente Orden (hasta 1 punto).
d) Curriculum vitae del solicitante (hasta 1 punto). Los candidatos que
acrediten haber obtenido un Premio Extraordinario de Fin de Carre-
ra, obtendrán en todo caso 1 punto por este concepto.
A fin de que la Comisión de Selección pueda valorar adecuadamente
cada una de las solicitudes presentadas, la Dirección General de Universi-
dades e Investigación podrá recabar la colaboración de cuantas personas,
entidades y organismos considere pertinente, en particular la de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
8.2. La Comisión de Selección propondrá la relación de becarios selec-
cionados y de sus correspondientes suplentes, y elevará esta propuesta al
Consejero de Educación.
Novena.– Resolución. 
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta de la comisión de selección. 
9.2. La resolución se notificará a los interesados de forma individualiza-
da. Asimismo, el listado de beneficiarios se publicará en el «Boletín Oficial
de Castilla y León». 
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la resolu-
ción será de 6 meses a contar desde el día de finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido notifi-
cada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá inter-
poner o bien recurso administrativo de reposición o bien directamente recur-
so contencioso-administrativo.
9.5. Los solicitantes podrán recuperar las solicitudes desestimadas y su
documentación a partir de los dos meses de la notificación de la resolución
de concesión de becas previa declaración de no haber interpuesto recurso
contra la misma. El plazo de recuperación será de tres meses. Se destruirán
aquellas solicitudes que no se hayan recogido.
Décima.– Renuncia y suplencias. 
10.1. La renuncia a la beca concedida deberá ser justificada y comuni-
carse al centro receptor y a la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación indicando la fecha concreta a partir de la cual se renuncia. Si la
renuncia se produce con posterioridad a la incorporación, deberá acompa-
ñarse además un informe sobre el trabajo de investigación realizado hasta
ese momento con el visto bueno de su director.
10.2. En el supuesto de que en el plazo de un mes a partir de la fecha de
publicación de la Orden de resolución de la convocatoria alguna de las becas
quede vacante, por renuncia, incompatibilidad o algún otro supuesto previs-
to en la presente Orden, se concederá la beca al correspondiente suplente
mediante Orden del Consejero de Educación. La Orden de adjudicación de
la beca al suplente se notificará personalmente a éste, comenzándose a con-
tar desde el día siguiente al de la notificación el plazo para la incorporación del
becario y para la presentación de los documentos a que se refiere la base 13.3. 
10.3. Los suplentes que pasen a la situación de becarios lo harán en las
condiciones establecidas en la presente Orden.
Undécima.– Cambios en el trabajo de investigación. 
11.1. Cualquier cambio en el trabajo de investigación del becario, refe-
rido tanto al proyecto de tesis, como al director o al departamento o centro
donde el trabajo se desarrolla, requerirá autorización previa de la Dirección
General de Universidades e Investigación.
11.2. La solicitud motivada de autorización deberá acompañarse de la
siguiente documentación:
– En el supuesto de cambio de proyecto de tesis, una memoria descrip-
tiva del mismo y razones que justifican el cambio propuesto, con el
visto bueno del director de tesis.
– En el supuesto de cambio de director, informe del director inicial de
la beca, así como el curriculum, conforme al modelo establecido en
el Anexo IV, del nuevo director y el compromiso del mismo en la
dirección de la tesis.
– En el supuesto de cambio de departamento o centro, visto bueno del
director del nuevo.
11.3. En ningún caso se autorizarán cambios durante el primer año salvo
que concurran circunstancias de fuerza mayor apreciadas por la Dirección
General de Universidades e Investigación.
Duodécima.– Renovación de las becas. 
12.1. Los becarios podrán solicitar hasta en cuatro ocasiones la renova-
ción de su beca a la Dirección General de Universidades e Investigación
antes del 1 de noviembre de cada anualidad.
12.2. La solicitud de renovación deberá acompañarse de los siguientes
documentos:
– Un resumen de la labor realizada, incluyendo los créditos de docto-
rado superados, la obtención del Diploma de Estudios Avanzados,
estancias temporales en otros centros y cualquier otra actividad
desarrollada.
– Una memoria de las tareas a realizar durante el periodo de renovación
de la beca, con el visto bueno del director de la tesis.
– Un informe del director de la tesis sobre los resultados y el grado de
formación del becario. 
Para ello seguirá los modelos incluidos a tal efecto en http://www.educa.
jcyl.es/educacyl/cm/universidad/ en el apartado de investigación e innova-
ción (información y formularios para becarios). 
– En el supuesto de la tercera renovación, además de la documentación
referida, el becario deberá aportar la certificación de la obtención del
Diploma de Estudios Avanzados. 
12.3. La Dirección General de Universidades e Investigación, a la vista
de la documentación presentada y previa valoración del rendimiento del
becario e interés de la continuidad de la beca, propondrá al Consejero de
Educación la concesión de las renovaciones de las becas que procedan. Será
en todo caso requisito para la tercera renovación el haber obtenido el Diplo-
ma de Estudios Avanzados.
12.4. Los becarios que hayan obtenido el grado de doctor antes de la
terminación del periodo máximo de beca según lo establecido en la base
4.1, continuarán percibiendo la dotación mensual que les corresponda
siempre que a la solicitud de renovación se adjunte, además de la docu-
mentación prevista en la base 12.2, un informe del director de la tesis en
el que se indique que el becario continúa realizando tareas de investiga-
ción en el departamento. 
12.5. La concesión de las renovaciones estará supeditada a la existen-
cia de dotación presupuestaria suficiente y adecuada en el correspondien-
te ejercicio.
Decimotercera.– Pago y justificación. 
13.1. El pago se efectuará a los beneficiarios por mensualidades com-
pletas y vencidas, produciéndose los efectos económicos con referencia a la
situación del becario el día 15 del correspondiente mes, y contándose la pri-
mera de ellas a partir de la fecha de incorporación del becario al organismo
receptor.
13.2. Para poder iniciar la tramitación del pago correspondiente a la pri-
mera mensualidad, los becarios deberán aportar la siguiente documentación:
a) Escrito firmado por el director del trabajo en el que conste la fecha de
incorporación del becario al organismo receptor.
b) Declaración responsable del becario de no realizar cualquier otro tipo
de trabajo remunerado o ser beneficiario de otras becas o ayudas con
cargo a fondos públicos o privados.
c) En caso de haber disfrutado de becas o ayudas de naturaleza seme-
jante en cuanto a sus objetivos y su cuantía, declaración responsable
acerca de las mismas a efectos de calcular el periodo máximo de dis-
frute de la beca. 

19074
Lunes, 7 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 214
13.3. La anterior documentación deberá ser remitida en el plazo de 20
días naturales a partir del día siguiente al de la publicación de la Orden de
resolución de la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Si
en ese plazo no aportara los documentos, se requerirá al interesado conce-
diéndole un nuevo plazo de 10 días, conforme a lo establecido en el artícu-
lo 76.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
A los interesados que no cumplan lo dispuesto en el párrafo anterior se
les podrá declarar decaídos en su derecho mediante resolución en la que se
tenga por transcurrido el plazo, en cuyo caso disfrutará de la beca el corres-
pondiente suplente.
Decimocuarta.– Obligaciones del beneficiario. 
La aceptación de la beca por parte del beneficiario implica las siguien-
tes obligaciones:
a) Incorporarse al organismo receptor en el plazo de 15 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la Orden de
resolución de la presente convocatoria. El incumplimiento de esta
obligación se entenderá como renuncia del beneficiario a la beca.
b) Realizar su labor en el centro de aplicación de la beca y desarrollar
con aprovechamiento el trabajo de investigación, ajustándose a las
normas de trabajo y disposiciones reglamentarias de dicho centro.
c) Remitir a la Dirección General de Universidades e Investigación, una
vez finalizada por cualquier motivo la beca y en el plazo de un mes:
– Un resumen explicativo de la labor realizada, incluyendo los cré-
ditos de doctorado obtenidos, estancias temporales en otros cen-
tros y cualquier otra actividad desarrollada.
– Un informe del director de la tesis sobre los resultados y el grado
de formación del becario. 
– Una ficha-resumen de la tesis doctoral en el caso de haber defen-
dido la tesis (máximo veinte líneas).
Para ello seguirá los modelos incluidos a tal efecto en http://www.educa.
jcyl.es/educacyl/cm/universidad/ en el apartado investigación e inno-
vación (información y formularios para becarios).
d) Enviar la ficha-resumen de la tesis doctoral aunque ésta sea defendi-
da una vez finalizada la beca.
Decimoquinta.– Publicidad. 
En las publicaciones que sean consecuencia del disfrute de las becas, se
deberá hacer constar explícitamente la colaboración de la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León y del Fondo Social Europeo.
Decimosexta.– Incompatibilidad. 
16.1. El disfrute de una beca al amparo de esta convocatoria es incom-
patible con cualquier otro tipo de trabajo remunerado o de otras becas o ayu-
das económicas con cargo a fondos públicos o privados.
16.2. Queda exceptuado de lo dispuesto en el apartado anterior las ayu-
das que el becario pueda obtener para financiar las estancias temporales a
que hace referencia la base 4.5.
16.3. Los becarios deberán comunicar a la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación de la Consejería de Educación cualquier causa de
incompatibilidad por estos motivos.
Decimoséptima.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la beca y, en todo caso, la dedicación a otros trabajos o la obtención de
otras becas o cualquier tipo de ayuda vulnerando lo dispuesto en la base
anterior podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimoctava.– Responsabilidades y reintegros. 
18.1. Procederá la cancelación de la beca y el reintegro de las cantida-
des percibidas con los intereses de demora desde el momento del pago de la
ayuda, en los casos previstos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
18.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en el
artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda.
Decimonovena.– Inspección, seguimiento y control. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y con-
trol de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo género
de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuacio-
nes de control financiero que correspondan a la Intervención General en
relación con las becas concedidas.
Vigésima.– Base final. 
20.1. Las becas de convocatorias anteriores cuya renovación se solici-
te se regirán por lo establecido en esta convocatoria tanto en lo que res-
pecta a las condiciones de la beca como en los derechos y obligaciones
de los beneficiarios.
20.2. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación
de esta Consejería a dictar las resoluciones e instrucciones necesarias con
objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
20.3. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejercicio
entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento
de su entrada en vigor.
20.4. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la legis-
lación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que sea
aplicable. Será asimismo de aplicación el Reglamento (CE) 1784/1999 del
Parlamento Europeo y del Consejo, relativo al Fondo Social Europeo y
demás normativa comunitaria reguladora de dicho fondo estructural.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso administrativo de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos pla-
zos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 214
Lunes, 7 de noviembre 2005
19075
 
ANEXO I 
TITULACIONES UNIVERSITARIAS DIVIDIDAS POR ÁREAS DE CONOCIMIENTO 
 
Área de 
Humanidades 
Área de Ciencias 
Experimentales y de la 
Salud 
Área de Ciencias 
Sociales y Jurídicas 
Área de enseñanzas 
técnicas 
Bellas Artes 
Biología 
Admón y Dirección de 
Empresas 
Arquitecto 
Filología Alemana 
Ciencias Ambientales 
Ciencias de la Actividad 
Física y del Deporte 
Ingeniero Aeronáutico 
Filología Árabe 
Ciencias del Mar 
Ciencias Políticas y de la 
Admón. 
Ingeniero Agrónomo 
Filología Catalana 
Enología 
Comunicación 
Audiovisual 
Ingeniero de Caminos, 
Canales y Puertos. 
Filología Clásica 
Farmacia 
Derecho 
Ingeniero de Minas 
Filología Eslava 
Física 
Economía 
Ingeniero de Montes 
Filología Francesa 
Geología 
Pedagogía 
Ingeniero de 
Telecomunicación 
Filología Gallega 
Matemáticas 
Periodismo 
Ingeniero de 
Informática 
Filología Hebrea 
Medicina 
Psicología 
Ingeniero Industrial 
Filología Hispánica 
Odontología 
Publicidad y Relaciones 
Públicas 
Ingeniero Naval y 
Oceánico 
Filología Inglesa 
Química 
Sociología 
Ingeniero Químico 
Filología Italiana 
Veterinaria 
Ciencias Actuariales y 
Financieras 
Ingeniero de 
Materiales 
Filología Portuguesa 
Bioquímica 
Documentación 
Ingeniero  de 
Organización Industrial
Filología Románica 
Ciencia y Tecnología de los 
Alimentos 
Investigación y Técnicas 
de Mercado 
 
Ingeniero de 
Automática y 
Electrónica Industrial 
Filología Vasca 
Ciencias y Técnicas 
Estadísticas 
Psicopedagogía 
Ingeniero en 
Electrónica 
Filosofía 
Otras titulaciones similares 
Otras titulaciones 
similares 
Ingeniero en Geodesia 
y Cartografía. 
Geografía 
 
 
Máquinas Navales 
Historia 
 
 
Náutica y Transporte 
Marítimo 
Historia del Arte 
 
 
Radioelectrónica Naval
Humanidades 
 
 
Otras titulaciones 
similares 
Traducción e 
Interpretación. 
 
 
 
Antropología Soc. y 
Cul. 
 
 
 
Hª y Ciencias de la 
Música  
 
 
 
Lingüística 
 
 
 
Tª de la Literatura y 
Literatura 
Comparada 
 
 
 
Otras titulaciones 
similares 
 
 
 

19076
Lunes, 7 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 214
 
 
 
 
 
 
UNION EUROPEA 
Fondo Social Europeo 
 
ANEXO II 
SOLICITUD DE BECAS PARA LA FORMACIÓN DE PERSONAL INVESTIGADOR 2006 
 
1.- DATOS DEL SOLICITANTE. 
Apellidos 
 
Nombre completo 
N.I.F. 
Domicilio completo (calle/plaza, escalera, nº., Letra) 
 
 
Código postal 
 
Localidad 
 
Provincia 
Teléfono/s 
 
Titulación académica (según certificación académica) 
 
Mes y año de finalización de los estudios 
de licenciatura o equivalente 
 
2.- DATOS DE LA BECA SOLICITADA. 
Titulo de la tesis doctoral                                                                                    
 
 
Nombre del organismo donde va a desarrollar el trabajo (Universidad de, 
CSIC, centro tecnológico, hospital) 
 
Centro o facultad de 
 
Departamento de o instituto 
 
Teléfono 
 
 
3.- DATOS DEL DIRECTOR PRINCIPAL DEL TRABAJO (SÓLO DEBE FIGURAR UNO). 
Apellidos 
Nombre completo 
Titulación y categoría profesional 
 
Nombre del organismo donde desarrolla su trabajo (Universidad de, CSIC, centro tecnológico, hospital) 
 
Centro o facultad de 
 
Departamento de 
 
 
4.-DATOS DEL CODIRECTOR (SÓLO EN EL SUPUESTO PREVISTO EN LA BASE 1.3 DE LA 
CONVOCATORIA) 
Apellidos 
Nombre completo 
Titulación y categoría profesional 
 
Organismo donde desarrolla su trabajo (Universidad de, CSIC, centro tecnológico, hospital) 
 
 
5.- DATOS BANCARIOS 
Nombre entidad 
 
 
Dirección 
Número de cuenta (20 Dígitos) 
 
(Lugar, fecha y firma: 
 
El arriba firmante declara que son ciertos los datos que figuran en esta solicitud y la documentación que se adjunta y 
declara bajo su responsabilidad que no se encuentra incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la 
condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones. 
. 
 
EXCMO.  SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN 

B.O.C. y L. - N.º 214
Lunes, 7 de noviembre 2005
19077
 
 
 
 
 
 
UNION EUROPEA 
Fondo Social Europeo 
 
ANEXO III 
 
 
D/Dña. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . catedrático/profesor /investigador del 
departamento/ centro . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . .. . . 
. . . . . . . .. . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .. . .. de la 
Universidad /C.S.I.C./ Centro Tecnológico/Hospital. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . hace 
constar su compromiso de dirigir el trabajo de investigación titulado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . que va a realizar D./Dña. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . ., en 
el citado departamento/centro/hospital, y que constituirá su tesis doctoral. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(lugar, fecha y firma del director del trabajo de investigación) 1 
 
 
 
 
 
 
Visto Bueno 
Director del Departamento o del centro del C.S.I.C, 
Centro Tecnológico u Hospital 
 
 
 
 
 
 
firma 
                                                          
1 ( Si el director de departamento y director de trabajo coinciden, debe firmar en el lugar del 
compromiso y en el del Visto Bueno, o hacer constar esa circunstancia en el texto del presente 
anexo) 
 

19078
Lunes, 7 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 214
 
 
 
 
 
 
UNION EUROPEA 
Fondo Social Europeo 
 
ANEXO IV 
 
HISTORIAL CIENTÍFICO Y/O TÉCNICO DEL DIRECTOR DEL TRABAJO DE INVESTIGACIÓN 
 
(Sólo se tendrán en cuenta los datos reflejados en este anexo). 
 
Nombre y apellidos: 
 
Titulación  (indicar si es licenciado o tiene el titulo de doctor): 
 
Categoría profesional (indicar si la vinculación es laboral o estatutaria y, en el primero caso, la duración 
del contrato): 
 
 
Organismo donde desarrolla su trabajo:(Nombre de la Universidad, C.S.I.C, Centro Tecnológico,  
Hospital) 
 
 
ACTIVIDADES CIENTIFICAS DEL DIRECTOR DEL TRABAJO 
(DIEZ ULTIMOS AÑOS) 
 
1) PROYECTOS DE INVESTIGACION 
Nº proyectos del Plan Nacional/ DGES/ CICCYT                       (IP)                (IPP) 
Nº proyectos de la Unión Europea                                              (IP)                (IPP) 
Nº proyectos de Comunidades Autónomas                                (IP)                (IPP) 
Otros proyectos:                                                                          (IP)                (IPP) 
 
(IP) = Investigador principal              (IPP)= Investigador participante 
 
2) CONVENIOS Y CONTRATOS DE INVESTIGACION 
 
Nº                                             CUANTÍA TOTAL 
 
3) Nº DE TESIS DIRIGIDAS 
 
4) CINCO PUBLICACIONES MAS RELEVANTES 
(Indicar título, año, volumen, páginas inicial y final y tipo de publicación: A = artículo, CL= capítulo de un 
libro, L= libro 
 
5) Declaración voluntaria de los TRAMOS DE INVESTIGACION  reconocidos: 
 
Nº de tramos:                           Fecha del último tramo reconocido: 
 
6) OTRAS OBSERVACIONES Y MÉRITOS CIENTÍFICOS QUE SE DESEE HACER CONSTAR (máximo 
200 palabras) 
 
 
 
 
 
 
Fecha de cumplimentación ....................FIRMA ORIGINAL 
 
El arriba firmante declara que son ciertos los datos que figuran en este curriculum. 

B.O.C. y L. - N.º 214
Lunes, 7 de noviembre 2005
19079
ANEXO V 
 
ÁREAS PRIORITARIAS 
 
 
 
1.- ÁREAS VINCULADAS CON LOS SECTORES ESTRATÉGICOS DE LA REGIÓN:  
 
 
AUTOMOCIÓN 
 
AGROALIMENTARIO 
 
TELECOMUNICACIONES 
 
 
2.- ÁREAS EMERGENTES DE LA REGIÓN: 
 
 
BIOTECNOLOGIA 
 
AERONAUTICA 
 
 
3.- ÁREAS VINCULADAS A LA SOCIEDAD DEL CONOCIMIENTO: 
 
 
LENGUA 
 
CONTENIDOS DIGITALES 
 
 
4.- ÁREAS SANITARIAS: 
 
 
BIOLOGÍA MOLECULAR 
 
BIOLOGÍA CELULAR 
 
GENÉTICA 
 
BIOMEDICINA 
 
RESOLUCIÓN de 4 de noviembre de 2005, de la Dirección General de
Universidades e Investigación por la que se dispone la publicación
de la Instrucción de 3 de noviembre de 2005, de la Dirección Gene-
ral de Universidades e Investigación sobre el procedimiento de auto-
rización de Programas Oficiales de Posgrado conducentes al título
oficial de Máster.
El Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el que se regulan los
estudios universitarios de posgrado, ha introducido un nuevo título ofi-
cial: el de Máster. Esta nueva regulación de los estudios de posgrado, fija
el marco jurídico para que las universidades puedan estructurar sus ense-
ñanzas de posgrado de carácter oficial.
La importancia de las enseñanzas de posgrado en el Espacio Europeo
de Educación Superior hace preciso establecer un marco procedimental
para que las Universidades de Castilla y León, en el ámbito de su auto-
nomía puedan definir la organización, estructura y contenidos de los pro-
gramas de posgrado universitarios conducentes al título oficial de Máster
que consideren implantar. 
Este marco procedimental se diseña con carácter transitorio, en
tanto no se dicte la normativa necesaria que defina, en su totalidad, estas
enseñanzas. 
Esas directrices se han plasmado en una Instrucción de 3 de noviem-
bre, de esta Dirección General, que se considera conveniente publicar
para su general conocimiento. En consecuencia,
RESUELVO:
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
la Instrucción de 3 de noviembre de 2005, de la Dirección General de
Universidades e Investigación sobre el procedimiento de autorización de
Programas Oficiales de Posgrado conducentes al título oficial de Máster,
que se inserta a continuación.
Valladolid, 4 de noviembre de 2005.
El Director General de Universidades
e Investigación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
INSTRUCCIÓN DE 3 DE NOVIEMBRE DE 2005, DE LA DIREC-
CIÓN GENERAL DE UNIVERSIDADES E INVESTIGACIÓN SOBRE EL
PROCEDIMIENTO DE AUTORIZACIÓN DE PROGRAMAS OFICIALES
DE POSGRADO CONDUCENTES AL TÍTULO OFICIAL DE MASTER. 
El artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades, establece que la implantación y supresión de enseñanzas
conducentes a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y
validez en todo el territorio nacional, serán acordadas por la comunidad
autónoma. El artículo 35, establece que una Universidad podrá elaborar y
aprobar un plan de estudios conducente a la obtención de un título uni-
versitario de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional cuan-
do corresponda a enseñanzas previamente implantadas por las comunida-
des autónomas, a las que también corresponde autorizar el momento de
su impartición.
Por su parte, el artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de
Universidades de Castilla y León dispone que corresponde a la Junta de
Castilla y León, mediante Acuerdo, la creación, modificación y supresión
de Facultades, Escuelas Técnicas o Politécnicas Superiores y Escuelas
Universitarias o Escuelas Universitarias Politécnicas, así como la implan-
tación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de títulos
