19158
Martes, 8 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 215
emisiones sonoras y los efectos sinérgicos por proximidad a la instalación
experimental de Gilbuena.
Valladolid, 21 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de octubre de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización del Centro Privado
«Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús», de Salamanca.
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª M.ª C. Teresa Lamamié
de Clairac Alonso, como representante de la titularidad del Centro
«ESCLAVAS DEL SAGRADO CORAZÓN DE JESÚS», de Salamanca,
en relación con la solicitud de modificación de autorización del mismo, por
incremento de 2 unidades de Educación Infantil, esta Dirección General, a
tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de
abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir ense-
ñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar cum-
plimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte
dispositiva de la Resolución de 26 de octubre de 2005, de la Dirección Gene-
ral de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la auto-
rización del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado «ESCLAVAS DEL SAGRADO CORAZÓN DE JESÚS»
(Código: 37005551), de Salamanca, por ampliación de dos unidades de
Segundo Ciclo de Educación Infantil, y, como consecuencia, establecer la
configuración definitiva del Centro en los términos siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: ESCLAVAS DEL SAGRADO CORAZÓN
DE JESÚS.
Titular: RR. Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús.
Domicilio: Paseo del Rollo, números 39-53.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
Segundo Ciclo de Educación Infantil: capacidad: 6 unidades, 150 pues-
tos escolares.
Educación Primaria: capacidad: 12 unidades, 300 puestos escolares.
Educación Secundaria Obligatoria: capacidad: 8 unidades, 240 puestos
escolares.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al régi-
men de conciertos educativos y, por ello, las unidades que se autorizan por
la presente Resolución sólo podrán entrar en funcionamiento previa modifi-
cación del concierto educativo en vigor, modificación que se tramitará de
acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos, y en la correspondiente normativa de desarrollo del mismo.
Tercero.– La presente modificación de la autorización se comunicará de
oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León,
a los efectos oportunos. 
Cuarto.– La presente modificación surtirá efecto a partir del curso inme-
diatamente siguiente al de su fecha, es decir, a partir del curso académico
2006/2007.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá cum-
plir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones de protec-
ción contra incendios en los edificios, aprobada por Real Decreto 2177/1996,
de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros
requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica aplicable.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a través de
su representación legal, la oportuna modificación de autorización cuando
haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con el artículo 60
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 26 de octubre de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 26 de octubre de 2005, de la Secretaría General de la
Universidad de Burgos, por la que se ordena la publicación del Acuer-
do del Consejo de Gobierno de la Universidad de 21 de julio de 2004,
por el que se aprueba el nuevo Plan de Estudios de Diplomado en
Turismo.
Homologado por el Consejo de Coordinación Universitaria por acuerdo
de su Comisión Académica de fecha 11 de mayo de 2005, el nuevo Plan de
Estudios conducente al Título Oficial de Diplomado en Turismo queda con-
figurado conforme figura en el Anexo de esta Resolución.
Burgos, 26 de octubre de 2005.
La Secretaria General 
de la Universidad de Burgos,
Fdo.: CAROLINA BLASCO DELGADO
