19276
Miércoles, 9 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 216
ACUERDO del Director General de Salud Pública y Consumo, por el
que se amplía el plazo máximo de resolución del procedimiento
para la autorización de nuevas oficinas de farmacia de la Comuni-
dad de Castilla y León.
Mediante Resolución de 21 de marzo de 2005 del Director General de
Salud Público y Consumo («B.O.C. y L.» n.º 87, de 9 de mayo), se acor-
dó la iniciación del procedimiento para la autorización de nuevas oficinas
de farmacia de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo único del Decreto 139/1997, de 26 de junio, sobre atribu-
ción de competencias en materia de autorizaciones de oficinas de farma-
cia («B.O.C. y L.» n.º 122, de 27 de junio), establece que el plazo máxi-
mo para dictar resolución será de 6 meses.
Teniendo en cuenta el elevado número de solicitudes formuladas, en
concreto 750, la complejidad de la documentación aportada en orden a la
valoración de los criterios de selección aplicables, la realización de una
prueba escrita como nuevo criterio de selección a tener en cuenta, así
como otras circunstancias concurrentes en el presente procedimiento, una
vez agotados todos los medios posibles, se hace indispensable la amplia-
ción del plazo máximo de resolución.
En virtud de lo establecido en el artículo 42.6 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y de Procedimiento Administrativo Común, en su redacción dada por la
Ley 4/1999, de 13 de enero, y en el ejercicio de las atribuciones que me
confiere el artículo 20.2 de la Ley 13/2001, de 20 de diciembre, de Orde-
nación Farmacéutica de la Comunidad de Castilla y León, así como el
Decreto 139/1997, de 26 de junio, sobre atribución de competencias en
materia de autorizaciones de oficinas de farmacia
ACUERDO:
Ampliar en seis meses el plazo máximo de resolución y notificación
del procedimiento, en función de las circunstancias expresadas en el cuer-
po del presente acuerdo.
Contra este acuerdo no cabe interponer ningún recurso, conforme a lo
previsto en el artículo 42.6 último inciso de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, en su redacción dada por la
Ley 4/1999, de 13 de enero.
Valladolid, 27 de octubre de 2005.
El Director General de Salud
Pública y Consumo,
Fdo.: JOSÉ M.ª ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1472/2005, de 2 de noviembre, por la que se efectúa con-
vocatoria pública para la selección de centros de enseñanzas esco-
lares de régimen general que participarán en el programa «Aulas
Activas», durante el año 2006.
La Consejería de Educación tiene entre sus objetivos ofrecer al
mundo educativo una serie de actividades y programas dirigidos a
ampliar los conocimientos que de nuestra región poseen los alumnos,
redundando así en la mejora de la calidad de la enseñanza en nuestra
Comunidad. Para lograr estos objetivos, se pone en funcionamiento el
programa «Aulas Activas».
En virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, la Consejería de Educación efectúa convocatoria pública para la
selección de centros de enseñanzas escolares de régimen general que par-
ticiparán en el programa «Aulas Activas» durante el año 2006, de acuer-
do con las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la selección de los cen-
tros de enseñanzas escolares de régimen general de Castilla y León que
participarán, en el año 2006, en el programa «Aulas Activas».
1.2. La finalidad de este programa es la realización de actividades
encaminadas al conocimiento del medio natural de Castilla y León.
1.3. Las actividades se desarrollarán en las Aulas Activas que se rela-
cionan en el Anexo I de esta Orden. La Consejería podrá modificar el
citado listado en función de los medios disponibles.
Segunda.– Beneficiarios.
Podrán participar en las Aulas Activas grupos de alumnos que cursen
estudios de 5.º ó 6.º de Educación Primaria, Educación Secundaria Obli-
gatoria o Bachillerato de los centros de enseñanzas escolares de régimen
general de Castilla y León.
Tercera.– Características de las Aulas Activas.
3.1. Las actividades se desarrollarán en turnos semanales, durante
primavera y otoño, conforme a lo establecido en el Anexo II de la pre-
sente Orden. Dicho Anexo se podrá modificar en función de los medios
disponibles.
3.2. La actividad comenzará, preferentemente, a las 16 horas del lunes
y terminará a las 16 horas del viernes.
Cuarta.– Composición de los grupos.
4.1. Los grupos estarán integrados por un máximo de 40 alumnos. Si
un centro no alcanzara el número máximo de alumnos, podrá presentar su
solicitud conjuntamente con otro centro, hasta alcanzar dicho máximo.
En casos excepcionales y cuando las características del albergue o los
medios materiales lo permitan, se podrán seleccionar grupos que superen
el número máximo de alumnos anteriormente señalado.
4.2. El grupo irá acompañado de dos profesores que se responsabili-
zarán de la normal convivencia del alumnado y de las actividades de ocio
que se realicen durante el tiempo libre. Asimismo, coordinarán las activi-
dades con el personal técnico del Aula Activa. 
4.3. Cuando participen en la actividad alumnos con necesidades edu-
cativas específicas, el número de profesores acompañantes podrá aumen-
tar en función de las necesidades del grupo. 
Quinta.– Gastos sufragados. 
5.1. Los grupos seleccionados tendrán totalmente sufragados los gas-
tos de alojamiento y manutención en el Aula Activa durante la semana
adjudicada. 
5.2. Quedan excluidos los gastos generados por transporte u otros.
Sexta.– Solicitud y documentación.
6.1. Las solicitudes irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educa-
ción, conforme al modelo de instancia que figura en el Anexo III de la
2.– Calificación de las zonas de baño en Castilla y León. Año 2005.
Provincia
Municipio
Zona de baño
N.º de 
Aptitud de las muestras analizadas
Calificación de la zona
Muestras
de baño
Burgos
Burgos
R. Arlanzón
8
Cuatro de las ocho muestras han resultado aptas
No conforme
Valladolid
Valladolid
R. Pisuerga
8
Siete de las ocho muestras han resultado aptas
No conforme

B.O.C. y L. - N.º 216
Miércoles, 9 de noviembre 2005
19277
presente Orden, y se presentarán directamente en el Registro General de
la Consejería de Educación (Monasterio Ntra. Sra. de Prado, Autovía
Puente Colgante, s/n, 47071 Valladolid, (para su gestión por la Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa, Servicio de
Educación de Personas Adultas y Alumnos), o por cualquiera de los
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
6.2. Las solicitudes se formularán por el Director del centro e irán
acompañadas de la siguiente documentación:
a) Características del centro y del grupo de alumnos para el que se
solicita el Aula Activa.
b) Breve plan de trabajo en el que se incluirán actividades de ocio y
tiempo libre para los momentos no incluidos en el programa de
Aulas Activas.
c) Copia del acta o certificado en el que conste la aprobación de la
actividad por parte del Consejo Escolar.
d) Documento firmado por el director del centro comprometiéndose
a la realización de la actividad, en caso de resultar adjudicatario, y
a respetar las normas de organización de las instalaciones donde se
desarrollan las Aulas Activas.
e) Documento donde se recojan los datos personales de los profeso-
res acompañantes y sus suplentes.
La información complementaria sobre el programa estará disponible,
a través de Internet, en la dirección http://www.educa.jcyl.es/mundoaula.
6.3. La Dirección del centro recabará y custodiará la autorización del
padre, madre o tutor de los alumnos participantes.
Séptima.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
7.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 15 de
diciembre de 2005.
7.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
establecidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en
el plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos pre-
ceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desisti-
do de su petición, previa resolución.
Octava.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de
Selección, integrada por la Jefa del Servicio de Educación de Personas
Adultas y Alumnos y tres técnicos de la Consejería de Educación, uno de
los cuales actuará como Secretario.
Novena.– Criterios de valoración.
Se valorarán las solicitudes de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Tendrán preferencia los centros que vayan a asistir por primera vez
a un Aula Activa.
b) Los centros restantes se seleccionarán teniendo en cuenta el núme-
ro de asistencias anteriores y el año de asistencia. A estos efectos
las renuncias de los centros a los que se haya concedido un pro-
grama en años anteriores se considerarán como asistencias.
c) Calidad del plan de trabajo presentado. 
Décima.– Resolución.
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada de la Comisión de Selección. 
10.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
10.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución
será de tres meses contados a partir del día siguiente a la finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
10.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directa-
mente ante la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Undécima.– Presentación de memoria.
11.1. En los veinte días siguientes a la terminación de la asistencia en
el Aula Activa, los centros de enseñanza remitirán, a la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, una memoria con el siguiente contenido:
1.– Datos de identificación de la actividad:
1.1. Nombre del centro y dirección.
1.2. Nombre del Aula Activa y fecha de realización de la actividad.
1.3. Nombre y apellidos, N.I.F., y, en el caso de centros públicos,
cuerpo al que pertenecen y número de registro de personal, de los
profesores acompañantes.
1.4. Número de alumnos asistentes y curso al que pertenecen.
2.– Análisis y valoración de:
2.1. Objetivos alcanzados.
2.2. Contenidos trabajados.
2.3. Actividades realizadas.
2.4. Metodología y proceso de aprendizaje.
2.5. Organización de la actividad.
2.6. Recursos didácticos.
2.7. Actuación del personal especialista.
2.8. Actitud del alumnado.
3.– Observaciones y propuestas de mejora:
3.1. De las instalaciones e infraestructura del albergue.
3.2. Del funcionamiento del Aula Activa.
4.– Sugerencias y conclusiones.
11.2. Atendiendo a la calidad de las memorias que hayan sido pre-
sentadas, la Dirección Provincial de Educación correspondiente podrá
reconocer un crédito de formación a los profesores responsables de la rea-
lización de la actividad.
Duodécima.– Base final.
12.1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios
para dar cumplimiento a lo establecido en el programa «Aulas Activas».
12.2. Se faculta al Director General de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para dar
cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
AULAS ACTIVAS AÑO 2006
• «Navarredonda de Gredos», situada en el albergue del mismo
nombre, de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades,
en el término municipal de Navarredonda de Gredos (Ávila).
• «Espinosa de los Monteros», situada en el albergue del mismo
nombre, de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades,
en el término municipal de Espinosa de los Monteros (Burgos).
• «Soncillo», situada en el albergue del mismo nombre, de la Con-
sejería de Familia e Igualdad de Oportunidades, en el término
municipal de Soncillo (Burgos).
• «Villamanín», situada en el albergue del mismo nombre, de la
Consejería Familia e Igualdad de Oportunidades, en el término
municipal de Villamanín (León).
• «Arbejal», situada en el albergue del mismo nombre, de la Conse-
jería Familia e Igualdad de Oportunidades, en el término munici-
pal de Cervera de Pisuerga (Palencia).

19278
Miércoles, 9 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 216
• «Llano Alto», situada en el albergue del mismo nombre, de la Con-
sejería de Cultura y Turismo, en el término municipal de Béjar
(Salamanca).
• «La Noria», situada en el albergue del mismo nombre, del Excmo.
Ayuntamiento de Aldeadávila de la Ribera (Salamanca), en su tér-
mino municipal.
• «San Rafael», situada en el albergue del mismo nombre, de la Con-
sejería de Familia e Igualdad de Oportunidades, en el término
municipal de San Rafael - El Espinar (Segovia).
• Alfonso VII, situada en la Escuela Hogar del mismo nombre de la
Consejería de Educación, en el término municipal de San Esteban
de Gormaz (Soria).
• «García Royo», situada en la Escuela Hogar del mismo nombre, de
la Consejería de Educación, en el término municipal de Ágreda
(Soria)
• «Centro de Interpretación de la Naturaleza de Matallana», situada
en el centro del mismo nombre de la Excma. Diputación Provin-
cial de Valladolid, en el término municipal de Villalba de los Alco-
res (Valladolid).
• Residencia Valverde de Lucerna, de la Consejería de Educación,
situada en Puebla de Sanabria (Zamora)..
ANEXO II
TURNOS DE AULAS ACTIVAS 2006
PRIMAVERA
Turnos
Fechas
1.º
20 al 24 de marzo
2.º
27 al 31 de marzo
3.º
24 al 28 de abril
4.º
1 al 5 de mayo
5.º
8 al 12 de mayo
6.º
15 al 19 de mayo
7.º
22 al 26 de mayo
8.º
29 de mayo al 2 de junio
OTOÑO
9.º
2 al 6 de octubre
10.º
9 al 13 de octubre
11.º
16 al 20 de octubre
12.º
23 al 27 de octubre
13.º
30 de octubre al 3 de noviembre
14.º
6 al 10 de noviembre
15.º
13 al 17 de noviembre
16.º
20 al 24 de noviembre
• Durante la etapa de primavera, en los turnos 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º y
8.º no habrá actividad en el Aula de San Rafael 

B.O.C. y L. - N.º 216
Miércoles, 9 de noviembre 2005
19279
ANEXO III 
D/Dª..........................................................................................................................D.N.I......................................... 
Director/a del centro................................................................................................................................................... 
(Público/Privado/Pvdo Concertado)................................calle/plaza.......................................................................... 
Localidad...................................................................................... Provincia..............................................................  
C.P ......................... Teléfono .......................................... 
 
A la vista de la Orden por la que se efectúa convocatoria pública para la selección de centros de 
enseñanzas escolares de régimen general  que participarán en el programa "Aulas Activas", durante el año 2006 
 
SOLICITA 
 
Le sea concedida la asistencia a un Aula Activa de acuerdo con el orden de preferencia indicado en el 
recuadro siguiente.  
(En la opción “Periodos”, señalar la etapa preferida, primavera u otoño, según proceda. Sin señalar fechas) 
 
PERÍODOS 
AULAS 
PRIMAVERA 
OTOÑO 
1º 
  
  
2º 
  
  
3º 
  
  
4º 
  
  
5º 
  
  
6º 
  
  
7º 
  
  
8º 
  
  
9º 
  
  
10º 
  
  
11º 
  
  
12º 
  
  
 
 
Está dispuesto a realizar la actividad en otra Aula Activa y en distinto periodo, en el caso de no haber 
vacantes en la opción solicitada:      SÍ             NO 
 
Número de alumnos para el que se solicita el Aula Activa (máximo de 40): ..........................................  
Curso:  ................................................................ 
 
Documentación que se adjunta a la solicitud, de acuerdo con la base 6.2 de la citada Orden: 
  Características del centro y del grupo de alumnos para el que se solicita el Aula Activa. 
  Plan de trabajo. 
  Acta o certificado del Consejo Escolar aprobando la actividad. 
  Documento firmado por el Director del centro comprometiéndose a realizar la actividad y respetar las 
normas de organización de las instalaciones donde se desarrollan las Aulas Activas. 
  Documento en el que se recogen los datos personales de los profesores responsables y sus 
suplentes. 
 
En .......................................... a ..... de ...................... de 2005 
 
Sello del Centro  
 
Firma del solicitante 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
