19280
Miércoles, 9 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 216
RESOLUCIÓN de 31 de octubre de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se pública la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se extingue la autorización, por cese
de actividades, del Centro Privado de Formación Profesional
«Liceo Politécnico», de Valladolid.
Visto el expediente relativo a la extinción de autorización de apertura
y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro Privado de Forma-
ción Profesional «LICEO POLITÉCNICO», sito en C/ Felipe II, 2, de
Valladolid, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 15.2
del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general no uni-
versitarias, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 31 de octubre de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se extingue la autoriza-
ción, por cese de actividades, del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización por cese de actividades del Cen-
tro Privado de Formación Profesional «LICEO POLITÉCNICO» (Códi-
go: 47004779), sito en C/ Felipe II, 2, de Valladolid, con efectos desde el
inicio del curso académico 2005/2006, según lo dispuesto en el artículo 16.3
del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general no
universitarias.
Segundo.– La presente Resolución de extinción de autorización por
cese de actividades, se comunicará de oficio al Registro de centros docen-
tes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 31 de octubre de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ACUERDO 121/2005, de 3 de noviembre, de la Junta de Castilla y
León, por el que se declara el Coto de Nuestra Señora del Carmen,
en Puerto de Béjar, Peñacaballera (Salamanca), Bien de Interés
Cultural, con categoría de Jardín Histórico.
El jardín del «Coto de Nuestra Señora del Carmen» en Puerto de
Béjar, Peñacaballera (Salamanca), está situado al borde de la Carretera
Nacional 630, en la Calzada de la Plata. Se trata de un jardín privado, creado
por voluntad del Conde de Palacios y proyectado por el valenciano Tomás
Veyrant a finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX, en el que se
aúnan tendencias naturalistas y románticas del paisajismo inglés, al que
se incorporan numerosas especies exóticas con ejemplares únicos que
marcan el carácter de este jardín.
La Dirección General de Patrimonio y Promoción Cultural, por reso-
lución de 23 de junio de 2003, acordó incoar procedimiento para la decla-
ración de Bien de Interés Cultural con categoría de Jardín Histórico a
favor del Coto de Nuestra Señora del Carmen, en Puerto de Béjar, Peña-
caballera (Salamanca).
De acuerdo con lo dispuesto en el Art. 11.2 de la Ley 12/2002, de 11
de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, las Universidades de
Salamanca y S.E.K. de Segovia informaron favorablemente la pretendida
declaración.
Cumplidos los trámites preceptivos de Información Pública y Trámi-
te de Audiencia, dentro del plazo concedido al efecto se presentan alega-
ciones al expediente, que han sido estudiadas y valoradas en la propues-
ta de declaración.
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 12.1 de la Ley 12/2002,
de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, la Consejera de
Cultura y Turismo ha propuesto declarar Bien de Interés Cultural dicho
inmueble con la categoría de Jardín Histórico, y a tal efecto ha hecho
constar que se han cumplimentado los trámites preceptivos en la incoa-
ción e instrucción del expediente, acompañando un extracto de éste en el
que constan los datos necesarios para la declaración y los documentos
gráficos correspondientes.
En su virtud, a propuesta de la Consejería de Cultura y Turismo, el
Consejo de Gobierno en su reunión del día 3 de noviembre de 2005, ha
adoptado el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Se declara el Coto de Nuestra Señora del Carmen, en Puer-
to de Béjar, Peñacaballera (Salamanca), Bien de Interés Cultural con
categoría de Jardín Histórico.
Segundo.– Delimitación del entorno de protección:
Norte: con la tapia que recae a la antigua Carretera de Peñacaballera.
Este: con el muro colindante con la Calzada de la Plata.
Sur: con las tapias recayentes a las parcelas de Emiliano García y
Hermanos García González.
Oeste: con la zona de expropiación para la ejecución del trazado de la
Carretera N-630.
La declaración complementaria del bien a que se refiere el presente
Acuerdo, así como la zona afectada por la declaración, son los que cons-
tan en el plano y demás documentación que obra en el expediente de su
razón.
Contra este Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición ante la Junta de Castilla y
León en el plazo de UN MES, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de DOS MESES.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Si se optara por la interposición del recurso de reposición, no podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo hasta la resolución
expresa o presunta de aquél.
Valladolid, 3 de noviembre de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
La Consejera 
de Cultura y Turismo,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
