Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 92611
Miércoles, 7 de diciembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1507/2011, de 25 de noviembre, por la que se encomienda la gestión 
de los procesos de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas a 
través de la experiencia laboral a distintos Centros Educativos de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
El Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias 
profesionales adquiridas por la experiencia laboral, por el que se desarrolla el artículo 8 
de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, establece el procedimiento y los requisitos 
para la evaluación y la acreditación de las competencias profesionales adquiridas por las 
personas a través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación, así como 
los efectos de esa evaluación y acreditación de competencias. El artículo 10.6 de la citada 
norma establece la posibilidad en determinadas circunstancias de que la Administración 
General del Estado, con la colaboración de las Comunidades Autónomas, pueda realizar 
convocatorias de evaluación y acreditación de competencias para determinados sectores 
o colectivos de carácter supraautonómico.
El Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, en su articulo 9.1.a) atribuye a la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial la competencia para realizar la convocatoria 
y gestión de los procesos de evaluación y acreditación de competencias adquiridas por 
experiencia laboral en la Comunidad Autónoma, en colaboración con los órganos de la 
Administración de la Comunidad competentes en materia de políticas de empleo.
El artículo 15 Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, establece la 
posibilidad de encomendar la gestión a órganos o unidades de la misma Administración 
con los requisitos establecidos en dicha Ley. 
Estando previsto convocar procedimientos de evaluación y acreditación de 
competencias profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral para unidades 
de competencia de Cualificaciones Profesionales de la familia de Servicios Socioculturales 
y a la Comunidad y Transporte y Mantenimiento de Vehículos, teniendo en cuenta que 
será el primer proceso de este tipo en la Comunidad de Castilla y León y considerando 
el elevado volumen de solicitudes que se prevén y su desarrollo en todas las provincias 
de la Comunidad se considera conveniente encomendar su gestión a distintos centros 
educativos a fin de obtener una actuación eficaz, eficiente y ágil.
Por todo ello, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-07122011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 92612
Miércoles, 7 de diciembre de 2011
RESUELVO
Primero.– Encomendar la gestión de los procedimientos de evaluación y acreditación 
de competencias profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral para unidades 
de competencia de Cualificaciones Profesionales de la familia de Servicios Socioculturales 
y a la Comunidad y Transporte y Mantenimiento de Vehículos, a los siguientes centros 
educativos:
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Ávila
Centro Integrado de Formación 
Profesional
C/ Giacomo Puccini, s/n, 05003, Ávila
Burgos
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Simón de Colonia»
C/ Francisco de Vitoria s/n, 09006, Burgos
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Juan de Colonia» 
C/ Francisco de Vitoria s/n, 09006, Burgos
León
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Cuidad de León»
C/ La Torre 7, 24002, León
Centro Integrado de Formación 
Profesional
C/ Profesor Gaspar Morocho, s/n, 24007, León
IES Ordoño II
San Juan de Sahagún, s/n, 24007, León
Palencia
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Camino de la 
Miranda»
Camino de la Miranda 19, 34003, Palencia
Salamanca
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Río Tormes»
C/ Colombia, 42, 37003, Salamanca
Segovia
Centro Integrado de Formación 
Profesional
C/ Dámaso Alonso, 23, 40006, Segovia
Soria
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Pico Frentes»
C/ Gervasio Manrique de Lara, 2, 42004, Soria
Valladolid
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Juan de Herrera»
Avda. Segovia 72, 47013, Valladolid
IES «Emilio Ferrari»
C/ Sementera s/n, 47009, Valladolid
IES «Julián Marías»
C/ Eusebio González Suárez, s/n, 47014, Valladolid
Zamora
Centro Integrado de Formación 
Profesional
Avda. Requejo, 37, 49022, Zamora
Segundo.– Estos centros educativos deberán remitir a la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial su aceptación de esta encomienda en un plazo 
máximo de diez días a contar desde el día siguiente a la publicación de esta Orden en 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Tercero.– Las actividades objeto de esta encomienda de gestión serán las 
siguientes:
a) 	Información y orientación del procedimiento.
CV: BOCYL-D-07122011-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 92613
Miércoles, 7 de diciembre de 2011
b) 	Recepción de las solicitudes y envío a la comisión de admisión.
c) 	Publicación de los listados de admitidos, excluidos y reservas.
d) 	Puesta a disposición de las instalaciones del centro para el desarrollo de las 
fases de asesoramiento y evaluación.
e) 	Gestión y pago de los gastos generales del material, equipamiento e instalaciones 
y los derivados de las asistencias de los miembros de las comisiones de admisión, 
asesores y evaluadores. 
Cuarto.– Los créditos necesarios para el desarrollo de estos procedimientos 
serán desconcentrados por la Consejería de Educación, en las direcciones provinciales 
de educación de las distintas provincias con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.07.322A02 22900. 
Quinto.– La vigencia de esta encomienda de gestión finalizará el 30 de junio de 
2012.
Sexto.– Esta encomienda de gestión no supone cesión de la titularidad de la 
competencia y será revocable en cualquier momento. 
Séptimo.– Los acuerdos que se adopten en virtud de la presente encomienda 
deberán indicarse expresamente esta circunstancia.
Valladolid, 25 de noviembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07122011-24
