Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 92617
Miércoles, 7 de diciembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de noviembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Solete» de Valladolid, por 
cambio de titularidad y denominación específica.
La Resolución de 22 de noviembre de 2011 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Educación Infantil «Solete» de Valladolid, por cambio de titularidad y 
denominación específica.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 22 de noviembre de 2011 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Solete» de Valladolid, 
por cambio de titularidad y denominación específica, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil “Solete” (Código: 47007756) sito en 
C/ Juan García Hortelano, n.º 11 de Valladolid, que en lo sucesivo será ostentada por la 
Sociedad Limitada “Casado Berzal Asociados”, de forma que ésta quedará subrogada en 
las obligaciones y cargas contraídas por la Sociedad Civil “Escuela Infantil Solete” con la 
Administración Educativa referidas a este centro.
Segundo.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento por cambio de la 
denominación específica del centro, que pasará a denominarse “Trastes”.
Tercero.– El cambio de titularidad y denominación específica que por la presente 
Resolución se autorizan no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su 
configuración jurídica establecida en la Resolución de 5 de mayo de 2000 de la Dirección 
General de Infraestructuras y Equipamiento.
CV: BOCYL-D-07122011-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 92618
Miércoles, 7 de diciembre de 2011
Cuarto.– La presente modificación de la autorización de apertura y funcionamiento 
del centro, por cambio de titularidad y denominación específica, de conformidad con el 
artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el 1 de noviembre 
de 2011.
Quinto.– El cambio de titularidad y denominación específica del centro se inscribirán 
de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 22 de noviembre de 2011.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-07122011-26
