19346
Jueves, 10 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 217
Ávila y en la vivienda de la Avda. Nuestra Señora de Sonsoles de Ávila,
n.º 93, los cuales se consideran integrantes del «ajuar doméstico» de la
fallecida (concepto ampliado a joyas cuyo valor unitario no exceda de
1.502,53 €, según Sentencias del Tribunal Supremo de fecha 18.09.95 y
29.5.98), formando parte de la masa hereditaria y se valoran en el 3% del
importe del caudal relicto, por aplicación de la regla establecida en el Art. 15
de la Ley 29/1987, de 18 de diciembre, que regula el Impuesto sobre
Sucesiones y Donaciones, en relación con lo dispuesto en el artículo 34
del Reglamento de dicha Ley, aprobado por Real Decreto 1629/1991 de
8 de noviembre. En consecuencia, se estima el valor de estos bienes en un
importe de cinco mil quinientos noventa y ocho euros con veintiún cénti-
mos (5.598,21 euros).
El importe líquido de los bienes que integran la herencia de D.ª Fran-
cisca Collado González, deducido el importe del legado, asciende a Cien-
to noventa y un mil trescientos tres euros con cincuenta y siete céntimos
(191.303,57 euros).
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
I.– De acuerdo con la voluntad testamentaria de D.ª Francisca Colla-
do González, los bienes de su herencia se dejan para el aprovechamiento
la Residencia de personas mayores sita en la C/ Rufino Martín Velasco,
núm. 38, de Ávila, donde residía al momento de su fallecimiento. No obs-
tante, de conformidad con lo establecido en el Art. 90 de la Ley 6/1987,
de 7 de mayo, de Patrimonio de la Comunidad de Castilla y León, en rela-
ción con la Ley 2/1995, de 6 de abril, por la que se crea la Gerencia de
Servicios Sociales, la capacidad para adquirir bienes y derechos a título
gratuito la detenta el organismo autónomo, dotado de personalidad jurí-
dica y capacidad de actuar, y no cualquiera de sus órganos o centros. En
consecuencia, deberá ser la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y
León la que acepte para sí los bienes dejados en herencia, si bien se res-
petará la voluntad de la disponente, destinando su aprovechamiento a la
ejecución de obras que sean precisas en la Residencia de Personas Mayo-
res de Ávila de la C/ Rufino Martín Velasco n.º 38.
II.– El órgano competente para acordar la aceptación en nombre de la
Gerencia de Servicios Sociales es la Presidenta del Consejo de Adminis-
tración de dicho organismo, de conformidad con lo establecido en el Art.
112 del Reglamento de la Ley Patrimonio de la Comunidad de Castilla y
León, aprobado por Decreto 250/1998, de 30 de noviembre, en relación
con el Art. 4.º2 de la citada Ley 2/1995, de 6 de abril, por la que se crea
la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León y el Reglamento que
la desarrolla.
III.– La aceptación de la herencia se hace a beneficio de inventario,
de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 33.2 de la Ley 6/1987, de 7 de
mayo, de Patrimonio de la Comunidad de Castilla y León.
IV.– Los bienes adquiridos por herencia de D.ª Francisca Collado
González se inscribirán en el Inventario de Bienes y Derechos de la
Gerencia de Servicios Sociales.
V.– En todo lo no previsto en la Ley 6/1987, de 7 de mayo, de Patri-
monio de la Comunidad de Castilla y León y en el Decreto 250/1998, de
26 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley de Patri-
monio de la Comunidad de Castilla y León, resultará de aplicación suple-
toria lo dispuesto en la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio
de las Administraciones Públicas.
Por todo lo expuesto, RESUELVO:
Primero.– Aceptar la herencia deferida por D.ª Francisca Collado
González, a favor de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León,
de conformidad con lo estipulado en el testamento abierto otorgado por
la misma ante el Notario de Madrid, D. Francisco García Sánchez, el 31
de enero de 1996, n.º de protocolo 204.
Segundo.– El inventario de los bienes y derechos que integran la
herencia se compone de los bienes que constan en el antecedente cuarto
de esta resolución, siendo su valor actual de Ciento noventa y un mil tres-
cientos tres euros con cincuenta y siete céntimos (191.303,57 euros).
Tercero.– Los bienes de la herencia serán inscritos en el Inventario
General de Bienes y Derechos de la Gerencia de Servicios Sociales y en
el Registro de la Propiedad en el caso del inmueble.
Cuarto.– A fin de dar cumplimiento a la carga modal impuesta por la
disponente, los bienes de la herencia, o en su caso el producto de los mis-
mos, se destinarán a ejecutar obras de mejora en la Residencia de Perso-
nas Mayores sita en la calle Rufino Martín Velasco núm. 38, de Ávila,
dependiente de este organismo.
Quinto.– Por la Gerencia de Servicios Sociales se llevarán a cabo las
actuaciones necesarias para dar efectividad a lo dispuesto en esta Resolución.
Valladolid, 26 de octubre de 2005.
La Presidenta del Consejo de Administración
de la Gerencia de Servicios Sociales,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
RESOLUCIÓN de 4 de noviembre de 2005, de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se ordena la publicación del
fallo del Jurado nombrado para la concesión de los «Premios Infancia
2005 de la Comunidad de Castilla y León» convocados por Resolución
de 20 de enero de 2005 de dicha Gerencia de Servicios Sociales.
En cumplimiento de lo previsto en el artículo 8.1 del Decreto 54/2003,
de 30 de abril, por el que se crean los «Premios Infancia de la Comuni-
dad de Castilla y León», y en la Base Quinta de las que rigen la Convo-
catoria correspondiente al año 2005, aprobadas por Resolución de 20 de
enero de 2005, de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León,
por la presente se procede a ordenar la publicación del fallo del Jurado
nombrado para su valoración y concesión.
Dicho Jurado, realizada la valoración de las candidaturas presentadas
en reunión mantenida al efecto, conforme se refleja en la correspondien-
te acta levantada por el Secretario, acordó conceder los Premios en las
diferentes modalidades a las siguientes candidaturas:
– «Premio Derechos de la Infancia» al Sr. D. Félix López Sánchez.
– «Premio Atención a la Infancia» a la Asociación ASECAL, por el
Programa de Intervención en el Ámbito de la Infancia Maltratada.
– «Premio Promoción de la Infancia» a la Fundación ANAR, dele-
gación de Segovia.
Asimismo, el Jurado acordó otorgar las siguientes Menciones Honoríficas:
– Mención Honorífica en la modalidad «Premio Derechos de la
Infancia» a Cáritas Diocesana, de Ávila: Programa de Prevención
de Infancia y Juventud, y a REA (Asociación Castellano Leonesa
para la Defensa de la Infancia y la Juventud).
– Mención Honorífica en la modalidad «Premio Atención a la Infan-
cia» a Nuevo Futuro, de Palencia y a la Fundación ADSIS, por los
Hogares Tutelados «El Juglar», de Valladolid.
– Mención Honorífica en la modalidad «Premio Promoción de la
Infancia» a la Fundación Oxígeno, a las Familias Acogedoras
Álvarez-Márquez, de Salamanca y Benardino-Martínez, de Valla-
dolid y a la Familia Acogedora Estévez-Crespo, de Zamora.
Valladolid, 4 de noviembre de 2005.
El Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1404/2005, de 19 de octu-
bre, por la que se da publicidad al «Acuerdo de 16 de septiembre de
2005, del Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León por el que se crean fiche-
ros automatizados de datos de carácter personal».
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación de la cita-
da Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 208,
de 27 de octubre de 2005, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 18488, se procede a la corrección de los errores aprecia-
dos en el Anexo, publicando nuevamente el mismo de la forma que a con-
tinuación se detalla:

B.O.C. y L. - N.º 217
Jueves, 10 de noviembre 2005
19347
ANEXO
ACUERDO DEL 16 DE SEPTIEMBRE DE 2005,
DEL CONSEJO DE DIRECCIÓN DE LA AGENCIA
PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO 
DE CASTILLA Y LEÓN POR EL QUE SE CREAN FICHEROS
AUTOMATIZADOS DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Con objeto de lograr una mayor agilidad y eficiencia en la organiza-
ción y gestión administrativa llevada a cabo por la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León, garantizando, paralela-
mente, el derecho a la protección de datos de carácter personal de los
administrados, se hace necesaria la creación de ficheros automatizados de
datos conteniendo información relativa a los evaluadores que colaboran
con esta Agencia.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públicas y
sus organismos públicos dependientes sólo podrán hacerse por medio de
disposición general publicada en el diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regu-
lan los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento
automatizado de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
concreta en su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los
ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplica-
ción de la citada ley, se realizará previo informe de la Dirección General
de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por
Orden del titular de la Consejería competente por razón de la materia a la
que afectan. 
En su virtud, y una vez solicitado el informe previsto en el citado
Decreto 11/2003, el Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León, en su reunión de 16 de sep-
tiembre de 2005, ACUERDA:
1.– La creación de los ficheros de datos de carácter personal de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, que
se indican y describen en el Anexo del presente Acuerdo.
2.– El titular del órgano responsable de los ficheros automatizados a
los que se refiere el punto anterior, y en su caso el encargado de su trata-
miento, deberá adoptar las medidas de índole técnica y organizativa nece-
sarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y evi-
ten su alteración, pérdida tratamiento o acceso no autorizado, habida
cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados
y los riesgos a que están expuestos. Ello implica la implantación de las
medidas de seguridad exigibles en función de la naturaleza de los datos
protegidos, en los términos establecidos en el Real Decreto 994/1999, de
11 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de medidas de seguri-
dad de los ficheros automatizados que contengan datos de carácter personal.
3.– Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gratuita-
mente información de sus datos de carácter personal sometidos a trata-
miento, el origen de dichos datos, así como las comunicaciones realiza-
das o que se prevea realizar con los mismos.
4.– Mediante Orden de la Consejería de Educación se dará publicidad
al presente Acuerdo.
Valladolid, 16 de septiembre de 2005.
El Presidente de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario
de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Denominación del fichero:
Fichero automatizado de datos de carácter personal de los evaluado-
res que colaboren en las funciones de esta Agencia.
Fines y usos:
Gestión de datos de evaluadores para apoyo y asesoramiento en las
funciones de la Agencia.
Personas o Colectivos afectados:
Personal docente que cumple las condiciones para ser evaluador de la
Agencia.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por el propio interesado o su representante legal.
Transmisión electrónica/Internet.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo: N.I.F., Nombre y Apellidos, Direc-
ción, Teléfono.
Datos académicos y profesionales: Categoría, Área de conocimiento,
Departamento, Centro, Universidad, Experiencia docente, Experiencia
investigadora, Experiencia como evaluador, Especialización. 
Datos de detalle de empleo: Cargo actual, Otros cargos institucionales.
Datos de carácter económico: Entidad y Cuenta Bancaria.
Cesiones de datos previstas:
A otras agencias de evaluación dentro del ámbito nacional.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acceso,
rectificación, cancelación y oposición:
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Medidas de Seguridad:
Nivel Básico.
ORDEN EDU/1477/2005, de 4 de noviembre, por la que se modifica el
concierto educativo del centro «Medalla Milagrosa» de Ávila.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan producirse
en los centros por alteración del número de unidades o por otras cir-
cunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del concierto
educativo.
En informe de la Dirección Provincial de Educación de Ávila, una vez
finalizado el proceso de escolarización para el curso académico 2005/2006,
se pone de manifiesto que el centro «Medalla Milagrosa» tiene escolari-
zados 22 alumnos en dos unidades concertadas de segundo curso de
Bachillerato, modalidad de Ciencias de la Naturaleza y de la Salud.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del Centro la proceden-
cia de la modificación del concierto educativo suscrito y vistas las alega-
ciones formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad
con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Con-
ciertos Educativos, se hace precisa la modificación del concierto educativo. 
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «Medalla Milagrosa», sito en Paseo Santo Tomás, 35-37 de Ávila,
por disminución de una unidad concertada de segundo curso de Bachille-
rato, modalidad de Ciencias de la Naturaleza y la Salud, quedando esta-
blecido un concierto educativo para ocho unidades de Educación Secun-
daria Obligatoria (dos unidades por curso), una unidad de apoyo a
Minorías en dicho nivel educativo y nueve unidades de Bachillerato (dos
unidades de primer curso y dos unidades de segundo curso de la modali-
dad de Humanidades y Ciencias Sociales, dos unidades de primer curso
y una unidad de segundo curso de la modalidad de Ciencias de la Natu-
raleza y la Salud y una unidad de primer curso y una unidad de segundo
curso de la modalidad de Tecnología).
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Ávila y el titular del cen-
tro o persona con representación legal debidamente acreditada.
