19348
Jueves, 10 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 217
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Ávila notifi-
cará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio
de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62 de
la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Edu-
cación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1478/2005, de 4 de noviembre, por la que se modifica el
concierto educativo del centro «López Vicuña» de Palencia.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan producirse
en los centros por alteración del número de unidades o por otras cir-
cunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del concierto
educativo.
El centro «López Vicuña» de Palencia presenta escrito en el que
comunica que, una vez finalizado el proceso de escolarización en Ciclos
formativos de grado medio para el curso académico 2005/2006, no ha puesto
en funcionamiento, por falta de alumnado, el ciclo de «Confección».
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «López Vicuña», sito en C/ Padre Higinio Aparicio, 1 de Palencia
por disminución de una unidad concertada del Ciclo formativo de grado
medio denominado «Confección», quedando establecido un concierto
educativo para una unidad del Ciclo formativo de grado medio «Cuida-
dos auxiliares de enfermería» y cinco unidades de Ciclos formativos de
grado superior (una unidad de «Documentación Sanitaria», una unidad de
«Higiene bucodental», una unidad de «Integración social» y una unidad
de primer curso y una unidad de segundo curso de «Interpretación de la
lengua de signos»).
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Palencia y el titular del cen-
tro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Palencia
notificará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmar-
se el documento de formalización de la modificación del concierto en los
términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden al inicio del
curso académico 2005/2006.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Burgos de 20 de octubre de
2005, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle de
Ordenación de Volúmenes del Mercado Municipal Sur de Burgos.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión ordinaria celebrada el día
20 de octubre de 2005, adoptó el siguiente acuerdo:
Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle de Ordenación de Volú-
menes del Mercado Municipal Sur de Burgos en el Área de Intervención
17.AI.3 (calles Calatravas, Miranda, Oviedo y Aranda), promovido por la
empresa Mercados Centrales de Abastecimiento, S.A. (MERCASA).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse en el plazo de dos meses, contados desde el día
siguiente a la notificación, recurso contencioso-administrativo, en aplica-
ción del Art. 8.1, párrafo final de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Regula-
dora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, según redacción
dada por la Ley Orgánica 19/2003, de 23 de diciembre, de modificación
de la Ley Orgánica del Poder Judicial, ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con
sede en Burgos, de conformidad con el Art. 46 de la citada Ley 29/1998,
o potestativamente y con carácter previo, podrá interponerse ante el
mismo Órgano que dictó esta resolución, en el plazo de un mes contado
desde el día siguiente al de su notificación, recurso de reposición, según
disponen los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, conforme redacción dada por la Ley 4/1999, de 13
de enero, de modificación de la anterior. Todo ello sin perjuicio de cua-
lesquiera otras acciones que estime procedentes.
Burgos, 27 de octubre de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN CARLOS APARICIO PÉREZ
