B.O.C. y L. - N.º 217
Jueves, 10 de noviembre 2005
19377
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas)
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 2 de noviembre de 2005.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 2 de noviembre de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de construcción de una instalación deportiva para uso edu-
cativo compartido, en San Cristóbal de Segovia (Segovia). Expte.:
166/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 166/05/03.
2.– Objeto del contrato.
a) OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE UNA INSTALACIÓN DEPORTI-
VA PARA USO EDUCATIVO COMPARTIDO, EN SAN CRISTÓBAL
DE SEGOVIA (SEGOVIA).
b) Plazo de ejecución: Ocho (08) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.176.700,00 euros. (Cofinancia-
do con Fondos FEDER en un 65 %).
Este presupuesto está cofinanciado por la Consejería de Educación y
el Ayuntamiento de San Cristóbal de Segovia (Segovia) de acuerdo con
los importes siguientes:
– Con cargo a la Consejería de Educación:
776.623,00 euros.
– Con cargo al Ayuntamiento de San Cristóbal 
de Segovia ..........................................................400.077,00 euros
5.– Garantías:
a) Provisional: no se exige.
b) Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n. de Valladolid (teléfonos: 983 41 06 90 y 983/41 15 58)
(Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «3»  Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con  la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 2 de noviembre de 2005.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 2 de noviembre de 2005, de Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia concurso público para contra-
tar la impresión de guías para la promoción y difusión de la oferta
educativa del curso escolar 2006/2007 (Guía del estudiante, Guía de
estudios y Guía rural). Expte.: 176/05-05.
1.– Entidad adjudicadora.
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de Expediente: 176/05-05.

19378
Jueves, 10 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 217
2.– Objeto del contrato.
a) Descripción del objeto: Impresión de guías para la promoción y
difusión de la oferta educativa del curso escolar 2006/2007 (Guía
del estudiante, Guía de estudios y Guía de la oferta educativa rural).
b) Plazo de ejecución: Desde el día siguiente a la formalización del con-
trato hasta el 31 de diciembre de 2006, mediante plazos parciales (25
ó 30 días naturales a contar desde la entrega de las maquetas).
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación.
a) Tramitación: Ordinaria. Tramitación anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación. Importe total: 69.967.00 € ( Pre-
supuestos parciales: Guía del estudiante, 46.337,00 €; Guía de estudios:
16.181,00 €; Guía de la oferta educativa rural: 7.449,00 €).
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
c) Garantía complementaria: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información.
a) Entidad: El Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de
Prescripciones Técnicas está a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa (Monasterio de Nuestra
Señora de Prado), en las Oficinas Generales de Información y
Atención Al Ciudadano de las provincias de la Comunidad, y en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de
la Consejería de Presidencia y Administración Territorial en Valla-
dolid (c/ Santiago Alba, 1).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid (47071).
d) Teléfonos: (983)411555-411558
e) Fax: (983)411710
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera: Informe de instituciones finan-
cieras y declaración relativa a la cifra de negocios global de los
suministros realizados por la empresa en el curso de los tres últi-
mos ejercicios, exigiéndose un mínimo de 901.518 € de facturación. 
c) Solvencia técnica y profesional: Relación de los principales sumi-
nistros que guarden relación con el objeto del contrato, indicándo-
se su importe que deberá ser superior a 90.000 €/año de factura-
ción. Así mismo se exige la disposición del equipo técnico definido
en el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares. 
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación.
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
En el caso de finalizar en sábado se ampliará al primer día hábil
siguiente.
b) Documentación a presentar: Se presentarán los sobres cerrados 1 y
2 con la documentación que se especifica en la cláusula 4ª del Plie-
go de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación  (Monasterio de Nuestra Señora de Prado) o
por correo.
Si la documentación se remitiese por correo, deberá justificarse
la fecha del envío y anunciar al Órgano de Contratación la remi-
sión de la oferta mediante télex, fax o telegrama en el mismo
día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será admitida la
documentación si es recibida por el Órgano de Contratación con
posterioridad a la fecha y hora de terminación del plazo señala-
do en el anuncio.
Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
Localidad y código postal: Valladolid (47071).
Fax 983-411710.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Tres meses.
e) Admisión de variantes: No se permiten.
9.– Apertura de las ofertas.
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid
d) Fecha: El décimo día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. Si fuese sábado o día inhábil se cele-
brará el siguiente día hábil.
e) Hora: 12 horas.
10.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
P.D (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SEGOVIA
RESOLUCIÓN de 3 de noviembre de 2005, de la Dirección Provincial
de Educación de Segovia, por la que se anuncia la contratación de
los suministros de Adquisición equipamiento para ciclos formativos
que se relacionan a continuación, por el procedimiento abierto
mediante concurso. Expte.: SUM-1760-1837.
1.– Entidad adjudicadora:
Organismo: Dirección Provincial de Educación.
Número de expediente: SUM-1760-1837.
2.– Objeto del contrato:
Descripción del objeto: Adquisición equipamiento para Ciclo Forma-
tivo de Mantenimiento y Servicios a la Producción.
Lugar de suministro: IES La Albuera de Segovia.
Plazo de ejecución o fecha límite de entrega: 20 días.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
Tramitación: Urgente.
Procedimiento: Abierto.
Forma: Concurso.
4.– Presupuesto indicativo de licitación:
Importe total: 84.093,20 €.
Número de expediente: SUM-1778.
Descripción del objeto: Adquisición equipamiento para Ciclo Forma-
tivo de Madera y Mueble. Técnico en Fabricación a Medida e Instalación
de Carpintería y Mueble.
Lugar de suministro: IES Ezequiel González de Segovia.
Plazo de ejecución o fecha límite de entrega: 20 días.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
Tramitación: Urgente.
Procedimiento: Abierto.
Forma: Concurso.
4.– Presupuesto indicativo de licitación:
Importe total: 55.800 €.
5.– Garantías:
Provisional: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información: Los Pliegos de Cláu-
sulas Administrativas Particulares así como de Prescripciones Técnicas
del expediente estarán a disposición de los interesados en la Dirección
