19376
Jueves, 10 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 217
NOTIFICACIÓN de la Resolución de la Prestación de Ingresos Míni-
mos de Inserción incoado a D. Alberto Sánchez Álvarez, como titu-
lar de la prestación, con domicilio en C/ Travesía las Tudas, n.º 7, Bj.
(47400 Medina del Campo) y concesión de plazo de comparecencia
para conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolu-
ción y constancia de tal conocimiento.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, la
Resolución de Petición Documentación a efectos de tramitar la Prestación
dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 22/08/05,
se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en aplicación
dada por la Ley 4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anun-
cios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en
el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando que concurren
las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una
somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al interesado que
podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial
de Servicios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-16 C.P.
47004 en Valladolid en el plazo de 10 días siguientes a la última fecha de
publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro
del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: De Ingresos Mínimos de Inserción incoado por la Geren-
cia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesado: D. ALBERTO SÁNCHEZ ÁLVAREZ, DNI 12.313.262 M
como titular de la Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción, con
domicilio en C/ Travesía las Tudas, n.º 7, Bj. (47400 Medina del Campo).
• Acto a notificar Petición Documentación: De Prestación de Ingresos
Mínimos de Inserción, dictada por la Gerente Territorial de Servicios
Sociales de Valladolid.
Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios Socia-
les, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a lo dis-
puesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el Decreto 126/2004,
de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 114 y siguientes de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 27 de octubre de 2005.
La Gerente Territorial de Servicios Sociales,
(P. Orden de 18 de julio de 2002)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: LUIS RICARDO JIMENO DE LA MAZA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de noviembre de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento la Consejería de Educación, por
la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud de las
obras de construcción de una instalación deportiva de uso edu-
cativo compartido, en San Cristóbal de Segovia (Segovia). Expte.:
165/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 165/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Dirección facultativa y coordinación de seguridad y
salud de las obras de construcción de una instalación deportiva de
uso educativo compartido, en San Cristóbal de Segovia (Segovia).
b) Lugar de ejecución: C/ Los Linajes, s/n. SAN CRISTÓBAL DE
SEGOVIA (Segovia)
c) Plazo de ejecución: El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 44.081,00 euros.
Este presupuesto está cofinanciado por la Consejería de Educación y
el Ayuntamiento de San Cristóbal de Segovia (Segovia) de acuerdo con
los importes siguientes:
– Con cargo a la Consejería de Educación:
29.093,00 euros.
– Con cargo al Ayuntamiento de San Cristóbal 
de Segovia ............................................................14.988,00 euros
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90
e) Telefax: 983/41 17 10
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención Al Ciudadano de
Segovia, .en la Oficina Departamental de Información y Atención
al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y Administración
Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Oficina
General de Información y Atención Al Ciudadano de Valladolid
(C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista»
del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada
expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación  (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio.

B.O.C. y L. - N.º 217
Jueves, 10 de noviembre 2005
19377
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas)
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 2 de noviembre de 2005.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 2 de noviembre de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de construcción de una instalación deportiva para uso edu-
cativo compartido, en San Cristóbal de Segovia (Segovia). Expte.:
166/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 166/05/03.
2.– Objeto del contrato.
a) OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE UNA INSTALACIÓN DEPORTI-
VA PARA USO EDUCATIVO COMPARTIDO, EN SAN CRISTÓBAL
DE SEGOVIA (SEGOVIA).
b) Plazo de ejecución: Ocho (08) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.176.700,00 euros. (Cofinancia-
do con Fondos FEDER en un 65 %).
Este presupuesto está cofinanciado por la Consejería de Educación y
el Ayuntamiento de San Cristóbal de Segovia (Segovia) de acuerdo con
los importes siguientes:
– Con cargo a la Consejería de Educación:
776.623,00 euros.
– Con cargo al Ayuntamiento de San Cristóbal 
de Segovia ..........................................................400.077,00 euros
5.– Garantías:
a) Provisional: no se exige.
b) Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n. de Valladolid (teléfonos: 983 41 06 90 y 983/41 15 58)
(Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «3»  Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con  la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 2 de noviembre de 2005.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 2 de noviembre de 2005, de Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia concurso público para contra-
tar la impresión de guías para la promoción y difusión de la oferta
educativa del curso escolar 2006/2007 (Guía del estudiante, Guía de
estudios y Guía rural). Expte.: 176/05-05.
1.– Entidad adjudicadora.
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de Expediente: 176/05-05.
