B.O.C. y L. - N.º 217
Jueves, 10 de noviembre 2005
19347
ANEXO
ACUERDO DEL 16 DE SEPTIEMBRE DE 2005,
DEL CONSEJO DE DIRECCIÓN DE LA AGENCIA
PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO 
DE CASTILLA Y LEÓN POR EL QUE SE CREAN FICHEROS
AUTOMATIZADOS DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Con objeto de lograr una mayor agilidad y eficiencia en la organiza-
ción y gestión administrativa llevada a cabo por la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León, garantizando, paralela-
mente, el derecho a la protección de datos de carácter personal de los
administrados, se hace necesaria la creación de ficheros automatizados de
datos conteniendo información relativa a los evaluadores que colaboran
con esta Agencia.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públicas y
sus organismos públicos dependientes sólo podrán hacerse por medio de
disposición general publicada en el diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regu-
lan los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento
automatizado de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
concreta en su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los
ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplica-
ción de la citada ley, se realizará previo informe de la Dirección General
de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por
Orden del titular de la Consejería competente por razón de la materia a la
que afectan. 
En su virtud, y una vez solicitado el informe previsto en el citado
Decreto 11/2003, el Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León, en su reunión de 16 de sep-
tiembre de 2005, ACUERDA:
1.– La creación de los ficheros de datos de carácter personal de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, que
se indican y describen en el Anexo del presente Acuerdo.
2.– El titular del órgano responsable de los ficheros automatizados a
los que se refiere el punto anterior, y en su caso el encargado de su trata-
miento, deberá adoptar las medidas de índole técnica y organizativa nece-
sarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y evi-
ten su alteración, pérdida tratamiento o acceso no autorizado, habida
cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados
y los riesgos a que están expuestos. Ello implica la implantación de las
medidas de seguridad exigibles en función de la naturaleza de los datos
protegidos, en los términos establecidos en el Real Decreto 994/1999, de
11 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de medidas de seguri-
dad de los ficheros automatizados que contengan datos de carácter personal.
3.– Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gratuita-
mente información de sus datos de carácter personal sometidos a trata-
miento, el origen de dichos datos, así como las comunicaciones realiza-
das o que se prevea realizar con los mismos.
4.– Mediante Orden de la Consejería de Educación se dará publicidad
al presente Acuerdo.
Valladolid, 16 de septiembre de 2005.
El Presidente de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario
de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Denominación del fichero:
Fichero automatizado de datos de carácter personal de los evaluado-
res que colaboren en las funciones de esta Agencia.
Fines y usos:
Gestión de datos de evaluadores para apoyo y asesoramiento en las
funciones de la Agencia.
Personas o Colectivos afectados:
Personal docente que cumple las condiciones para ser evaluador de la
Agencia.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por el propio interesado o su representante legal.
Transmisión electrónica/Internet.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo: N.I.F., Nombre y Apellidos, Direc-
ción, Teléfono.
Datos académicos y profesionales: Categoría, Área de conocimiento,
Departamento, Centro, Universidad, Experiencia docente, Experiencia
investigadora, Experiencia como evaluador, Especialización. 
Datos de detalle de empleo: Cargo actual, Otros cargos institucionales.
Datos de carácter económico: Entidad y Cuenta Bancaria.
Cesiones de datos previstas:
A otras agencias de evaluación dentro del ámbito nacional.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acceso,
rectificación, cancelación y oposición:
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Medidas de Seguridad:
Nivel Básico.
ORDEN EDU/1477/2005, de 4 de noviembre, por la que se modifica el
concierto educativo del centro «Medalla Milagrosa» de Ávila.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan producirse
en los centros por alteración del número de unidades o por otras cir-
cunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del concierto
educativo.
En informe de la Dirección Provincial de Educación de Ávila, una vez
finalizado el proceso de escolarización para el curso académico 2005/2006,
se pone de manifiesto que el centro «Medalla Milagrosa» tiene escolari-
zados 22 alumnos en dos unidades concertadas de segundo curso de
Bachillerato, modalidad de Ciencias de la Naturaleza y de la Salud.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del Centro la proceden-
cia de la modificación del concierto educativo suscrito y vistas las alega-
ciones formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad
con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Con-
ciertos Educativos, se hace precisa la modificación del concierto educativo. 
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «Medalla Milagrosa», sito en Paseo Santo Tomás, 35-37 de Ávila,
por disminución de una unidad concertada de segundo curso de Bachille-
rato, modalidad de Ciencias de la Naturaleza y la Salud, quedando esta-
blecido un concierto educativo para ocho unidades de Educación Secun-
daria Obligatoria (dos unidades por curso), una unidad de apoyo a
Minorías en dicho nivel educativo y nueve unidades de Bachillerato (dos
unidades de primer curso y dos unidades de segundo curso de la modali-
dad de Humanidades y Ciencias Sociales, dos unidades de primer curso
y una unidad de segundo curso de la modalidad de Ciencias de la Natu-
raleza y la Salud y una unidad de primer curso y una unidad de segundo
curso de la modalidad de Tecnología).
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Ávila y el titular del cen-
tro o persona con representación legal debidamente acreditada.

19348
Jueves, 10 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 217
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Ávila notifi-
cará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio
de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62 de
la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Edu-
cación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1478/2005, de 4 de noviembre, por la que se modifica el
concierto educativo del centro «López Vicuña» de Palencia.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan producirse
en los centros por alteración del número de unidades o por otras cir-
cunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del concierto
educativo.
El centro «López Vicuña» de Palencia presenta escrito en el que
comunica que, una vez finalizado el proceso de escolarización en Ciclos
formativos de grado medio para el curso académico 2005/2006, no ha puesto
en funcionamiento, por falta de alumnado, el ciclo de «Confección».
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «López Vicuña», sito en C/ Padre Higinio Aparicio, 1 de Palencia
por disminución de una unidad concertada del Ciclo formativo de grado
medio denominado «Confección», quedando establecido un concierto
educativo para una unidad del Ciclo formativo de grado medio «Cuida-
dos auxiliares de enfermería» y cinco unidades de Ciclos formativos de
grado superior (una unidad de «Documentación Sanitaria», una unidad de
«Higiene bucodental», una unidad de «Integración social» y una unidad
de primer curso y una unidad de segundo curso de «Interpretación de la
lengua de signos»).
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Palencia y el titular del cen-
tro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Palencia
notificará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmar-
se el documento de formalización de la modificación del concierto en los
términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden al inicio del
curso académico 2005/2006.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Burgos de 20 de octubre de
2005, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle de
Ordenación de Volúmenes del Mercado Municipal Sur de Burgos.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión ordinaria celebrada el día
20 de octubre de 2005, adoptó el siguiente acuerdo:
Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle de Ordenación de Volú-
menes del Mercado Municipal Sur de Burgos en el Área de Intervención
17.AI.3 (calles Calatravas, Miranda, Oviedo y Aranda), promovido por la
empresa Mercados Centrales de Abastecimiento, S.A. (MERCASA).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse en el plazo de dos meses, contados desde el día
siguiente a la notificación, recurso contencioso-administrativo, en aplica-
ción del Art. 8.1, párrafo final de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Regula-
dora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, según redacción
dada por la Ley Orgánica 19/2003, de 23 de diciembre, de modificación
de la Ley Orgánica del Poder Judicial, ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con
sede en Burgos, de conformidad con el Art. 46 de la citada Ley 29/1998,
o potestativamente y con carácter previo, podrá interponerse ante el
mismo Órgano que dictó esta resolución, en el plazo de un mes contado
desde el día siguiente al de su notificación, recurso de reposición, según
disponen los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, conforme redacción dada por la Ley 4/1999, de 13
de enero, de modificación de la anterior. Todo ello sin perjuicio de cua-
lesquiera otras acciones que estime procedentes.
Burgos, 27 de octubre de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN CARLOS APARICIO PÉREZ
