Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93291
Lunes, 12 de diciembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1423/2011, de 16 de noviembre, por 
la que se convoca concurso de traslados de ámbito autonómico, entre los funcionarios 
pertenecientes al Cuerpo de Maestros, para la provisión de puestos de trabajo en la 
Comunidad de Castilla y León.
Advertidos errores en la publicación de la Orden EDU/1423/2011, de 16 de noviembre, 
inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 223, de 18 de noviembre de 2011, en 
su Anexo III, apartados 3.1.1 y 5.2, se procede a reproducir las páginas 86360 y 86363:
CV: BOCYL-D-12122011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93292
Lunes, 12 de diciembre de 2011
Página 86360
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
En los supuestos contemplados en este apartado 1, al personal funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a efectos de antigüedad tanto en el centro como en el cuerpo, 
se les valorarán los servicios prestados como personal funcionario de carrera de los correspondientes cuerpos de profesores, así como 
los prestados como personal funcionario de carrera de los antiguos cuerpos de Catedráticos de Bachillerato, de Escuelas Oficiales de 
Idiomas y de Profesores Término de Artes Plásticas y de Oficios Artísticos.
     Los servicios aludidos en el subapartado 1.2.2 y 1.2.3 no será tenido en cuenta en los años en que fueran simultáneos entre sí o con 
los servicios de los subapartados 1.1.1 ó 1.1.2.
A los efectos de los subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1, 1.2.2 y 1.2.3, serán computados los servicios que se hubieran prestado en situación 
de servicios especiales, expresamente declarados como tales en los apartados previstos en el artículo 87 de la Ley 7/2007, de 12 de 
abril, del Estatuto Básico del Empleado Público como las situaciones de idéntica naturaleza establecidas por disposiciones anteriores a la 
citada Ley. Igualmente serán computados, a estos efectos, el tiempo de excedencia por cuidado de familiares declarada de acuerdo con 
el artículo 89.4 de la citada Ley 7/2007, de 12 de abril, que no podrá exceder de tres años.
2. PERTENENCIA A LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS
Por ser personal funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de 
Enseñanza Secundaria, de Música y Artes Escénicas, de Escuelas Oficiales 
de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño:
5,0000 puntos
Los méritos del presente apartado 
serán incorporados de oficio por 
esta Administración.
3. MÉRITOS ACADÉMICOS  
MÁXIMO 10 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
A los efectos de su valoración por este apartado, únicamente se tendrán en cuenta, los títulos con validez oficial en el Estado Español.
En todo caso, deberá presentarse el título alegado para el ingreso en el Cuerpo desde el que participa.
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 
8 de julio de 1988 («B.O.E.» del 13).
3.1 Doctorado, postgrados y premios extraordinarios:
5,0000 puntos
Fotocopia compulsada del título 
o certificación de abono de los 
derechos de expedición del título 
o certificado supletorio de la 
titulación expedidos de acuerdo 
con lo previsto, en su caso, en 
la Orden de 13 de agosto de 
2007 («B.O.E.» del 21) o en el 
Real Decreto 1002/2010, de 5 de 
agosto, sobre expedición de títulos 
universitarios oficiales («B.O.E.» 
de 6 de agosto).
3.1.1 Por poseer el título de Doctor:
3.1.2 Por el título universitario oficial de Máster, distinto del requerido para 
el ingreso en la función pública docente, para cuya obtención se 
hayan exigido, al menos, 60 créditos:
3,0000 puntos
3.1.3 Por el reconocimiento de suficiencia investigadora, o el certificado-
diploma acreditativo de estudios avanzados:
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el título de 
Doctor.
2,0000 puntos
Fotocopia compulsada del certificado
-diploma correspondiente.
3.1.4 Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado, en la 
licenciatura o grado o, en el caso de las titulaciones otorgadas por 
los Conservatorios Superiores de Música, por la mención honorífica 
en el grado superior:
1,0000 punto
Fotocopia 
compulsada 
de 
la 
documentación 
justificativa 
del 
mismo.
CV: BOCYL-D-12122011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93293
Lunes, 12 de diciembre de 2011
Página 86363
MÉRITOS
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
     Por los subapartados 4.1, 4.2, 4.3, 6.4 y 6.6 sólo se valorará su desempeño como personal funcionario de carrera. En el caso de que 
se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos cargos o funciones no podrá acumularse la puntuación valorándose el 
que pudiera resultar más ventajoso para el concursante. A estos efectos, en el caso de personal funcionario de carrera de los cuerpos 
de Catedráticos de  Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, se tendrán en cuenta los 
servicios prestados en dichos cargos como personal funcionario de carrera de los correspondientes cuerpos de profesores, incluidos los 
prestados como personal funcionario de los antiguos cuerpos de Catedráticos de Bachillerato, Catedráticos de Escuelas Oficiales de 
Idiomas y Profesores de Término de Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos.
5. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
MÁXIMO 10 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Quinta)
5.1  Actividades de formación superadas:
Hasta 6,0000 puntos
Por actividades superadas que tengan por objeto el perfeccionamiento 
sobre aspectos científicos y didácticos de las especialidades del 
cuerpo al que pertenezca el participante, a las plazas o puestos a 
los que opte o relacionadas con la organización escolar o con las 
tecnologías aplicadas a la educación, organizadas por el Ministerio 
de Educación, las Administraciones educativas de las Comunidades 
Autónomas, por instituciones sin ánimo de lucro siempre que 
dichas actividades hayan sido homologadas o reconocidas por las 
Administraciones educativas, así como las organizadas por las 
Universidades.
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de actividades 
de formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas 
de todas las actividades, no puntuándose el resto del número de 
horas inferiores a 10. Cuando las actividades vinieran expresadas en 
créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Fotocopia 
compulsada 
del 
certificado de las mismas expedido 
por 
la 
entidad 
organizadora 
acreditativo de la superación o 
impartición de la actividad en el que 
conste de modo expreso el número 
de horas de duración de la actividad. 
En el caso de las organizadas 
por las instituciones sin ánimo de 
lucro se deberá además, acreditar 
fehacientemente el reconocimiento 
u 
homologación 
de 
dichas 
actividades por la Administración 
educativa 
correspondiente, 
o 
certificado 
de 
inscripción 
en 
el registro de formación de la 
Administración educativa. 
5.2 Por la impartición de las actividades de formación y 
perfeccionamiento indicadas en el subapartado 5.1:
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 3 horas de actividad 
de formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas 
de todas las actividades, no puntuándose el resto de número de 
horas inferiores a 3. Cuando las actividades vinieran expresadas en 
créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Hasta 3,0000 puntos
5.3 Por cada especialidad de la que sea titular correspondiente al 
Cuerpo por el que se concursa y distinta a la de ingreso en el 
mismo, adquirida a través del procedimiento de adquisición 
de nuevas especialidades previsto en los Reales Decretos 
850/1993, de 4 de junio, 334/2004, de 27 de febrero y 276/2007, 
de 23 de febrero.
1,0000 punto
Fotocopia 
compulsada 
de 
la 
credencial de adquisición de la 
nueva 
especialidad 
expedida 
por la Administración educativa 
correspondiente.
(A los efectos de este subapartado, en el caso de los cuerpos de 
catedráticos se valorarán las especialidades adquiridas en el 
correspondiente cuerpo de profesores).
CV: BOCYL-D-12122011-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 93294
Lunes, 12 de diciembre de 2011
Se abre un nuevo plazo de presentación de solicitudes desde el mismo día de 
publicación de esta corrección de errores en el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta 
el día 16 de diciembre de 2011.
Las solicitudes registradas dentro del plazo de presentación de solicitudes 
establecido en la base decimocuarta de la Orden EDU/1423/2011, de 16 de noviembre, 
se entenderán válidamente presentadas, debiendo únicamente, en su caso, acreditar 
los méritos afectados por esta corrección de errores conforme a lo que en ella se 
determina.
CV: BOCYL-D-12122011-3
