Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93233
Lunes, 12 de diciembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 66/2011, de 9 de diciembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico en Gestión Administrativa en la Comunidad de Castilla 
y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con 
el derecho a la educación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el 
artículo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9, la 
estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea 
y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos 
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesionales, personales 
y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las unidades de competencia, 
cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en los 
títulos.
Por otro lado, el artículo 8 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, dispone que 
las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando 
lo en él dispuesto y en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación 
profesional.
El Real Decreto 1631/2009, de 30 de octubre, modificado por el Real Decreto 
1126/2010, de 10 de septiembre, establece el título de Técnico en Gestión Administrativa y 
se fijan sus enseñanzas mínimas, disponiendo en el artículo 1, que sustituye a la regulación 
del título de Técnico en Gestión Administrativa, contenida en el Real Decreto 1662/1994, 
de 22 de julio.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93234
Lunes, 12 de diciembre de 2011
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico en 
Gestión Administrativa en la Comunidad de Castilla y León, teniendo en cuenta los principios 
generales que han de orientar la actividad educativa, según lo previsto en el artículo 1 
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Pretende dar respuesta a las 
necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para su incorporación a 
la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En el proceso de elaboración de este Decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 9 de diciembre de 2011
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico en 
Gestión Administrativa en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2. Identificación del título.
El título de Técnico en Gestión Administrativa queda identificado en la Comunidad de 
Castilla y León por los elementos determinados en el artículo 2 del Real Decreto 1631/2009, 
de 30 de octubre, por el que se establece el citado título y se fijan sus enseñanzas mínimas, 
y por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Administración y Gestión.
DENOMINACIÓN: Gestión Administrativa.
NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-3 (Clasificación Internacional Normalizada de la 
Educación).
CÓDIGO: ADG01M.
Artículo 3. Referentes de la formación.
1. Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico en Gestión 
Administrativa determinado por la competencia general, por las competencias profesionales, 
personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y unidades de competencia del 
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título, así como los 
aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del título en el sector o sectores, 
son los que se especifican en el Real Decreto 1631/2009, de 30 de octubre.
2. El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se especifica 
en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93235
Lunes, 12 de diciembre de 2011
Artículo 4. Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico en Gestión Administrativa son 
los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 1631/2009, de 30 de octubre.
Artículo 5. Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico en Gestión 
Administrativa son los establecidos en el artículo 10 del Real Decreto 1631/2009, de 30 
de octubre: 
0437. Comunicación empresarial y atención al cliente.
0438. Operaciones administrativas de compra-venta.
0439. Empresa y Administración.
0440. Tratamiento informático de la información.
0441. Técnica contable.
0442. Operaciones administrativas de recursos humanos.
0443. Tratamiento de la documentación contable.
0156. Inglés.
0446. Empresa en el aula.
0448. Operaciones auxiliares de gestión de tesorería.
0449. Formación y orientación laboral.
0451. Formación en centros de trabajo.
Artículo 7. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos, expresados en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios 
de evaluación de los módulos profesionales «Comunicación empresarial y atención al 
cliente», «Operaciones administrativas de compra-venta», «Empresa y Administración», 
«Tratamiento informático de la información», «Técnica contable», «Operaciones 
administrativas de recursos humanos», «Tratamiento de la documentación contable», 
«Empresa en el aula», «Operaciones auxiliares de gestión de tesorería», «Formación y 
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93236
Lunes, 12 de diciembre de 2011
orientación laboral» y «Formación en centros de trabajo», son los que se establecen en el 
Real Decreto 1631/2009, de 30 de octubre.
Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales «Comunicación empresarial y atención al 
cliente», «Operaciones administrativas de compra-venta», «Empresa y Administración», 
«Tratamiento informático de la información», «Técnica contable», «Operaciones 
administrativas de recursos humanos», «Tratamiento de la documentación contable», 
«Empresa en el aula», «Operaciones auxiliares de gestión de tesorería» y «Formación y 
orientación laboral», son los que se establecen en el Anexo II. Asimismo, en el citado Anexo 
se establece la duración del módulo profesional «Formación en centros de trabajo».
2. Los objetivos del módulo profesional «Inglés», expresados en términos de 
resultados de aprendizaje, los criterios de evaluación, la duración, contenidos y orientaciones 
pedagógicas y metodológicas, son los que se establecen en el Anexo II.
Artículo 8. Módulo profesional de «Formación en centros de trabajo».
El programa formativo del módulo profesional de «Formación en centros de trabajo» 
será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar o 
completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de aprendizaje 
y los criterios de evaluación previstos en el Real Decreto 1631/2009, de 30 de octubre.
Artículo 9. Organización y distribución horaria. 
Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de Técnico 
en Gestión Administrativa se organizarán en dos cursos académicos. Su distribución en 
cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo III.
Artículo 10. Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una 
formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo 
permanente y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la Consejería 
competente en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de 
Técnico en Gestión Administrativa permitiendo, principalmente a las personas adultas, 
la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras 
actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades educativas específicas.
Artículo 11. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el 
capítulo IV del Real Decreto 1631/2009, de 30 de octubre. 
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93237
Lunes, 12 de diciembre de 2011
Artículo 12. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la Consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comunidad Autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca en su normativa específica y sin que ello suponga modificación del 
currículo establecido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 13. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico en Gestión Administrativa podrán ofertarse a distancia, siempre que se garantice 
que el alumnado pueda conseguir los resultados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo 
con lo dispuesto en el Real Decreto 1631/2009, de 30 de octubre, y en este Decreto.
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
Artículo 14. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico en Gestión Administrativa se ajustarán 
a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en las normas 
que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los requisitos que se establecen 
en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la 
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, en el Real Decreto 
1631/2009, de 30 de octubre, en este Decreto y en lo establecido en el desarrollo de su 
propia normativa.
Artículo 15. Profesorado. 
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico en Gestión Administrativa, relacionados en 
el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del Real Decreto 1631/2009, de 30 de 
octubre. 
Artículo 16. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del 
ciclo formativo de Técnico en Gestión Administrativa son los establecidos en el artículo 11 
del Real Decreto 1631/2009, de 30 de octubre.
Artículo 17. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93238
Lunes, 12 de diciembre de 2011
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 1631/2009, 
de 30 de octubre, en este Decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro y 
en función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán desarrollar experiencias, 
planes de trabajo, formas de organización o ampliación del horario escolar en los términos 
que establezca la Consejería competente en materia de educación, sin que, en ningún 
caso, se impongan aportaciones ni exigencias a las familias o al alumnado.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación. 
1. La implantación del currículo establecido en este Decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2011/2012 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2012/2013 
para el segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso del ciclo formativo de grado medio «Gestión 
Administrativa» que deba repetir en el curso 2011/2012, se matriculará de acuerdo con el 
nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de implantación.
3. En el curso 2011/2012, el alumnado de segundo curso del ciclo formativo de grado 
medio «Gestión Administrativa» con módulos profesionales pendientes de primero se 
matriculará, excepcionalmente, de estos módulos profesionales de acuerdo con el currículo 
que los alumnos venían cursando. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que 
permitan la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2012/2013, el alumnado del ciclo formativo de grado medio «Gestión 
Administrativa» con el módulo profesional de «Formación en centros de trabajo» pendiente, 
se podrá matricular, excepcionalmente, de este módulo profesional de acuerdo con el 
currículo que el alumnado venía cursando. 
5. A efecto de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de Familia Profesional 
propondrá al alumnado un plan de trabajo, con expresión de las capacidades terminales 
y los criterios de evaluación exigibles y de las actividades recomendadas, y programarán 
pruebas parciales y finales para evaluar los módulos profesionales pendientes.
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales.
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 1631/2009, de 
30 de octubre.
2. La formación establecida en el presente Decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de 50 horas, que capacita para llevar 
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93239
Lunes, 12 de diciembre de 2011
a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de 
nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, 
de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
Cuarta. Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente en materia de 
educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada Consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007. 
Quinta. Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas 
con discapacidad. 
Sexta. Autorización de los centros educativos. 
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de entrada en vigor 
de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la obtención del título de 
Técnico en Gestión Administrativa, regulado en el Real Decreto 1662/1994, de 22 de julio, 
quedarán autorizados para impartir el título de Técnico en Gestión Administrativa que se 
establece en el Real Decreto 1631/2009, de 30 de octubre. 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Efectos retroactivos.
El presente Decreto surtirá efectos retroactivos a su entrada en vigor, siendo aplicable 
a partir del inicio del curso escolar 2011/2012.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente Decreto.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93240
Lunes, 12 de diciembre de 2011
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este Decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de diciembre de 2011.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93241
Lunes, 12 de diciembre de 2011
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN 
Este título tiene salidas profesionales en todos los sectores productivos, 
independientemente de la actividad económica que desarrolle la empresa debido a su 
transversalidad.
El entorno productivo de Castilla y León se caracteriza por un entorno en el que la 
inmensa mayoría de las empresas son micro, pequeñas y medianas, con predominio de 
las primeras y segundas. Las grandes empresas que tienen establecimientos de trabajo 
en la Comunidad suelen tener centralizadas la gestión y la toma de decisiones, por lo que 
la actividad administrativa queda bastante reducida.
El sector servicios es el que más está creciendo, en especial el turismo; mientras 
que coyunturalmente el sector industrial se estanca y el agrícola y ganadero se encuentra 
inmerso en una transformación con el objetivo de hacerle más competitivo. 
Por su parte, en la Administración Pública se ha producido en los últimos años una 
disminución de puestos administrativos debido a la incorporación de nuevas tecnologías 
de la información y comunicación, así como en el sector financiero que se encuentra en 
proceso de reestructuración.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93242
Lunes, 12 de diciembre de 2011
ANEXO II
OBJETIVOS, CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS 
Y METODOLÓGICAS DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Comunicación empresarial y atención al cliente. 
Código: 0437.
Duración: 165 horas.
Contenidos: 
1. Selección de técnicas de comunicación empresarial:
– 	 Comunicación. Clasificación. Elementos. 
– 	 Barreras de la comunicación.
– 	 Comunicación e información y comportamiento.
– 	 Las relaciones humanas y laborales en la empresa.
– 	 La organización empresarial. Organigramas.
– 	 Principios y tipos de organización empresarial.
– 	 Departamentos y áreas funcionales tipo.
– 	 Relación interdepartamental.
– 	 Funciones del personal en la organización.
– 	 Descripción de los flujos de comunicación.
– 	 La comunicación interna en la empresa: comunicación formal e informal.
– 	 La comunicación externa en la empresa. La publicidad y las relaciones públicas.
2. Transmisión de comunicación oral en la empresa:
– 	 Principios básicos en las comunicaciones orales.
– 	 Normas de información y atención oral.
– 	 Técnicas de comunicación oral, habilidades sociales y protocolo.
– 	 La comunicación no verbal.
– 	 La comunicación verbal dentro del ámbito de la empresa.
– 	 La comunicación telefónica.
– 	 El teléfono y su uso. 
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93243
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 La centralita. Uso del listín telefónico. Normas para hablar correctamente por 
teléfono.
– 	 La informática en las comunicaciones verbales.
– 	 Comunicaciones en la recepción de visitas: acogida, identificación, gestión, 
despedida.
3. Transmisión de comunicación escrita en la empresa:
– 	 La comunicación escrita en la empresa.
– 	 Normas de comunicación y expresión escrita.
– 	 Reglas básicas de ortografía para una correcta escritura comercial en la 
empresa.
– 	 Características principales de la correspondencia comercial.
– 	 La carta comercial. Estructura, estilos y clases.
– 	 Formatos tipo de documentos de uso en la empresa y en las Administraciones 
Públicas.
– 	 Medios físicos empleados en la correspondencia comercial.
– 	 Medios y equipos ofimáticos y telemáticos.
– 	 El correo electrónico.
– 	 La recepción, envío y registro de la correspondencia.
– 	 Servicios de correos en el sector público y privado. Circulación interna de 
correspondencia y paquetería.
– 	 Aplicación de procedimientos de seguridad y confidencialidad de la información.
– 	 La firma digital como sistema de seguridad en las comunicaciones mercantiles.
4. Archivo de la información en soporte papel e informático:
– 	 Archivo de la información en soporte papel:
- 	 Clasificación y ordenación de documentos.
- 	 Normas de clasificación. Ventajas e inconvenientes.
- 	 Técnicas de archivo: Naturaleza. Finalidad del archivo.
- 	 Archivo de documentos. Captación, elaboración de datos y su custodia.
- 	 Clases y sistemas de archivo. Convencionales. Por microfilme. 
Informáticos.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93244
Lunes, 12 de diciembre de 2011
- 	 Ficheros. Medios físicos e informáticos.
- 	 Clasificación de la información.
- 	 Centralización o descentralización del archivo.
- 	 El proceso de archivo.
- 	 Confección y presentación de informes procedentes del archivo.
- 	 La purga o destrucción de la documentación.
- 	 Confidencialidad de la información y documentación.
– 	 Archivo de la información en soporte informático:
- 	 Las bases de datos para el tratamiento de la información.
- 	 Estructura y funciones de una base de datos.
- 	 Procedimientos de protección de datos.
- 	 Archivos y carpetas.
- 	 Organización en carpetas del correo electrónico y otros sistemas de 
comunicación telemática.
5. Reconocimiento de necesidades de clientes:
– 	 Concepto e identificación del cliente: el cliente interno; el cliente externo.
– 	 El conocimiento del cliente y sus motivaciones.
– 	 Elementos de la atención al cliente: entorno, organización y empleados.
– 	 Fases de la atención al cliente: la acogida, el seguimiento, la gestión y la 
despedida.
– 	 La percepción del cliente respecto a la atención recibida.
– 	 La satisfacción del cliente.
– 	 Los procesos en contacto con el cliente externo.
6. Atención de consultas, quejas y reclamaciones:
– 	 El departamento de atención al cliente. Funciones.
– 	 Valoración del cliente de la atención recibida: reclamación, queja, sugerencias, 
felicitación.
– 	 Elementos de una queja o reclamación.
– 	 Las fases de la resolución de quejas/reclamaciones.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93245
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 El consumidor.
– 	 Instituciones de consumo. 
– 	 Las instituciones de consumo en la Comunidad de Castilla y León y entidades 
locales.
– 	 Normativa en materia de consumo.
– 	 Procedimiento de recogida de las reclamaciones y denuncias.
– 	 Tramitación y gestión.
– 	 Oficinas integradas de atención al ciudadano. Las OIAC en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León.
7. Potenciación de la imagen de la empresa:
– 	 El marketing en la actividad económica: su influencia en la imagen de la 
empresa.
– 	 Naturaleza y alcance del marketing.
– 	 Políticas de comunicación.
-	 La publicidad: Concepto, principios y objetivos.
-	 Las relaciones públicas.
-	 La Responsabilidad Social Corporativa.
8. Aplicación de procedimientos de calidad en la atención al cliente:
– 	 La calidad de servicio como elemento de la competitividad de la empresa.
– 	 Tratamiento de anomalías producidas en la prestación del servicio.
– 	 Procedimientos de control del servicio.
– 	 Evaluación y control del servicio.
– 	 Control del servicio postventa.
– 	 La fidelización del cliente.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones relacionadas con la comunicación en la empresa, tales como:
– 	 La recepción de visitas y atención telefónica.
– 	 La recepción, tramitación y gestión de documentación.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93246
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 La atención al cliente/usuario.
– 	 La elaboración, registro y archivo de documentación.
– 	 La aplicación de técnicas de comunicación adecuadas a la situación de atención/ 
asesoramiento al cliente.
– 	 La realización de las gestiones pertinentes con los departamentos afectados para 
consultas, reclamaciones y atención postventa.
– 	 La tramitación de las reclamaciones y denuncias.
– 	 La aplicación de los estándares de la calidad en la prestación del servicio.
– 	 La aplicación de las técnicas de marketing como medio de potenciación de la 
imagen de la empresa.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican:
– 	 En todos los ámbitos de la empresa, tanto interno como externo y en todo tipo de 
empresas, independientemente del sector al que pertenezcan.
– 	 Especialmente, en el apoyo administrativo a las tareas que desarrollan los 
departamentos de atención al cliente y marketing en las empresas de los 
diferentes sectores económicos.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo:
– 	 Analizar el flujo de información y la tipología y finalidad de los documentos o 
comunicaciones que se utilizan en la empresa, para tramitarlos.
– 	 Analizar los documentos o comunicaciones que se utilizan en la empresa, 
reconociendo su estructura, elementos y características para elaborarlos.
– 	 Analizar las posibilidades de las aplicaciones y equipos informáticos, 
relacionándolas con su empleo más eficaz en la tratamiento de la información 
para elaborar documentos y comunicaciones.
– 	 Realizar documentos y comunicaciones en el formato característico y con las 
condiciones de calidad correspondiente, aplicando las técnicas de tratamiento de 
la información en su elaboración.
– 	 Analizar y elegir los sistemas y técnicas de preservación de comunicaciones y 
documentos adecuados a cada caso, aplicándolas de forma manual e informática 
para clasificarlos, registrarlos y archivarlos.
– 	 Transmitir comunicaciones de forma oral, telemática o escrita, adecuándolas 
a cada caso y analizando los protocolos de calidad e imagen empresarial o 
institucional para desempeñar las actividades de atención al cliente/usuario.
– 	 Reconocer las principales aplicaciones informáticas de gestión para su uso 
asiduo en el desempeño de la actividad administrativa.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93247
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 Valorar la diversidad de opiniones como fuente de enriquecimiento, reconociendo 
otras prácticas, ideas o creencias, para resolver problemas y tomar decisiones.
– 	 Reconocer e identificar posibilidades de mejora profesional, recabando 
información y adquiriendo conocimientos para la innovación y actualización en el 
ámbito de su trabajo.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar las siguientes 
competencias profesionales, personales y sociales del título:
– 	 Tramitar documentos o comunicaciones internas o externas en los circuitos de 
información de la empresa.
– 	 Elaborar documentos y comunicaciones a partir de órdenes recibidas o información 
obtenida.
– 	 Clasificar, registrar y archivar comunicaciones y documentos según las técnicas 
apropiadas y los parámetros establecidos en la empresa.
– 	 Desempeñar las actividades de atención al cliente/usuario en el ámbito 
administrativo y comercial asegurando los niveles de calidad establecidos y 
relacionados con la imagen de la empresa/institución.
– 	 Mantener el espíritu de innovación, de mejora de los procesos de producción y 
de actualización de conocimientos en el ámbito de su trabajo.
– 	 Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de las relaciones 
laborales, de acuerdo con lo establecido en la legislación vigente.
– 	 Detectar y analizar oportunidades de empleo y autoempleo desarrollando una 
cultura emprendedora y adaptándose a diferentes puestos de trabajo y nuevas 
situaciones.
– 	 Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural, con una actitud 
crítica y responsable.
– 	 Participar en las actividades de la empresa con respeto y actitudes de 
tolerancia.
– 	 Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones laborales, originados 
por cambios tecnológicos y organizativos en los procesos productivos.
– 	 Participar en el trabajo en equipo respetando la jerarquía definida en la 
organización.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La aplicación de técnicas de comunicación adecuadas a cada situación 
concreta.
– 	 La aplicación del protocolo de comunicación verbal y no verbal en las 
comunicaciones presenciales y no presenciales, relacionándolos con la imagen 
de la empresa y la importancia de ésta.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93248
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 La utilización de equipos de telefonía e informáticos, aplicando las normas básicas 
de uso.
– 	 La elaboración de cartas comerciales y otros documentos administrativos 
mediante soporte mecánico e informático.
– 	 El registro de la documentación, tanto la recibida como la emitida, reflejado en 
soporte papel e informático.
– 	 El archivo de la documentación aplicando soporte papel e informático.
– 	 El apoyo administrativo a los departamentos de atención al cliente y marketing.
– 	 La atención y tramitación de consultas y reclamaciones.
– 	 El seguimiento de clientes y control del servicio post-venta.
Módulo profesional: Operaciones administrativas de compra-venta.
Código: 0438.
Duración: 165 horas.
Contenidos:
1. Cálculo de precios de venta, compra y descuentos:
– 	 Organización y estructura comercial en la empresa.
-	 Concepto y objetivos de la empresa. 
-	 Tipos de empresa.
-	 Formas de organización comercial de la empresa.
-	 Sistema 
de 
comercialización. 
Canales 
de 
venta, 
funciones 
de 
aprovisionamiento. Búsqueda y selección de proveedores.
– 	 Conceptos básicos de la actividad de compraventa y cálculos comerciales:
-	 Conceptos básicos: precio de compra, precio de venta, margen comercial, 
beneficio, gastos de compra y gastos de venta.
-	 Descuentos. Intereses y recargos. Comisiones y corretajes.
-	 Cálculos comerciales básicos y en la facturación y de precios unitarios.
-	 Cálculos de pago-cobro aplazado o avanzado.
-	 Gestión y negociación de documentos cobro.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93249
Lunes, 12 de diciembre de 2011
2. Confección de documentos administrativos de las operaciones de compraventa:
– 	 Marco legal de la compraventa. Contrato mercantil de compraventa.
– 	 Proceso de compras.
– 	 Proceso de ventas.
– 	 Canales de venta y/o distribución. Expedición y entrega de mercancías.
– 	 Elaboración de documentos de compraventa.
– 	 Devoluciones.
– 	 Bases de datos de proveedores y clientes.
– 	 Aplicaciones informáticas de gestión de clientes y facturación.
– 	 Instalación de la aplicación informática y análisis de la aplicación.
3. Liquidación de obligaciones fiscales derivadas de la compraventa:
– 	 Impuesto del Valor Añadido:
-	 Operaciones exentas y no sujetas.
-	 El régimen general. Obligaciones formales y contables.
-	 Los regimenes especiales del IVA.
-	 Gestión del IVA: modelos y plazos de declaración y liquidación del IVA.
– 	 Modelos y plazos de presentación de la declaración-liquidación del IVA.
– 	 Soporte documental y soporte informático de las operaciones de compraventa.
– 	 Libros de registro, obligatorios y voluntarios.
– 	 Declaraciones censales y declaración de operaciones con terceras personas.
4. Control de existencias de almacén:
– 	 Existencias.
– 	 Tipos de existencias.
– 	 Envases y embalajes.
– 	 Inventarios y verificaciones.
– 	 Control y gestión de existencias. Procesos administrativos. Representación 
gráfica.
– 	 Stock mínimo y stock óptimo.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93250
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 Métodos de valoración de existencias.
– 	 Valoración de existencias.
– 	 Ficha de Control de almacén.
5. Tramitación de cobros y pagos:
– 	 Medios de cobro y pagos usuales. Documentos de cobro y pago.
– 	 Procesos administrativos de cobro y pago. Autorizaciones.
– 	 Financiación de documentos de cobro a plazo.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de apoyo administrativo y de atención al cliente, de los departamentos de compra, 
ventas o comerciales, y de almacén, aplicando los protocolos de calidad establecidos en 
la empresa.
La función de apoyo administrativo incluye aspectos como:
– 	 La recepción y tramitación de la documentación administrativa y comercial con 
clientes externos e internos, utilizando medios convencionales y/o telemáticos.
– 	 La cumplimentación y confección de documentación administrativa y comercial con 
clientes externos e internos, utilizando medios convencionales y/o telemáticos.
– 	 El uso y aplicación de las diversas técnicas de comunicación para informar y 
asesorar al cliente en condiciones de seguridad.
– 	 El desarrollo y formalización de procesos y protocolos de calidad asociados a las 
gestiones administrativas y comerciales.
– 	 El control de la gestión de almacén, aplicando los sistemas de gestión de 
existencias.
– 	 Las actividades de pago y cobro, siguiendo los protocolos establecidos.
– 	 Los trámites administrativos de las obligaciones fiscales de la empresa.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican fundamentalmente 
en:
– 	 Las operaciones de compraventa de productos y/o servicios que realizan 
las empresas de diferentes sectores económicos y todas las operaciones 
administrativas asociadas y derivadas de las mismas.
– 	 La atención al cliente proporcionada por empresas de diferentes sectores 
económicos.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93251
Lunes, 12 de diciembre de 2011
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo:
– 	 Seleccionar datos y cumplimentar documentos derivados del área comercial, 
interpretando las normas mercantiles y fiscales para realizar las gestiones 
administrativas correspondientes.
– 	 Transmitir comunicaciones de forma oral, telemática o escrita, adecuándolas 
a cada caso y analizando los protocolos de calidad e imagen empresarial o 
institucional para desempeñar las actividades de atención al cliente/usuario.
– 	 Reconocer las principales aplicaciones informáticas de gestión para su uso 
asiduo en el desempeño de la actividad administrativa.
– 	 Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo, identificando su 
aportación al proceso global para conseguir los objetivos de la producción.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar las siguientes competencias 
profesionales, personales y sociales del título:
– 	 Realizar las gestiones administrativas de la actividad comercial registrando la 
documentación soporte correspondiente a determinadas obligaciones fiscales 
derivadas.
– 	 Desempeñar las actividades de atención al cliente/usuario en el ámbito 
administrativo y comercial asegurando los niveles de calidad establecidos y 
relacionados con la imagen de la empresa/institución.
– 	 Cumplir con los objetivos de la producción, actuando conforme a los principios de 
responsabilidad y manteniendo unas relaciones profesionales adecuadas con los 
miembros del equipo de trabajo.
– 	 Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo las normas y 
procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbito de su competencia.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza- aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La aplicación de los procesos de comunicación y las técnicas de imagen 
corporativa.
– 	 La identificación y análisis de las convenciones básicas en los ámbitos 
administrativo y comercial de la compraventa, y las relaciones internas entre los 
departamentos de una empresa.
– 	 La recepción y tramitación de documentación, utilizando los protocolos 
establecidos y usando medios convencionales y telemáticos.
– 	 La cumplimentación y confección de documentación, utilizando los protocolos 
establecidos y usando medios convencionales y telemáticos.
– 	 El mantenimiento actualizado de registros y la tramitación de declaraciones-
liquidaciones fiscales con los requisitos y en los plazos requerido.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93252
Lunes, 12 de diciembre de 2011
Módulo profesional: Empresa y Administración.
Código: 0439.
Duración: 99 horas.
Contenidos:
1. Características de la innovación empresarial:
– 	 El proceso innovador en la actividad empresarial:
-	 Concepto de innovación y relacionados. 
-	 Perspectiva de desarrollo de la empresa.
-	 La competitividad empresarial.
– 	 El perfil de la iniciativa emprendedora y la innovación:
-	 Actitudes y habilidades emprendedoras: creatividad, negociación, dinámicas 
de grupo, comunicación, motivación y liderazgo.
-	 Diagnóstico de actitudes emprendedoras.
-	 Factores de riesgo en la innovación empresarial.
– 	 La Tecnología como clave de la innovación empresarial:
-	 Áreas de aplicación de la tecnología.
-	 Innovaciones tecnológicas por sectores económicos.
-	 Consecuencias en la empresa de los cambios tecnológicos.
– 	 La internacionalización de las empresas como oportunidad de desarrollo e 
innovación:
-	 Áreas. 
-	 Cambios en la organización.
-	 Redes internas y externas.
– 	 Ayudas y herramientas para la innovación empresarial:
-	 Planes nacionales y territoriales de apoyo a empresas.
-	 Redes de experiencias.
-	 Ayudas institucionales públicas y privadas (asesoramientos, financiación 
de ideas y premios, entre otros).
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93253
Lunes, 12 de diciembre de 2011
2. El Concepto Jurídico de Empresa y Empresario:
– 	 Concepto de empresas.
– 	 Concepto de empresario.
– 	 Persona física.
– 	 Persona jurídica.
– 	 Empresas individuales.
– 	 El empresario autónomo.
– 	 Tipos de sociedades.
3. El Sistema Tributario:
– 	 Historia. 
– 	 Concepto de tributo. Naturaleza y características.
– 	 Principios del sistema tributario español.
– 	 Los tributos y su finalidad socioeconómica.
– 	 Normas y tipo de tributos. Clases de impuestos, tasas, contribuciones especiales, 
cotizaciones.
– 	 El sistema tributario español.
– 	 El sistema tributario autonómico.
– 	 El sistema tributario local.
– 	 Elementos de la declaración - liquidación.
– 	 Formas de extinción de la deuda tributaria.
– 	 Infracciones y sanciones tributarias.
4. Obligaciones Fiscales en la Empresa:
– 	 El índice de actividades económicas.
– 	 La declaración censal, alta en el censo de la actividad económica.
– 	 El IVA. Tipos. Regímenes.
– 	 Naturaleza y ámbito de aplicación del IRPF.
– 	 Actividades empresariales y profesionales. 
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93254
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 Formas de estimación de la renta en las actividades empresariales y 
profesionales.
– 	 Las retenciones de IRPF.
– 	 Modelos y plazos de declaración - liquidación.
– 	 Naturaleza y elementos del impuesto de sociedades.
5. Estructura funcional y jurídica de la Administración Pública:
– 	 El derecho.
– 	 Las fuentes del derecho. La separación de poderes.
– 	 La jerarquía de las normas.
– 	 La Organización del Estado:
-	 La estructura orgánica del Estado Español.
-	 El Gobierno y la Administración Pública.
-	 La Administración Autonómica. Las Comunidades Autónomas.
-	 La Administración Local. Provincias y Municipios.
– 	 Los presupuestos generales del Estado.
– 	 Los funcionarios públicos.
– 	 Los fedatarios públicos.
– 	 Organismos internacionales. La Unión Europea. Formación histórica de la Unión 
Europea. Instituciones. El Derecho Comunitario.
6. Las Relaciones entre administrado y administración pública:
– 	 El Acto Administrativo. Definición. Clases. Requisitos. Notificación. Actos nulos y 
anulables. Obligaciones de resolver. El silencio administrativo. 
– 	 El procedimiento administrativo. Fases. Principios, etapas.
– 	 Los contratos administrativos. 
– 	 Los recursos administrativos. Conceptos, condiciones. Tipos de recursos. 
Características. Actos recurribles y no recurribles.
– 	 El acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos.
– 	 La jurisdicción contencioso-administrativa.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93255
Lunes, 12 de diciembre de 2011
7. Gestión de la documentación ante la administración pública:
– 	 Los documentos en la administración.
– 	 Los archivos públicos.
– 	 Los registros públicos.
– 	 El derecho a la información, atención y participación del ciudadano.
– 	 Límites al derecho de información.
– 	 El libro de quejas y sugerencias.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de apoyo administrativo a las tareas que se llevan a cabo en la empresa, por lo que se 
refiere a sus obligaciones fiscales y a su relación con Organismos Públicos. 
Incluye aspectos como:
– 	 Apoyo administrativo en la elaboración de documentos que se refieren a la 
fiscalidad de la empresa.
– 	 Apoyo administrativo en la relación de la empresa con los Organismos Públicos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Las funciones que se desarrollan en las empresas en cuanto a la documentación 
comercial y fiscal y en las relaciones con la Administración.
– 	 Las funciones que se desarrollan en empresas de servicios de asesoría en 
relación al apoyo administrativo de la gestión documental de los impuestos, 
permisos y trámites.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo:
– 	 Analizar el flujo de información y la tipología y finalidad de los documentos o 
comunicaciones que se utilizan en la empresa, para tramitarlos.
– 	 Cumplimentar documentación y preparar informes consultando la normativa 
en vigor y las vías de acceso (Internet, oficinas de atención al público) a la 
Administración Pública y empleando, en su caso, aplicaciones informáticas ad hoc 
para prestar apoyo administrativo en el área de gestión laboral de la empresa.
– 	 Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo, identificando su 
aportación al proceso glotal para conseguir los objetivos de la producción.
– 	 Valorar la diversidad de opiniones como fuente de enriquecimiento, reconociendo 
otras prácticas, ideas o creencias, para resolver problemas y tomar decisiones.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93256
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 Reconocer e identificar posibilidades de mejora profesional, recabando 
información y adquiriendo conocimientos para la innovación y actualización en el 
ámbito de su trabajo.
– 	 Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la sociedad, analizando 
el marco legal que regula las condiciones sociales y laborales para participar 
como ciudadano democrático.
– 	 Reconocer e identificar las posibilidades de negocio, analizando el mercado y 
estudiando la viabilidad empresarial para la generación de su propio empleo.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar las siguientes 
competencias profesionales, personales y sociales del título:
– 	 Tramitar documentos o comunicaciones internas o externas en los circuitos de 
información de la empresa.
– 	 Mantener el espíritu de innovación, de mejora de los procesos de producción y 
de actualización de conocimientos en el ámbito de su trabajo.
– 	 Detectar y analizar oportunidades de empleo y autoempleo desarrollando una 
cultura emprendedora y adaptándose a diferentes puestos de trabajo y nuevas 
situaciones.
– 	 Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural, con una actitud 
crítica y responsable.
– 	 Participar en las actividades de la empresa con respeto y actitudes de 
tolerancia.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza- aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El manejo de fuentes de información sobre el conocimiento de los diferentes 
tipos de empresas y las Administraciones con que se relacionan.
– 	 La identificación de la normativa fiscal de las operaciones comerciales y contables 
que afectan a la empresa.
– 	 Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Tratamiento informático de la información. 
Código: 0440.
Duración: 264 horas.
Contenidos:
1. Proceso de textos alfanuméricos en teclados extendidos:
– 	 Postura corporal ante el terminal.
– 	 Composición de un terminal informático.
– 	 Colocación de dedos.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93257
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 Desarrollo de la destreza mecanográfica:
-	 Conocimiento y práctica con las distintas líneas del teclado.
-	 Escritura de palabras simples.
-	 Escritura de palabras de dificultad progresiva.
-	 Mayúsculas, numeración y signos de puntuación.
-	 Copia de textos con velocidad controlada. 
-	 Escritura de textos en inglés.
– 	 Corrección de errores.
2. Instalación y actualización de aplicaciones:
– 	 Tipos de aplicaciones ofimáticas.
– 	 Tipos de licencias software.
– 	 Necesidades de los entornos de explotación.
– 	 Requerimiento de las aplicaciones.
– 	 Componentes y complementos de las aplicaciones.
– 	 Procedimientos de instalación y configuración.
– 	 Diagnóstico y resolución de problemas.
– 	 Técnicas de asistencia al usuario.
3. Elaboración de documentos y plantillas mediante hojas de cálculo:
– 	 Estilos.
– 	 Utilización de fórmulas y funciones.
– 	 Creación de tablas y gráficos dinámicos.
– 	 Uso de plantillas y asistentes.
– 	 Importación y exportación de hojas de cálculo.
– 	 Utilización de opciones de trabajo en grupo, control de versiones, verificación de 
cambios, entre otros.
– 	 Elaboración de distintos tipos de documentos (presupuestos, facturas, inventarios, 
entre otros).
– 	 Diseño y creación de macros. 
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93258
Lunes, 12 de diciembre de 2011
4. Elaboración de documentos y plantillas mediante procesadores de texto:
– 	 Estilos.
– 	 Formularios.
– 	 Combinar documentos.
– 	 Creación y uso de plantillas.
– 	 Importación y exportación de documentos.
– 	 Trabajo en grupo: comparar documentos, versiones de documento, verificar 
cambios, entre otros.
– 	 Diseño y creación de macros.
– 	 Elaboración de distintos tipos de documentos (manuales y partes de incidencias 
entre otros).
– 	 Utilización de software y hardware para introducir textos e imágenes.
5. Utilización de bases de datos ofimáticas:
– 	 Elementos de las bases de datos relacionales.
– 	 Creación de bases de datos.
– 	 Propiedades de los campos.
– 	 Manejo de asistentes.
– 	 Diseño y configuración de consultas, formularios e informes.
– 	 Búsqueda y filtrado de la información.
– 	 Diseño y creación de macros.
6. Integración de imágenes y vídeos en documentos:
– 	  Elaboración de imágenes:
-	 Formatos y resolución de imágenes.
-	 Manipulación de selecciones, máscaras y capas.
-	 Utilización de retoque fotográfico, ajustes de imagen y de color.
-	 Aplicación de filtros y efectos.
-	 Importación y exportación de imágenes.
-	 Utilización de dispositivos para obtener imágenes.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93259
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 Manipulación de vídeos:
-	 Formatos de vídeo. Codecs.
-	 Manipulación de la línea de tiempo.
-	 Selección de escenas y transiciones.
-	 Introducción de títulos y audio.
-	 Importación y exportación de vídeos.
7. Elaboración de presentaciones:
– 	 Diseño y edición de diapositivas.
– 	 Formateo de diapositivas, textos y objetos.
– 	 Aplicación de efectos de animación y efectos de transición.
– 	 Aplicación de sonido y vídeo.
– 	 Importación y exportación de presentaciones.
– 	 Utilización de plantillas y asistentes. Patrones de diapositivas.
– 	 Diseño y creación de macros.
– 	 Presentación para el público: conexión a un proyector y configuración.
8. Gestión de correo y agenda electrónica:
– 	 Tipos de cuentas de correo electrónico.
– 	 Entorno de trabajo: configuración y personalización.
– 	 Plantillas y firmas corporativas.
– 	 Foros de noticias («news»): configuración, uso y sincronización de mensajes.
– 	 La libreta de direcciones: importar, exportar, añadir contactos, crear listas de 
distribución, poner la lista a disposición de otras aplicaciones ofimáticas. 
– 	 Gestión de correo, agenda electrónica e Internet.
– 	 Gestión de correos: enviar, borrar, guardar, copias de seguridad, entre otros.
– 	 Gestión de la agenda: citas, calendario, avisos, tareas, entre otros.
– 	 Sincronización con dispositivos móviles.
– 	 Técnicas de asistencia al usuario.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93260
Lunes, 12 de diciembre de 2011
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de instalación y explotación de aplicaciones informáticas.
La instalación y explotación de aplicaciones incluye aspectos como:
– 	 La búsqueda de software de aplicación adecuado al entorno de explotación.
– 	 La instalación y configuración de aplicaciones ofimáticas.
– 	 La elaboración de documentos, plantillas y formularios.
– 	 La resolución de problemas en la explotación de las aplicaciones.
– 	 La asistencia al usuario.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 La instalación, configuración y mantenimiento de aplicaciones informáticas.
– 	 La asistencia en el uso de aplicaciones informáticas.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo: 
– 	 Analizar los documentos o comunicaciones que se utilizan en la empresa, 
reconociendo su estructura, elementos y características para elaborarlos.
– 	 Analizar las posibilidades de las aplicaciones y equipos informáticos, 
relacionándolas con su empleo más eficaz en el tratamiento de la información 
para elaborar documentos y comunicaciones.
– 	 Realizar documentos y comunicaciones en el formato característico y con las 
condiciones de calidad correspondiente, aplicando las técnicas de tratamiento de 
la información en su elaboración.
– 	 Identificar las normas de calidad y seguridad y de prevención de riesgos laborales 
y ambientales, reconociendo los factores de riesgo y parámetros de calidad para 
aplicar los protocolos correspondientes en el desarrollo del trabajo.
– 	 Reconocer las principales aplicaciones informáticas de gestión para su uso 
asiduo en el desempeño de la actividad administrativa.
– 	 Reconocer e identificar posibilidades de mejora profesional, recabando 
información y adquiriendo conocimientos para la innovación y actualización en el 
ámbito de su trabajo.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar las siguientes 
competencias profesionales, personales y sociales del título:
– 	 Tramitar documentos o comunicaciones internas o externas en los circuitos de 
información de la empresa.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93261
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 Elaborar documentos y comunicaciones a partir de órdenes recibidas o información 
obtenida.
– 	 Clasificar, registrar y archivar comunicaciones y documentos según las técnicas 
apropiadas y los parámetros establecidos en la empresa.
– 	 Cumplir con los objetivos de la producción, actuando conforme a los principios de 
responsabilidad y manteniendo unas relaciones profesionales adecuadas con los 
miembros del equipo de trabajo.
– 	 Mantener el espíritu de innovación, de mejora de los procesos de producción y 
de actualización de conocimientos en el ámbito de su trabajo.
– 	 Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones laborales, originados 
por cambios tecnológicos y organizativos en los procesos productivos.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El análisis de los cambios y novedades que se producen en el mercado de 
aplicaciones informáticas.
– 	 La instalación y actualización de aplicaciones.
– 	 La elaboración de documentos (manuales, informes, partes de incidencia, entre 
otros).
– 	 La asistencia y resolución de problemas en la explotación de aplicaciones.
Módulo profesional: Técnica contable.
Código: 0441.
Duración: 99 horas.
Contenidos:
1. Elementos patrimoniales de las organizaciones económicas y componentes del 
resultado:
– 	 La actividad económica y el ciclo económico y la contabilidad.
– 	 El patrimonio empresarial: el Activo, el Pasivo y el Patrimonio Neto de una 
empresa.
– 	 El equilibrio patrimonial.
– 	 El balance de situación y el inventario: similitudes y diferencias.
– 	 El resultado de la actividad económica: los ingresos y los gastos.
– 	 La cuenta de pérdidas y ganancias.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93262
Lunes, 12 de diciembre de 2011
2. La metodología contable:
– 	 Las operaciones mercantiles desde la perspectiva contable: los hechos contables 
y su clasificación.
– 	 Teoría de las cuentas: tipos de cuentas y método por partida doble.
– 	 Criterios de cargo y abono de las cuentas.
– 	 Los libros contables: clasificación, forma de llevarlos, contenido y finalidad.
– 	 Desarrollo del ciclo contable.
3. El Plan General de Contabilidad PYME:
– 	 Normalización contable. Aplicación de la normalización contable en España:
-	 Normas Internacionales de Información Financiera: concepto y sujeto de 
aplicación. 
-	 P.G.C.: concepto y sujeto de aplicación.
-	 PGC de la PYME: concepto y sujeto de aplicación.
-	 Normas contables para microempresas.
– 	 Marco Conceptual del P.G.C. de la PYME.
– 	 Cuentas anuales.
– 	 Cuadro de cuentas.
4. Contabilización de los hechos económicos básicos de la empresa:
– 	 Compra y venta de mercaderías y otros y existencias. IVA soportado e IVA 
repercutido.
– 	 Otros gastos e ingresos: servicios exteriores, otros tributos, gastos de personal, 
subvenciones de explotación, otros gastos e ingresos de explotación. IVA 
soportado y repercutido.
– 	 Inmovilizado material y fuentes de financiación.
– 	 Operaciones fin de ejercicio. Cierre contable.
5. Operaciones de contabilización mediante aplicaciones informáticas específicas:
– 	 Gestión de las partidas contables en una aplicación informática.
– 	 Operaciones de mantenimiento básico de aplicaciones: mantenimiento del plan 
de cuentas.
– 	 Los asientos predefinidos.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93263
Lunes, 12 de diciembre de 2011
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de apoyo al área contable de la empresa, que incluye aspectos como:
– 	 Especificación de los elementos patrimoniales y de los componentes del 
resultado.
– 	 Caracterización de la metodología contable.
– 	 Codificación de los elementos patrimoniales en cuentas según el P.G.C. 
– 	 Concentración en las operaciones relacionadas con el ciclo de explotación.
– 	 Registro de hechos económicos básicos.
– 	 Utilización de aplicación informática específica.
– 	 Actualización del plan contable en la aplicación informática.
– 	 Copias de seguridad.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 El área contable de pequeñas y medianas empresas de cualquier sector de 
actividad.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo:
– 	 Analizar los documentos o comunicaciones que se utilizan en la empresa, 
reconociendo su estructura, elementos y características para elaborarlos.
– 	 Analizar y elegir los sistemas y técnicas de preservación de comunicaciones y 
documentos adecuados a cada caso, aplicándolas de forma manual e informática 
para clasificarlos, registrarlos y archivarlos.
– 	 Interpretar la normativa y metodología contable, analizando la problemática 
contable que puede darse en una empresa, así como la documentación asociada 
para su registro.
– 	 Introducir asientos contables manualmente y en aplicaciones informáticas 
específicas, siguiendo la normativa en vigor para registrar contablemente la 
documentación.
– 	 Reconocer las principales aplicaciones informáticas de gestión para su uso 
asiduo en el desempeño de la actividad administrativa.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar las siguientes 
competencias profesionales, personales y sociales del título:
– 	 Tramitar documentos o comunicaciones internas o externas en los circuitos de 
información de la empresa.
– 	 Clasificar, registrar y archivar comunicaciones y documentos según las técnicas 
apropiadas y los parámetros establecidos en la empresa.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93264
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 Registrar contablemente la documentación soporte correspondiente a la operativa 
de la empresa en condiciones de seguridad y calidad.
– 	 Participar en el trabajo en equipo respetando la jerarquía definida en la 
organización.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Clasificación de los elementos patrimoniales.
– 	 Aplicación de normas contables establecidas en el PGC (PYME) y demás 
legislación mercantil.
– 	 Registro contable de hechos económicos básicos.
– 	 Utilización de Aplicaciones informáticas de contabilidad.
1. Módulo profesional: Operaciones administrativas de recursos humanos. 
2. Código: 0442.
Duración: 145 horas.
Contenidos:
1. Tramitación administrativa de los procesos de captación y selección de personal:
– 	 Fuentes de la normativa laboral.
– 	 Funciones del departamento de recursos humanos.
– 	 Políticas de gestión del capital humano en la empresa. 
– 	 Las fuentes de reclutamiento: externas e internas.
– 	 Métodos de selección de personal: pruebas de selección, la entrevista, dinámica 
de grupos, centros de evaluación.
– 	 Adaptación al nuevo empleo.
2. Tramitación administrativa de la formación, desarrollo y compensación del 
personal:
– 	 Políticas y procedimientos administrativos relacionados con la motivación y la 
formación.
– 	 Principales técnicas de formación empresarial.
– 	 Entidades de formación.
– 	 Control de las compensaciones, los incentivos y los beneficios del personal.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93265
Lunes, 12 de diciembre de 2011
3. Confección de la documentación del contrato de trabajo, modificaciones y extinción 
del mismo:
– 	 Forma del contrato.
– 	 Modalidades de contratación.
– 	 Jornada de trabajo, calendario laboral.
– 	 Proceso y procedimiento de contratación laboral.
– 	 Documentación y formalización del contrato de trabajo.
– 	 La negociación colectiva.
– 	 Suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– 	 El finiquito.
4. Elaboración de la documentación correspondiente al pago del salario y obligaciones 
inherentes:
– 	 Regímenes del sistema de la Seguridad Social.
– 	 Obligaciones del empresario con la Seguridad Social.
– 	 Confección del recibo de Salarios.
– 	 Cotizaciones a la Seguridad Social.
– 	 Tipos y bases de cotización.
– 	 Aplicaciones informáticas de gestión de personal.
– 	 Prestaciones de la Seguridad Social.
5. Elaboración de la documentación relativa a las Incidencias en la relación laboral:
– 	 Control horario.
– 	 Absentismo.
– 	 Gestión de situaciones especiales: incapacidad laboral, excedencias, permisos, 
viajes.
6. Aplicación de procedimientos de calidad de gestión integral de los recursos 
humanos:
– 	 Prevención de riesgos laborales: salud, daño, riesgo.
– 	 Fundamentos y principios básicos de un modelo de Calidad Total en RR.HH.
– 	 Normativa de protección de datos de carácter personal y confidencialidad.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93266
Lunes, 12 de diciembre de 2011
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la 
función de apoyo administrativo a las tareas que lleva a cabo el departamento de recursos 
humanos.
La función de apoyo administrativo incluye aspectos como:
– 	 Apoyo administrativo y elaboración de la documentación relativa a la selección 
de los trabajadores.
– 	 Apoyo administrativo y elaboración de la documentación que se genera en la 
formación de los recursos humanos.
– 	 Apoyo administrativo y elaboración de documentación y comunicaciones internas 
del departamento. 
– 	 Apoyo administrativo y elaboración de documentación respecto a los sistemas de 
motivación.
– 	 Gestión de la documentación relativa a la contratación y remuneración del 
trabajador.
– 	 Gestión documental generada en la aplicación de la normativa de protección 
de datos, protección de riesgos laborales y aplicación de los procedimientos de 
calidad.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en tareas de:
– 	 Apoyo administrativo a las diferentes tareas que desarrolla el departamento 
o sección de recursos humanos de cualquier tipo de empresa o entidad, con 
independencia de su actividad económica.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo:
– 	 Realizar documentos y comunicaciones en el formato característico y con las 
condiciones de calidad correspondiente, aplicando las técnicas de tratamiento de 
la información en su elaboración.
– 	 Reconocer la normativa legal aplicable, las técnicas de gestión asociadas y las 
funciones del departamento de recursos humanos, analizando la problemática 
laboral que puede darse en una empresa y la documentación relacionada para 
realizar la gestión administrativa de los recursos humanos.
– 	 Identificar y preparar la documentación relevante así como las actuaciones que 
se deben desarrollar, interpretando la política de la empresa para efectuar las 
gestiones administrativas de las áreas de selección y formación de los recursos 
humanos.
– 	 Valorar la diversidad de opiniones como fuente de enriquecimiento, reconociendo 
otras prácticas, ideas o creencias, para resolver problemas y tomar decisiones.
– 	 Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la sociedad, analizando 
el marco legal que regula las condiciones sociales y laborales para participar 
como ciudadano democrático.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93267
Lunes, 12 de diciembre de 2011
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar las siguientes competencias 
profesionales, personales y sociales del título:
– 	 Tramitar documentos o comunicaciones internas o externas en los circuitos de 
información de la empresa.
– 	 Elaborar documentos y comunicaciones a partir de órdenes recibidas o información 
obtenida.
– 	 Efectuar las gestiones administrativas de las áreas de selección y formación 
de los recursos humanos de la empresa, ajustándose a la normativa vigente 
y a la política empresarial, bajo la supervisión del responsable superior del 
departamento.
– 	 Prestar apoyo administrativo en el área de gestión laboral de la empresa 
ajustándose a la normativa vigente y bajo la supervisión del responsable superior 
del departamento.
– 	 Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de las relaciones 
laborales, de acuerdo con lo establecido en la legislación vigente.
– 	 Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural, con una actitud 
crítica y responsable.
– 	 Participar en las actividades de la empresa con respeto y actitudes de 
tolerancia.
– 	 Participar en el trabajo en equipo respetando la jerarquía definida en la 
organización.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La identificación y gestión de la documentación relativa a los procesos de 
selección, formación, motivación, comunicación interna y organización y control 
de incidencias de los recursos humanos.
– 	 La identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores, el manejo 
de los contratos más comúnmente utilizados y lectura comprensiva de los 
convenios colectivos de aplicación.
– 	 La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos de cotización.
– 	 La revisión de las páginas webs de los diferentes organismos relacionados con 
la gestión del personal y gestión telemática de la documentación generada.
– 	 El análisis y aplicación de la ley de Protección de datos de carácter personal a los 
trabajadores de una empresa.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93268
Lunes, 12 de diciembre de 2011
Módulo profesional: Tratamiento de la documentación contable.
Código: 0443.
Duración: 145 horas.
Contenidos:
1. Preparación de documentación soporte de hechos económicos:
– 	 La documentación mercantil y contable: documentos soporte y notas de asiento 
contable.
– 	 Interpretación contable de los documentos justificantes de la información contable 
según su naturaleza.
– 	 Documentos-justificantes mercantiles tipo: el pedido, el albarán, la factura.
– 	 Documentación bancaria con transcendencia contable: contratos de préstamo, 
liquidaciones de intereses, extractos bancarios. 
– 	 Documentos laborales con transcendencia contable: el recibo de salarios y los 
documentos de cotización con la Seguridad Social.
– 	 Organización y archivo de los documentos contables y mercantiles para los fines 
de la contabilidad.
2. Registro contable de hechos económicos habituales:
– 	 Operaciones relacionadas con compras y ventas: IVA soportado y repercutido.
– 	 Gastos e ingresos: IVA soportado y repercutido.
– 	 Inmovilizado Material: adquisición, enajenación y amortización del inmovilizado. 
IVA soportado y repercutido.
– 	 Inmovilizado intangible: concesiones administrativas, derechos de traspaso y 
aplicaciones informáticas. IVA soportado y repercutido.
– 	 Operaciones financieras relacionadas con el tráfico: préstamos, cuentas de 
crédito y descuento de efectos a corto plazo. 
– 	 Liquidación de IVA.
– 	 Ajustes por periodificación en operaciones no financieras.
– 	 Cálculo del resultado. Modelo de cuenta de pérdidas y ganancias del PGCPYME: 
composición del resultado de explotación y financiero.
– 	 Registro contable informático de los hechos económicos habituales.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93269
Lunes, 12 de diciembre de 2011
3. Contabilización de operaciones de un ejercicio económico completo:
– 	 Asiento de apertura.
– 	 Registro contable de operaciones diarias.
– 	 Balance de comprobación de sumas y saldos.
– 	 Cuenta de Pérdidas y ganancias.
– 	 Balance de situación final.
– 	 Asiento de cierre.
4. Comprobación de cuentas:
– 	 La comprobación de los registros contables.
– 	 La conciliación bancaria y sus efectos contables.
– 	 La comprobación en las aplicaciones informáticas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de registro contable y complementa la formación adquirida en el módulo profesional de 
«Técnica contable». 
La función de registro contable incluye aspectos como:
– 	 Preparación y registro de documentos soporte.
– 	 Registro de hechos contables habituales.
– 	 Utilización de aplicaciones informáticas específicas.
– 	 Aplicación de la normativa contable.
– 	 Operaciones de apertura y cierre contable.
– 	 Operaciones sencillas con activos materiales e intangibles no corrientes.
– 	 Operaciones sencillas de financiación: préstamos, cuentas de crédito, descuento 
de efectos.
– 	 Comprobación y verificación de la contabilidad. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en las tareas 
de apoyo del área contable de pequeñas y medianas empresas de cualquier sector de 
actividad.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93270
Lunes, 12 de diciembre de 2011
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo:
– 	 Analizar los documentos o comunicaciones que se utilizan en la empresa, 
reconociendo su estructura, elementos y características para elaborarlos.
– 	 Analizar y elegir los sistemas y técnicas de preservación de comunicaciones y 
documentos adecuados a cada caso, aplicándolas de forma manual e informática 
para clasificarlos, registrarlos y archivarlos.
– 	 Interpretar la normativa y metodología contable, analizando la problemática 
contable que puede darse en una empresa, así como la documentación asociada 
para su registro.
– 	 Introducir asientos contables manualmente y en aplicaciones informáticas 
específicas, siguiendo la normativa en vigor para registrar contablemente la 
documentación.
– 	 Reconocer las principales aplicaciones informáticas de gestión para su uso 
asiduo en el desempeño de la actividad administrativa.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar las siguientes 
competencias profesionales, personales y sociales del título.
– 	 Tramitar documentos o comunicaciones internas o externas en los circuitos de 
información de la empresa.
– 	 Clasificar, registrar y archivar comunicaciones y documentos según las técnicas 
apropiadas y los parámetros establecidos en la empresa.
– 	 Registrar contablemente la documentación soporte correspondiente a la operativa 
de la empresa en condiciones de seguridad y calidad.
– 	 Participar en el trabajo en equipo respetando la jerarquía definida en la 
organización.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Interpretación y registro contable de documentos soporte.
– 	 Registro contable de hechos económicos habituales.
– 	 Contabilización de las operaciones derivadas de un ejercicio económico 
completo.
– 	 Obtención del resultado del ejercicio y cuentas anuales.
– 	 Utilización de la aplicación informática contable.
– 	 Control y verificación de registros contables con los documentos soporte.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93271
Lunes, 12 de diciembre de 2011
Módulo profesional: Inglés.
Código: 0156.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Reconoce información profesional y cotidiana contenida en discursos orales 
sencillos emitidos en lengua estándar, analizando el contenido global del mensaje y 
relacionándolo con los recursos lingüísticos correspondientes.
Criterios de evaluación: 
a)	Se ha situado el mensaje en su contexto. 
b)	Se ha identificado la idea principal y secundaria del mensaje cualquiera que sea 
su procedencia, sobre temas específicamente relacionados con las actividades 
administrativas en las empresas.
c)	 Se ha reconocido la finalidad del mensaje directo, telefónico o por otro medio 
auditivo. 
d)	Se ha extraído información específica en mensajes relacionados con aspectos 
cotidianos de la vida profesional y cotidiana. 
e)	Se han secuenciado los elementos constituyentes del mensaje. 
f)	 Se han identificado las ideas principales de un discurso sobre temas conocidos, 
transmitidos por los medios de comunicación y emitidos en lengua estándar y 
articulado con claridad. 
g)	Se han identificado los elementos que componen una petición o demanda de 
un producto o servicio por parte de diferentes interlocutores en el ámbito de la 
administración de las empresas.
h)	Se han enumerado las diferentes motivaciones que pueden provocar las quejas, 
reclamaciones y sugerencias por parte de los clientes.
i)	 Se han reconocido las instrucciones orales: elementos que componen una queja 
o reclamación por parte de los clientes y se han seguido las indicaciones. 
j)	 Se ha tomado conciencia de la importancia de comprender globalmente un 
mensaje, sin entender todos y cada uno de los elementos del mismo. 
k)	 Se ha identificado la terminología utilizada en el desarrollo de la profesión. 
2. Interpreta información profesional contenida en textos escritos sencillos, analizando 
de forma comprensiva sus contenidos. 
Criterios de evaluación: 
a)	Se han seleccionado los materiales de consulta y diccionarios técnicos. 
b)	Se han leído de forma comprensiva textos sencillos. 
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93272
Lunes, 12 de diciembre de 2011
c)	 Se han identificado los diferentes componentes que componen las diferentes 
ofertas de productos o servicios. 
d)	Se ha interpretado el contenido global del mensaje. 
e)	Se ha relacionado el texto con el ámbito del área profesional a que se refiere. 
f)	 Se han identificado las ideas principales de un texto, cualquiera que sea su 
procedencia, sobre temas específicamente relacionados con las actividades de 
las empresas.
g)	Se ha identificado la terminología utilizada. 
h)	Se han realizado traducciones de textos sencillos utilizando material de apoyo en 
caso necesario. 
i)	 Se ha interpretado el mensaje recibido a través de soportes telemáticos: e-mail, 
fax, entre otros. 
3. Emite mensajes orales claros y bien estructurados, participando como agente 
activo en conversaciones profesionales. 
Criterios de evaluación:
a)	Se han identificado los registros utilizados para la emisión del mensaje. 
b)	Se ha comunicado utilizando fórmulas, nexos de unión y estrategias de 
interacción. 
c)	 Se han utilizado normas de protocolo en presentaciones. 
d)	Se ha procedido a realizar saludos, presentaciones, acomodo y despedida 
relacionados con clientes en el ámbito profesional. 
e)	Se han mantenido conversaciones telefónicas breves y sencillas relacionadas 
con el ámbito profesional.
f)	 Se ha facilitado información referente a las diferentes ofertas de productos y 
servicios.
g)	Se han resuelto dudas de los clientes al respecto de las diferentes ofertas de 
productos y servicios.
h)	Se han descrito hechos breves e imprevistos relacionados con su profesión. 
i)	 Se ha utilizado correctamente la terminología de la profesión. 
j)	 Se ha intervenido en la resolución de quejas y reclamaciones por parte de los 
clientes.
k)	 Se han expresado sentimientos, ideas u opiniones. 
l)	 Se han enumerado las actividades de la tarea profesional. 
m)	Se ha descrito y secuenciado un proceso de trabajo de su competencia. 
n)	Se ha justificado la aceptación o no de propuestas realizadas. 
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93273
Lunes, 12 de diciembre de 2011
ñ)	Se ha argumentado la elección de una determinada opción o procedimiento de 
trabajo elegido. 
o)	Se ha solicitado la reformulación del discurso o parte del mismo cuando se ha 
considerado necesario. 
4. Elabora textos sencillos en lengua estándar, relacionando las reglas gramaticales 
con el propósito del mismo. 
Criterios de evaluación: 
a)	Se han redactado textos breves relacionados con aspectos cotidianos y/o 
profesionales. 
b)	Se ha redactado los documentos empleados para dar a conocer los diferentes 
elementos que componen las ofertas de productos y servicios.
c)	 Se ha organizado la información de manera coherente y cohesionada. 
d)	Se han empleado diferentes medios y tecnologías relacionadas con la información 
para redactar y enviar textos relacionados con la actividad profesional. 
e)	Se han realizado resúmenes de textos relacionados con su entorno profesional. 
f)	 Se ha cumplimentado documentación específica de su campo profesional. 
g)	Se han aplicado las fórmulas establecidas y el vocabulario específico en la 
cumplimentación de documentos. 
h)	Se han resumido las ideas principales de informaciones dadas, utilizando sus 
propios recursos lingüísticos. 
i)	 Se han utilizado las fórmulas de cortesía propias del documento que se ha de 
elaborar. 
5. Aplica actitudes y comportamientos profesionales en situaciones de comunicación, 
describiendo las relaciones típicas características del país de la lengua extranjera. 
Criterios de evaluación: 
a)	Se han definido los rasgos más significativos de las costumbres y usos de la 
comunidad donde se habla la lengua extranjera. 
b)	Se han descrito los protocolos y normas de relación social propios del país. 
c)	 Se han identificado los valores y creencias propios de la comunidad donde se 
habla la lengua extranjera. 
d)	Se han identificado los aspectos socio-profesionales propios del área profesional, 
en cualquier tipo de texto. 
e)	Se han aplicado los protocolos y normas de relación social propios del país de la 
lengua extranjera. 
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93274
Lunes, 12 de diciembre de 2011
Duración: 99 horas.
Contenidos: 
1. Análisis de mensajes orales. 
–	 Comprensión de mensajes profesionales y cotidianos: 
–	 Comunicación formal o informal. Saludos y despedidas.
–	 Reconocimiento de mensajes profesionales del sector y cotidianos. Petición de 
productos o de prestación de servicios. 
–	 Mensajes directos, telefónicos y grabados. 
–	 Terminología específica del área profesional. 
–	 Petición de información sobre la oferta de productos y servicios. Reconocimiento 
de la comunicación de una queja y/o reclamación. 
–	 Actuación en la prestación del servicio administrativo en las empresas.
–	 Ideas principales y secundarias. 
–	 Recursos gramaticales: Tiempos verbales, preposiciones, locuciones, expresión 
de la condición y duda, adverbios, locuciones preposicionales y adverbiales, uso 
de la voz pasiva, oraciones de relativo y estilo indirecto y otros. 
–	 Otros recursos lingüísticos: gustos y preferencias, sugerencias, argumentaciones, 
instrucciones.
–	 Diferentes acentos de lengua oral. 
2. Interpretación de mensajes escritos sencillos: 
–	 Comprensión de mensajes, textos, artículos básicos profesionales y cotidianos:
-	 Comunicación formal o informal.
-	 Soportes telemáticos: fax, e-mail, burofax, entre otros.
-	 Terminología específica del área profesional. 
-	 Interpretación de la petición de la oferta de productos o servicios.
-	 Atención en reservas de servicios o servicios.
-	 Idea principal e ideas secundarias. 
-	 Recursos gramaticales: Tiempos verbales, preposiciones, adverbios, 
locuciones preposicionales y adverbiales, uso de la voz pasiva, oraciones 
de relativo y estilo indirecto y otros. 
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93275
Lunes, 12 de diciembre de 2011
–	 Relaciones lógicas: oposición, concesión, comparación, condición, causa, 
finalidad y resultado.
–	 Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad, simultaneidad. 
3. Producción de mensajes orales sencillos: 
–	 Registros utilizados en la emisión de mensajes orales. Saludo, acomodo y 
despedida de clientes. Comunicación formal e informal.
–	 Terminología específica del área profesional. 
–	 Recursos gramaticales: tiempos verbales, preposiciones, locuciones, expresión 
de la condición y duda, uso de la voz pasiva, oraciones de relativo y estilo 
indirecto.
–	 Otros recursos lingüísticos. Gustos y preferencias, sugerencias, argumentaciones 
e instrucciones.
–	 Fonética. Sonidos y fonemas vocálicos y sus combinaciones y sonidos y fonemas 
consonánticos y sus agrupaciones.
–	 Comunicación presencial y/o telefónica.
–	 Información de la oferta de productos y servicios.
–	 Confirmación verbal de la oferta solicitada.
–	 Resolución de quejas y reclamaciones.
–	 Marcadores lingüísticos de relaciones sociales, normas de cortesía y diferencias 
de registro. 
–	 Mantenimiento y seguimiento del discurso oral:
- 	 Toma, mantenimiento y cesión del turno de palabra.
- 	 Apoyo, demostración de entendimiento, petición de aclaración y otros. 
- 	 Entonación como recurso de cohesión del texto oral: uso de los patrones 
de entonación.
4. Emisión de textos escritos sencillos: 
–	 Expresión y cumplimentación de mensajes y textos profesionales y cotidianos.
–	 Currículum vital y soportes telemáticos: fax, e-mail y burofax entre otros.
–	 Terminología específica del área profesional.
–	 Idea principal e ideas secundarias.
–	 Recursos gramaticales: tiempos verbales, preposiciones, locuciones, uso de la 
voz pasiva, oraciones de relativo y estilo indirecto.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93276
Lunes, 12 de diciembre de 2011
–	 Relaciones lógicas: oposición, concesión, comparación, condición, causa, 
finalidad y resultado.
–	 Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad y simultaneidad.
–	 Coherencia textual:
-	 Adecuación del texto al contexto comunicativo.
-	 Tipo y formato de texto.
-	 Variedad de lengua. Registro.
-	 Selección léxica, de estructuras sintácticas y de contenido relevante.
-	 Inicio del discurso e introducción del tema. Desarrollo y expansión: 
ejemplificación y conclusión y/o resumen del discurso.
-	 Uso de los signos de puntuación. 
5. Identificación e interpretación de los elementos culturales más significativos de los 
países de lengua extranjera (inglesa).
–	 Valoración de las normas socioculturales y protocolarias en las relaciones 
internacionales.
–	 Uso de los recursos formales y funcionales en situaciones que requieren un 
comportamiento socioprofesional con el fin de proyectar una buena imagen de la 
empresa.
–	 Reconocimiento de la lengua extranjera para profundizar en conocimientos que 
resulten de interés a lo largo de la vida personal y profesional.
–	 Uso de registros adecuados según el contexto de la comunicación, el interlocutor 
y la intención de los interlocutores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado 
adquiera las competencias que le permitan comunicarse en inglés en el desarrollo de las 
actividades profesionales propias del nivel formativo de este técnico en este sector.
Se trata de un módulo profesional eminentemente procedimental en el que se 
desarrolla la competencia comunicativa en inglés necesaria en el entorno profesional, 
tanto a nivel oral como a nivel escrito.
La competencia comunicativa en inglés tiene que ver tanto con las relaciones 
interpersonales como con el manejo de la documentación propia del sector.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), ñ) y r) del ciclo formativo y las competencias a), b), m), p), q) y r) del título.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93277
Lunes, 12 de diciembre de 2011
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionados con:
–	 La utilización de la lengua inglesa tanto a nivel oral como a nivel escrito, en todo 
el desarrollo de este módulo profesional.
–	 La introducción del vocabulario inglés correspondiente a la terminología específica 
del sector.
–	 La selección y ejecución de estrategias didácticas que incorporen el uso del 
idioma inglés en actividades propias del sector profesional.
–	 La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo en 
equipo.
Módulo profesional: Empresa en el aula.
Código: 0446.
Duración: 157 horas.
Contenidos:
1. Características del proyecto de la empresa en el aula.
– 	 El plan de empresa:
-	 La idea empresarial.
-	 El plan de marketing.
-	 El plan financiero.
-	 Viabilidad económico financiera.
-	 Tramitación administrativa del proyecto.
– 	 Actividad, estructura y organización de la empresa en el aula.
– 	 Definición de puestos y tareas.
– 	 Proceso de acogida e integración.
2. Transmisión de la información en la empresa en el aula:
– 	 Atención a clientes.
– 	 Comunicación con proveedores y empleados.
– 	 La escucha. Técnicas de recepción de mensajes orales. 
– 	 La comunicación telefónica.
– 	 La comunicación escrita.
– 	 Las comunicaciones a través de Internet: el correo electrónico.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93278
Lunes, 12 de diciembre de 2011
3. Organización de la información en la empresa en el aula:
– 	 Acceso a la información. 
– 	 Criterios de selección de la información.
– 	 Sistemas de gestión y tratamiento de la información.
– 	 Archivo y registro.
– 	 Técnicas de organización de la información. 
– 	 Bases de datos en la atención al cliente.
4. Elaboración de la documentación administrativa de la empresa en el aula:
– 	 Documentos relacionados con el área de aprovisionamiento.
– 	 Documentos relacionados con el área comercial.
– 	 Documentos relacionados con el área laboral.
– 	 Documentos relacionados con el área financiera.
– 	 Documentos relacionados con el área fiscal.
– 	 Documentos relacionados con el área contable.
– 	 Aplicaciones informáticas específicas.
– 	 Gestión de los documentos en un sistema de red informática.
5. Actividades de política comercial de la empresa en el aula:
– 	 Producto y cartera de productos.
– 	 Publicidad y promoción.
– 	 Precios y condiciones de venta.
– 	 Cartera de clientes.
– 	 Venta. Organización de la venta.
– 	 Técnicas de venta.
– 	 Comercio electrónico.
6. Atención de incidencias y resolución de problemas en la empresa en el aula:
– 	 Resolución de conflictos.
– 	 Resolución de reclamaciones.
– 	 Procedimientos de recogidas de reclamaciones y quejas.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93279
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 Documentos o pruebas de una reclamación.
– 	 Seguimiento post-venta. Procedimientos utilizados y servicios ofrecidos.
7. El trabajo en equipo en la empresa en el aula:
– 	 Equipos y grupos de trabajo.
– 	 Integración y puesta en marcha de los equipos en la empresa.
– 	 Objetivos, proyectos y plazos.
– 	 La planificación.
– 	 Las reuniones.
– 	 Toma de decisiones. 
– 	 Ineficiencias y conflictos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas. 
Este módulo profesional, eminentemente práctico, contiene la formación necesaria 
para desempeñar las funciones que realiza un auxiliar administrativo de manera integrada 
y en un contexto real, además de algunas funciones propias del área comercial de la 
empresa. Se pretende que el alumnado aplique en este módulo todos los conocimientos, 
procedimientos y aptitudes adquiridos a lo largo de su proceso de aprendizaje y realice 
los trabajos de apoyo administrativo en cada una de las áreas funcionales de la empresa 
creada para este propósito. Es importante la coordinación con el profesorado que imparta el 
resto de los módulos, especialmente con el que imparta los módulos de segundo curso.
Incluye aspectos como:
– 	 Elaboración de un plan de empresa por parte de los alumnos.
– 	 Simulación de una empresa en el aula considerando las siguientes tareas 
aglutinadas por departamentos:
-	 Apoyo administrativo en el área de aprovisionamiento de la empresa.
-	 Apoyo administrativo en el área de recursos humanos de la empresa.
-	 Apoyo administrativo en el área contable de la empresa.
-	 Apoyo administrativo en el área fiscal de la empresa. 
-	 Apoyo administrativo en el área financiera de la empresa.
-	 Atención al cliente.
-	 Venta.
-	 Trabajo en equipo.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93280
Lunes, 12 de diciembre de 2011
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en la gestión de 
una pequeña y mediana empresa de cualquier sector de actividad.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar todos los objetivos 
generales del ciclo formativo y todas las competencias del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 División del grupo de alumnos en departamentos de una empresa, donde se 
desempeñen las tareas propias de un auxiliar administrativo en una empresa 
real, pasando a ser empleados de la misma.
– 	 Utilización de los mismos documentos y canales de comunicación que las 
empresas utilizan en la realidad.
– 	 Trabajo cooperativo, donde todos los alumnos realicen funciones en todos los 
departamentos, mediante un sistema de rotación de puestos de trabajo.
– 	 Utilización de un sistema informático en red que posibilite la realización de 
gestiones con los organismos públicos y entidades externas en escenarios lo 
más parecidos a situaciones reales.
– 	 Utilización de un sistema informático en red que posibilite la comunicación y 
relaciones comerciales con otras empresas de aula.
Módulo profesional: Operaciones auxiliares de gestión de tesorería.
Código: 0448.
Duración: 145 horas.
Contenidos:
1. Aplicación de métodos de control de tesorería:
– 	 Métodos del control de gestión de tesorería. Finalidad. Características.
– 	 Documentos relativos a medios de cobro y pago internos y externos de la 
empresa.
– 	 Libros de registros de tesorería.
– 	 Control de caja y banco. Finalidad y procedimiento de la conciliación bancaria.
– 	 Aplicaciones informáticas de gestión de tesorería.
2. Trámite de instrumentos financieros básicos de financiación, inversión y 
servicios:
– 	 Instituciones financieras bancarias y no bancarias. Banco Central Europeo 
y Banco de España. Bancos, Cajas de Ahorro y Cooperativas de Crédito. 
Entidades bancarias extranjeras. Instituto de Crédito Oficial. Entidades de dinero 
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93281
Lunes, 12 de diciembre de 2011
electrónico. Fondo de garantía de depósitos. Sociedades de arrendamiento 
financiero, entidades de financiación y factoring y sociedades de garantía 
recíproca. Entidades aseguradoras.
– 	 Mercados financieros. Mercados primarios y secundarios. Empresas de servicios 
de inversión. Fondo de garantía de inversiones. Derechos y responsabilidades 
del inversor.
– 	 Instrumentos financieros bancarios de financiación, inversión y servicios. Cuentas 
de crédito, préstamo, descuento comercial. Depósitos a la vista, de ahorro y a 
plazo. Tarjetas, cheques, cambios de moneda, transferencias, domiciliaciones y 
banca a distancia.
– 	 Instrumentos financieros no bancarios de financiación, inversión y servicios. 
Leasing, renting, factoring, confirming. Renta fija. Renta variable. Instituciones 
de inversión colectiva. Seguros de la empresa.
– 	 Otros instrumentos de financiación. Subvenciones, proveedores y avales.
– 	 Rentabilidad de la inversión.
– 	 Coste de financiación.
3. Cálculos financieros básicos:
– 	 Capitalización simple y compuesta. Interés simple e interés compuesto.
– 	 Actualización simple. Descuento comercial simple.
– 	 Tipo de interés efectivo o tasa anual equivalente y tipo de interés nominal. Tantos 
por ciento equivalentes.
– 	 Comisiones bancarias. Identificación y cálculo.
4. Operaciones bancarias básicas:
– 	 Operaciones bancarias de capitalización y descuento simple. Depósitos a la 
vista, de ahorro y a plazo. Cuenta de crédito. Negociación de efectos.
– 	 Operaciones bancarias de capitalización compuesto. Préstamos y su 
amortización.
– 	 Documentación relacionada con las operaciones bancarias.
– 	 Aplicaciones informáticas de operativa bancaria.
– 	 Servicios bancarios on-line más habituales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la 
función de realizar algunas o parte de las operaciones administrativas establecidas en el 
procedimiento de la gestión de tesorería necesaria para la adecuada gestión financiera de 
la empresa.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93282
Lunes, 12 de diciembre de 2011
La función de realizar operaciones administrativas de la gestión de tesorería incluye 
aspectos como:
– 	 Control de la caja y del banco.
– 	 Identificación de los documentos de cobros y pagos.
– 	 Identificación de los intermediarios financieros.
– 	 Diferenciación de los instrumentos financieros.
– 	 Determinación de cálculos financieros bancarios básicos.
– 	 Aplicación de herramientas informáticas de gestión de tesorería.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Los procesos de control de la gestión de tesorería en el ámbito empresarial de 
cualquier sector productivo necesarios para una buena gestión financiera.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los siguientes objetivos 
generales del ciclo formativo:
– 	 Analizar el flujo de información y la tipología y finalidad de los documentos o 
comunicaciones que se utilizan en la empresa, para tramitarlos.
– 	 Realizar documentos y comunicaciones en el formato característico y con las 
condiciones de calidad correspondiente, aplicando las técnicas de tratamiento de 
la información en su elaboración.
– 	 Comparar y evaluar los elementos que intervienen en la gestión de la tesorería, 
los productos y servicios financieros básicos y los documentos relacionados 
con los mismos, comprobando las necesidades de liquidez y financiación de la 
empresa para realizar las gestiones administrativas relacionadas.
– 	 Efectuar cálculos básicos de productos y servicios financieros, empleando 
principios de matemática financiera elemental para realizar las gestiones 
administrativas de tesorería.
– 	 Transmitir comunicaciones de forma oral, telemática o escrita, adecuándolas 
a cada caso y analizando los protocolos de calidad e imagen empresarial o 
institucional para desempeñar las actividades de atención al cliente/usuario.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar las siguientes competencias 
profesionales, personales y sociales del título:
– 	 Tramitar documentos o comunicaciones internas o externas en los circuitos de 
información de la empresa.
– 	 Elaborar documentos y comunicaciones a partir de órdenes recibidas o información 
obtenida.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93283
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 Realizar gestiones administrativas de tesorería, siguiendo las normas y 
protocolos establecidos por la gerencia con el fin de mantener la liquidez de la 
organización.
– 	 Mantener el espíritu de innovación, de mejora de los procesos de producción y 
de actualización de conocimientos en el ámbito de su trabajo.
– 	 Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones laborales, 
originados por cambios tecnológicos y organizativos en los procesos 
productivos.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La identificación de los documentos internos y externos de cobros y pagos que 
se generan en la empresa.
– 	 La diferenciación de los flujos de entrada y salida de tesorería.
– 	 El registro de la información que se extrae de los documentos en los libros 
correspondientes.
– 	 La diferenciación de los instrumentos financieros que operan en el mercado 
financiero y las instituciones financieras que los generan.
– 	 El cálculo de operaciones financieras básicas.
– 	 La utilización de herramientas informáticas específicas de gestión de tesorería.
– 	 La consulta y dispositivo de aplicaciones de banca on-line.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral. 
Código: 0449.
Duración: 99 horas.
Contenidos: 
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 49 horas.
1. Búsqueda activa de empleo: 
– 	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del Técnico en Gestión Administrativa. 
– 	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
– 	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
– 	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional. 
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93284
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 Identificación de itinerarios formativos relacionados con el Técnico en Gestión 
Administrativa.
– 	 Definición y análisis del sector profesional del Técnico en Gestión 
Administrativa.
– 	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector. 
– 	 La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– 	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. 
– 	 Oportunidades de autoempleo.
– 	 El proceso de toma de decisiones. 
– 	 La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo: 
– 	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo para la eficacia 
de la organización. 
– 	 Tipología de equipos de trabajo.
– 	 Equipos en el sector del trabajo administrativo según las funciones que 
desempeñan. 
– 	 Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– 	 La participación en el equipo de trabajo.
– 	 Técnicas de participación. 
– 	 Identificación de roles. Barreras a la participación.
– 	 Conflicto: características, fuentes y etapas. 
– 	 Consecuencias de los conflictos.
– 	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto. 
– 	 La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo en equipo y la 
negociación. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo: 
– 	 El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
– 	 Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– 	 Análisis de la relación laboral individual. 
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93285
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación. 
– 	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral. 
– 	 El tiempo de trabajo.
– 	 Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– 	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo. 
– 	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– 	 Representación de los trabajadores en la empresa. 
– 	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico en 
Gestión Administrativa. 
– 	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad y 
beneficios sociales, entre otros. 
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo: 
– 	 Estructura del Sistema de la Seguridad Social. 
– 	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización. 
– 	 Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– 	 Cálculo de bases de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas 
en un supuesto sencillo.
– 	 Prestaciones de la Seguridad Social.
– 	 Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo básico. 
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales: 
– 	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
– 	 Valoración de la relación entre trabajo y salud. 
– 	 El riesgo profesional.
– 	 Análisis de factores de riesgo. 
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad. 
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93286
Lunes, 12 de diciembre de 2011
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. 
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales. 
– 	 Riesgos específicos en el sector del trabajo administrativo. 
– 	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva. 
– 	 Técnicas de evaluación de riesgos.
– 	 Condiciones de trabajo y seguridad.
– 	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los accidentes de trabajo, las 
enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
– 	 Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales. 
– 	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– 	 Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales. 
– 	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– 	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales. 
– 	 Planificación de la prevención en la empresa. Documentación.
– 	 Definición del contenido del Plan de prevención de un centro de trabajo relacionado 
con el sector profesional.
– 	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo. 
– 	 Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector.
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa: 
– 	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva. 
– 	 Señalización de seguridad.
– 	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencia. 
– 	 Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– 	 Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– 	 Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– 	 Vigilancia de la salud de los trabajadores.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93287
Lunes, 12 de diciembre de 2011
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado 
pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector. 
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los siguientes 
objetivos generales del ciclo formativo:
– 	 Valorar la diversidad de opiniones como fuente de enriquecimiento, reconociendo 
otras prácticas, ideas o creencias, para resolver problemas y tomar decisiones.
– 	 Reconocer e identificar posibilidades de mejora profesional, recabando 
información y adquiriendo conocimientos para la innovación y actualización en el 
ámbito de su trabajo.
– 	 Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la sociedad, analizando 
el marco legal que regula las condiciones sociales y laborales para participar 
como ciudadano democrático.
– 	 Identificar las normas de seguridad y prevención de riesgos laborales, 
reconociendo los factores de riesgo.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar las siguientes competencias 
profesionales, personales y sociales del título:
– 	 Aplicar los protocolos de seguridad laboral y ambiental, higiene y calidad durante 
todo el proceso productivo, para evitar daños en las personas y en el ambiente.
– 	 Cumplir con los objetivos de producción, actuando conforme a los principios de 
responsabilidad y manteniendo unas relaciones profesionales adecuadas con los 
miembros del equipo de trabajo.
– 	 Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo las normas de 
procedimiento establecidos, definidos dentro del ámbito de su competencia.
– 	 Mantener el espíritu de innovación, de mejora de los procesos de producción y 
de actualización de conocimientos en el ámbito de su trabajo.
– 	 Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de las relaciones 
laborales, de acuerdo con lo establecido en la legislación vigente.
– 	 Detectar y analizar oportunidades de empleo y autoempleo desarrollando una 
cultura emprendedora y adaptándose a diferentes puestos de trabajo y nuevas 
situaciones.
– 	 Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural con una actitud 
crítica y responsable.
– 	 Participar en las actividades de la empresa con respeto y actitudes de 
tolerancia.
– 	 Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones laborales, 
originados por cambios tecnológicos y organizativos en los procesos 
productivos.
– 	 Participar en el trabajo en equipo respetando la jerarquía definida en la 
organización.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 93288
Lunes, 12 de diciembre de 2011
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente a las empresas del sector de la administración. 
– 	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales. 
– 	 La preparación y realización de currículos (CV), y entrevistas de trabajo. 
– 	 Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados, lectura comprensiva de los 
convenios colectivos de aplicación. 
– 	 La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados. 
– 	 El análisis de la ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le permita la 
evaluación de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su sector 
productivo, y colaborar en la definición de un plan de prevención para una pequeña 
empresa, así cómo las medidas necesarias para su puesta en funcionamiento. 
Para el desarrollo de los contenidos conviene seguir una metodología activa, 
participativa y motivadora, ajustada al siguiente protocolo:
– 	 Exposición de contenidos.
– 	 Desarrollo de supuestos prácticos por parte del alumnado, con la utilización de 
documentación facilitada por el profesor.
– 	 Evaluación de los resultados del aprendizaje.
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo. 
Código: 0451.
Duración: 418 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias, propias de este 
título, que se han alcanzado en el centro educativo o a desarrollar competencias difíciles 
de conseguir en el mismo.
CV: BOCYL-D-12122011-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 93289
Lunes, 12 de diciembre de 2011
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo
(horas)
Curso 1.º
horas/sema-
nales 
Curso 2.º 
Centro 
Educativo
Primeras 29 semanas
horas/semanales
4 últimas 
semanas
horas
CE(*)
3 días
CT(*)
2 días
A(*)
CT(*)
A(*)
0437.  Comunicación empresarial y 
atención al cliente.
165
5
0438.  Operaciones administrativas 
de compra-venta.
165
5
0439.  Empresa y administración.
99
3
0440.  Tratamiento informático de la 
información.
264
8
0441.  Técnica contable.
99
3
0442.  Operaciones administrativas 
de recursos humanos.
145
5
0443.  Tratamiento de la 
documentación contable.
145
5
0156.  Inglés.
99
3
0446.  Empresa en el aula.
157
3
2
12
0448.  Operaciones auxiliares de 
gestión de tesorería.
145
5
0449.  Formación y orientación 
laboral.
99
3
0451.  Formación en centros de 
trabajo.
418
10
128
TOTAL
2000
30
18
10
2
128
12
(*) CE= CENTRO EDUCATIVO; CT= CENTRO DE TRABAJO; A= AUTOAPRENDIZAJE
CV: BOCYL-D-12122011-1
