Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94052
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de noviembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se concreta la gestión de los procesos de admisión y 
matriculación del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos que 
impartan enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, 
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León, para 
el curso 2012/2013.
El proceso de admisión del alumnado en los centros docentes que impartan, 
sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil, 
Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León se 
encuentra regulado por las siguientes disposiciones normativas:
– 	 Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por el Decreto 8/2007, de 25 
de enero, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
– 	 Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, modificada por Orden EDU/66/2006, de 23 
de enero, por Orden EDU/133/2007, de 1 de febrero, por Orden EDU/2075/2008, 
de 27 de noviembre, y por Orden EDU/2380/2009, de 23 de diciembre, por la que 
se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en los centros docentes que 
impartan, sostenidas con Fondos Públicos, enseñanzas de Educación Infantil, 
Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y 
León.
– 	 Resolución de 17 de febrero de 2005, de la Dirección General de Planificación 
y Ordenación Educativa, modificada mediante Resolución de 1 de febrero de 
2007, sobre los procesos implicados en la admisión y matriculación de alumnos 
en centros docentes sostenidos con Fondos Públicos de Educación Infantil, 
Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y 
León.
La aplicación de la citada normativa para el curso 2012/2013 exige concretar 
determinados aspectos de la gestión del proceso de admisión y fijar los distintos plazos de 
actuación de todos los agentes implicados.
Por todo ello, en uso de las competencias por el Decreto 38/2011, de 7 de julio por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, así como por la 
Orden EDU/807/2008, de 20 de mayo, por la que se desarrolla la estructura orgánica de 
los servicios centrales de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-14122011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94053
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
RESUELVO
I.– OBJETO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.1.La presente Resolución tiene por objeto concretar la gestión de los procesos de 
admisión y matriculación del alumnado en los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos que impartan enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil, Educación 
Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato en Castilla y León, para el curso 
2012/2013.
1.2. Con objeto de ordenar cronológicamente los plazos regulados en esta 
Resolución, se incorporan tres Anexos, especificando el calendario de actuaciones de 
carácter general y los calendarios previstos para el proceso de reserva de plaza y de libre 
elección de centro para el curso 2012/2013 respectivamente.
II.– PROCESO DE ADMISIÓN
Segundo.– Aplicación informática de admisión.
2.1. La gestión del proceso de admisión del alumnado se realizará a través de la 
denominada «aplicación informática de admisión».
2.2. Las Direcciones Provinciales de Educación grabarán los datos necesarios para 
el proceso de admisión, incluso los correspondientes a las comisiones de escolarización 
y a las comisiones de reserva de plaza y escolarización, en la aplicación informática de 
admisión. Para ello, los titulares de las Direcciones Provinciales de Educación, habrán 
designado previamente al Coordinador Provincial de Admisión, a los responsables y a 
los grabadores que se encargarán de todo el proceso de admisión comunicando dicha 
designación a la Dirección General de Política Educativa Escolar.
2.3. Los centros públicos y privados concertados gestionarán los procesos de reserva 
de plaza y de libre elección de centro mediante la aplicación informática de admisión.
2.4. La aplicación informática desde la que los centros educativos gestionarán la 
admisión se encuentra alojada en el «Portal de Educación» (http://www.educa.jcyl.es/), → 
«Acceso privado», → «Aplicaciones en línea» y → «Admisión de alumnos». Para entrar al 
«acceso privado» será necesaria la introducción de un código de usuario, que consistirá en 
los ocho dígitos que conforman el código de centro, y la clave de acceso de que dispone 
cada uno.
2.5. Los centros dispondrán de un manual de la aplicación, una dirección de correo 
electrónico y una línea telefónica gratuita como soporte de ayuda para la realización de 
las posibles consultas relativas a la grabación de datos. La línea telefónica será atendida 
durante los períodos de grabación de solicitudes, de lunes a viernes, en horario de 9 a 14 
horas.
	
CORREO ELECTRÓNICO: soporte.admision@educa.jcyl.es 
	
TELÉFONO GRATUITO (SÓLO PARA CENTROS): 900 101 105.
CV: BOCYL-D-14122011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94054
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
2.6. Los centros comprobarán que todos los datos y documentación aportada se 
ajustan a la normativa aplicable, especialmente el domicilio familiar alegado, que deberá 
ajustarse en todo caso al artículo 11 del Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León. Por cada solicitud se alegará únicamente un domicilio, 
pudiendo optar entre el domicilio familiar o el laboral. La falsedad en los datos aportados 
en la solicitud, así como por la ocultación de información por parte de los solicitantes dará 
lugar a la pérdida de los derechos de prioridad que pudieran corresponder al solicitante de 
según dispone el artículo 8.4 del Decreto 17/2005 de 10 de febrero, que se hará efectiva en 
el momento de comprobarse la falsedad u ocultación, con aplicación de todos los efectos 
previstos, pudiendo suponer, en su caso, la escolarización de oficio en otro centro docente 
que dispusiera de puestos vacantes.
2.7. Durante todo el proceso, la aplicación informática permitirá que desde las 
Direcciones Provinciales de Educación se preste un adecuado apoyo y seguimiento en el 
flujo de grabación de datos por parte de los centros, para garantizar el cumplimiento de la 
normativa aplicable y el ejercicio de los derechos reconocidos en la misma.
Tercero.– Actuaciones generales del procedimiento de admisión.
3.1. Con el fin de garantizar el cumplimiento de las normas sobre la admisión de 
alumnos, en el mes de diciembre, los titulares de las Direcciones Provinciales de Educación 
procederán a la constitución de las comisiones de escolarización y de las comisiones de 
reserva de plaza y escolarización y lo comunicaran a todos los centros de su provincia.
3.2. Las Direcciones Provinciales de Educación, hasta el 2 de enero de 2012, 
procederán a determinar, revisar y grabar las zonas de influencia y de adscripción, incluida 
la tipificación de centros, a efectos de escolarización y de coordinación pedagógica de 
los centros que entrarán en funcionamiento en el curso 2012/2013 para que, en aquellos 
casos en los que se detecten posibilidades de mejora en su delimitación, se realicen los 
cambios necesarios, remitiendo el día 10 de enero de 2012 una propuesta de Resolución 
a los centros educativos, a los Ayuntamientos, a las organizaciones sindicales, a las 
federaciones de asociaciones de padres y madres y a las organizaciones empresariales 
del sector educativo, con objeto de que, en el plazo de 10 días, hagan las alegaciones 
que estimen convenientes. Las modificaciones que se produzcan como consecuencia del 
plazo de alegaciones se grabarán hasta el día 23 de enero de 2012.
3.3. El titular de la Dirección Provincial de Educación, a la vista de las alegaciones 
recibidas, aprobará el día 24 de enero de 2012, mediante Resolución, las zonas de 
influencia y, en su caso, limítrofes y las nuevas adscripciones de los centros así como, los 
centros en los que procederá escolarizar al alumnado a que se refiere el artículo 18 del 
Decreto 17/2005, de 10 de febrero. El mismo día, remitirá una copia de la Resolución a la 
Dirección General de Política Educativa Escolar e informará de su contenido a los centros 
educativos de su provincia. Así mismo, la citada Resolución se publicará en los tablones 
de anuncios y en las páginas Web de las correspondientes Direcciones Provinciales de 
Educación.
3.4. El consejo escolar del centro podrá establecer, basándose en circunstancias 
objetivas y justificadas, un criterio complementario, que requerirá ser autorizado por 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente antes del 20 de enero de 2012, 
de manera que el centro educativo deberá hacerlo público con anterioridad al inicio del 
proceso de admisión. Las Direcciones Provinciales de Educación deberán remitir el 25 
CV: BOCYL-D-14122011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94055
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
de enero de 2012, ala Dirección General de Política Educativa Escolar, copia de los 
criterios complementarios autorizados. Igualmente, harán pública la relación de criterios 
complementarios autorizados en los centros de su provincia en el tablón de anuncios de la 
Dirección Provincial de Educación y en el «Portal de Educación».
III.– PROCESO DE RESERVA DE PLAZAS
Cuarto.– Determinación de los puestos escolares vacantes en el proceso de reserva 
de plaza.
4.1. Las Direcciones Provinciales de Educación, oídos los directores de los centros 
públicos y los titulares de los centros privados concertados, determinarán y revisarán los 
puestos escolares vacantes de aquellos centros que participen en el proceso de reserva de 
plaza para el primer curso de Educación Primaria y primer curso de Educación Secundaria 
Obligatoria, hasta la finalización de la primera semana de enero de 2012, remitiendo el día 
10 del mismo mes una propuesta de resolución a los centros educativos, con objeto de 
que, en el plazo de 10 días, hagan las alegaciones que estimen convenientes.
4.2. El titular de la Dirección Provincial de Educación, a la vista de las alegaciones 
recibidas, aprobará el día 24 de enero de 2012, mediante Resolución, los puestos escolares 
vacantes para el proceso de reserva de plaza. El mismo día hará pública la Resolución en 
los tablones de anuncios y en las páginas Web de la correspondiente Dirección Provincial 
de Educación, informará de su contenido a los centros educativos de su provincia, y remitirá 
una copia a la Dirección General de Política Educativa Escolar. Las vacantes aprobadas 
podrán ser objeto de modificación cuando existan causas debidamente justificadas.
4.3. La grabación de los puestos escolares vacantes en la aplicación informática 
de admisión se realizará hasta el día 3 de enero de 2012 y las modificaciones que se 
produzcan como consecuencia del plazo de alegaciones, se grabarán hasta el día 23 de 
enero de 2012.
4.4. A partir del día 31 de enero de 2012, las Direcciones Provinciales de Educación 
dispondrán de toda la información en la aplicación informática de admisión, lo que permitirá 
iniciar el análisis relativo a la oferta de vacantes frente a alumnos a escolarizar en las 
distintas zonas de escolarización, al objeto de detectar y corregir posibles incidencias con 
la mayor antelación posible.
4.5. Al objeto de dar mayor publicidad de los puestos escolares vacantes aprobados, 
los centros participantes en el proceso de reserva de plaza deberán descargar a través de 
la aplicación Web de admisión y posteriormente publicar en sus tablones de anuncios, los 
listados de distribución de plazas de su propio centro y de los centros de destino adscritos 
por cursos.
Quinto.– Actuaciones generales en los centros de origen del alumnado en el proceso 
de reserva de plazas.
5.1. Desde la Dirección General de Política Educativa Escolar se generarán las 
solicitudes provisionales de los alumnos que han de participar en el proceso de reserva de 
plaza; para ello, los centros públicos previamente habrán enviado los datos contenidos en 
el programa escuela, con ayuda de la aplicación mastines para su carga en la aplicación 
de admisión.
CV: BOCYL-D-14122011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94056
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
5.2. A los centros privados concertados se les facilitará la posibilidad de incorporar 
los datos de los alumnos que tengan que cambiar de centro en el curso 2012/2013 en la 
aplicación de admisión. Para ello, deberán remitir entre los días 10 y 19 de enero de 2012, 
ala dirección de correo electrónico de soporte, el fichero de intercambio según el formato 
indicado en el «Portal de Educación» → «Acceso privado», → «Aplicaciones -Recogida de 
datos», poniendo en el asunto el código de centro. De esta manera, el día 31 de enero de 
2012 tendrán disponibles los datos en el programa de admisión.
Sexto.–Tratamiento de las solicitudes de centros de adscripción única.
Las solicitudes de centros de adscripción única serán tramitadas de oficio desde la 
Dirección General de Política Educativa Escolar a través de la aplicación informática de 
admisión, quedando suprimida la obligatoriedad de validación de solicitudes desde dichos 
centros.
Séptimo.–Tratamiento de las solicitudes de centros de adscripción múltiple.
7.1. Las solicitudes provisionales generadas desde servicios centrales se pondrán a 
disposición de los centros de adscripción múltiple en la aplicación de admisión; estos las 
imprimirán por triplicado (ejemplar para el interesado, para la comisión de escolarización 
y para el centro educativo) entre los días 30 y 31 de enero de 2012 y las harán llegar a 
las familias, debiendo informarles al mismo tiempo acerca de los centros a los que se 
encuentran adscritos, las vacantes de que disponen dichos centros y el baremo que se 
aplica en este proceso. Las familias devolverán estas solicitudes cumplimentadas en el 
plazo de presentación establecido en el apartado siguiente. En caso de incidencias con 
las solicitudes provisionales generadas, los centros docentes podrán cargar los datos y 
generar sus propias solicitudes a través de la aplicación informática de admisión.
7.2. Las solicitudes de reserva de plaza se entregarán en los centros, junto con los 
documentos que se aporten, en el plazo de presentación que se extenderá desde el día 1 
al 8 de febrero de 2012, ambos inclusive.
7.3. Entre los días 1 y 10 de febrero de 2012 los centros con adscripción múltiple 
modificarán los datos de las solicitudes generadas (prioridad de centros, etc.), darán de 
alta las nuevas, grabarán la agrupación en unidades familiares de aquellas solicitudes 
correspondientes a varios hermanos y revisarán los datos grabados para evitar la grabación 
múltiple de una misma solicitud.
En el mismo plazo remitirán a la comisión de escolarización todos los ejemplares de 
las solicitudes que les corresponden y se le informará acerca de la existencia de aquéllas 
que efectivamente se hayan presentado duplicadas.
7.4. Una vez concluida la grabación de las solicitudes, a partir del día 14 de febrero 
de 2012 desde los servicios centrales de la Consejería de Educación se realizará, previo 
consentimiento expreso del solicitante, la verificación oficial de datos relativos al nivel 
de rentas. Asimismo, se realizará la verificación oficial de la condición legal de familia 
numerosa y del grado de discapacidad alegados por el solicitante y reconocidos por la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-14122011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94057
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
7.5. El día 24 de febrero de 2012 todos los centros de adscripción múltiple tendrán 
dispuestos en la aplicación los listados provisionales de baremo con la puntuación por 
apartados en función de los datos grabados, para su comprobación e impresión. El día 27 
de febrero de 2012, publicarán los listados, abriéndose un plazo de reclamaciones que se 
extenderá desde el día 28 de febrero al 1 de marzo de 2012, ambos inclusive.
7.6. Del 28 de febrero al 7 de marzo de 2012, se procederá en los centros de 
adscripción múltiple a la grabación de las modificaciones que correspondan a las 
reclamaciones estimadas.
Octavo.– Actuaciones y plazos de adjudicación y publicación de listados en el 
proceso de reserva de plazas.
8.1. El día 14 de marzo de 2012, todos los centros origen y destino (tanto de adscripción 
única como múltiple) tendrán dispuestos en la aplicación informática los listados definitivos 
de adjudicación con la finalidad de que los directores o titulares de estos centros procedan 
a su comprobación e impresión.
8.2. El día 15 de marzo de 2012 los centros origen y destino publicarán los listados 
en sus tablones de anuncios. En esta misma fecha, los centros destino remitirán las 
notificaciones de reserva a los centros origen, por el medio más rápido posible. Una vez 
recibidas las notificaciones de reserva, los centros origen las distribuirán a los padres o 
tutores legales de los alumnos en el plazo más breve posible.
8.3. Las notificaciones de reserva correspondientes a la adjudicación que las 
comisiones de escolarización y reserva de plazas deban realizar respecto del alumnado 
que no la hubiera obtenido en los centros solicitados, que no hubiera presentado solicitud 
alguna o que la hubiera presentado fuera de plazo, estarán dispuestas en la aplicación el 
día 27 de marzo de 2012. 
Noveno.– Actuaciones de las comisiones en el proceso de reserva de plazas.
9.1. Las comisiones de reserva de plaza y escolarización, procederán a la selección 
de las posibles solicitudes susceptibles de adjudicación directa por transporte escolar y a 
la grabación de la correspondiente marca a través de la aplicación web de admisión el día 
14 de febrero de 2012.
9.2. Las comisiones de reserva de plaza y escolarización desde el día 14 de febrero 
y hasta el 23 de febrero de 2012, procederán a revisar, detectar y grabar en la aplicación 
de admisión las solicitudes duplicadas en el proceso de reserva de plaza.
9.3. Las comisiones de reserva de plaza y escolarización, desde el día 15 de marzo 
y hasta el día 26 de marzo de 2012, adjudicarán manualmente las reservas de plaza, a 
través de la aplicación informática, al alumnado que no la hubiera obtenido en los centros 
solicitados, que no hubiera presentado solicitud alguna, que la hubiera presentado fuera 
de plazo o que hubiera presentado solicitudes duplicadas. Asimismo, elevarán informe 
sobre el proceso de reserva de plazas a la comisión de escolarización correspondiente, 
el día 29 de marzo de 2012, y se remitirá una copia del mismo a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar.
CV: BOCYL-D-14122011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94058
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
IV.– PROCESO DE LIBRE ELECCIÓN DE CENTRO
Décimo.– Determinación de los puestos escolares vacantes en el proceso de libre 
elección de centro.
10.1. Desde el 9 al 22 de febrero de 2012, las Direcciones Provinciales de Educación 
determinarán y revisarán los puestos escolares vacantes en todos los cursos, niveles y 
modalidades.
10.2. El día 22 de febrero de 2012 remitirán la propuesta de resolución a los centros 
educativos, con objeto de que, en el plazo de 10 días hagan las alegaciones que estimen 
convenientes.
10.3. La grabación de las posibles variaciones sobre la propuesta inicial, se realizará 
hasta el día 16 de marzo de 2012.
10.4. El titular de la Dirección Provincial de Educación aprobará el día 20 de marzo 
de 2012, mediante Resolución, los puestos escolares vacantes para este proceso. El 
mismo día hará pública la Resolución en los tablones de anuncios y en las páginas Web 
de la correspondiente Dirección Provincial de Educación, informará de su contenido a los 
centros educativos de su provincia y remitirá una copia a la Dirección General de Política 
Educativa Escolar. Las vacantes aprobadas podrán ser objeto de modificación cuando 
existan causas debidamente justificadas.
10.5. Al objeto de dar mayor publicidad de los puestos escolares vacantes aprobados, 
los centros receptores de solicitudes deberán descargar a través de la aplicación Web de 
admisión y posteriormente publicar en sus tablones de anuncios, los listados de distribución 
de plazas por cursos.
Undécimo.– Vacantes en el proceso de libre elección de centro en centros privados 
concertados con líneas incompletas.
11.1. En los centros privados concertados incompletos, con dos unidades en segundo 
ciclo de Educación Infantil, la Dirección Provincial de Educación, siempre que sea posible, 
realizará una oferta de vacantes en tres años que no genere desequilibrios entre el número 
de solicitudes ofertadas en tres años y el número de alumnos escolarizados en cuatro y 
cinco años. 
11.2. En los centros privados concertados incompletos que dispongan de cuatro 
unidades en segundo ciclo de Educación Infantil, la Dirección Provincial de Educación 
ofertará en tres años, veinticinco vacantes. 
11.3. En aquellos centros privados concertados con cuatro unidades en segundo ciclo 
de Educación Infantil si, una vez finalizado el plazo de admisión, el número de solicitudes 
para tres años fuera superior al número de vacantes ofertadas y no se hubieran cubierto 
con peticiones todas las vacantes ofertadas en cuatro y cinco años, el Director Provincial 
de Educación podrá autorizar el funcionamiento de unidades mixtas, admitiendo el exceso 
de solicitudes para tres años, siempre que se den las siguientes condiciones: 
1.º– 	Que no se supere el número total de plazas en las cuatro unidades (100). 
2.º– 	Que no afecte a centros públicos del entorno con la pérdida de unidades.
CV: BOCYL-D-14122011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94059
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
Duodécimo.– Actuaciones de los centros receptores de solicitudes en el proceso de 
libre elección.
12.1. El plazo de presentación de solicitudes de admisión en los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos será del 21 de marzo al 4 de abril de 2012, ambos 
inclusive.
12.2. Entre los días 23 de marzo y 20 de abril de 2012 los centros receptores de 
solicitudes grabarán en la aplicación todos los datos correspondientes a las mismas y 
remitirán a la comisión de escolarización todos los ejemplares de las solicitudes que les 
corresponden y grabarán la agrupación en unidades familiares de aquellas solicitudes 
correspondientes a varios hermanos. En todo caso, se evitará la grabación múltiple de una 
misma solicitud y se informará a la comisión correspondiente de la existencia de aquéllas 
que efectivamente se hayan presentado duplicadas.
12.3. Durante el mismo plazo señalado en el punto anterior, los centros, según 
indicaciones de la Dirección Provincial correspondiente, intercambiarán para su 
comprobación los datos relativos a los domicilios de los solicitantes con el Padrón Municipal 
correspondiente; para ello dispondrán desde la aplicación informática de la posibilidad de 
descargar un fichero de intercambio.
Si de esta comprobación se apreciaran irregularidades en los datos de 
empadronamiento los centros deberán ponerlo en conocimiento de la Dirección Provincial 
correspondiente y del Ayuntamiento con el fin de iniciar las actuaciones legales que 
procedan en su caso.
12.4. Una vez concluida la grabación de las solicitudes, desde los servicios centrales 
de la Consejería de Educación se realizará, previo consentimiento expreso de los 
solicitantes, la verificación oficial de datos relativos al nivel de rentas, domicilio alegado 
a efectos de baremo, condición legal de familia numerosa y del grado de discapacidad 
reconocidos por la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
12.5. Aquellos centros que tengan un número de solicitudes inferior al número de 
plazas vacantes en determinadas enseñanzas y cursos, se lo comunicarán a la comisión 
de reserva de plazas y escolarización el día 18 de abril de 2012.
12.6. El 7 de mayo de 2012, todos los centros receptores de solicitudes tendrán 
disponibles en la aplicación los listados provisionales de baremo con la puntuación por 
apartados en función de los datos grabados para su comprobación e impresión. El día 8 de 
mayo de 2012 publicarán los listados en sus tablones de anuncios, abriéndose un período 
de reclamaciones que se extenderá desde el día 9 de mayo hasta el día 11 de mayo de 
2012, ambos inclusive.
12.7. Posteriormente hasta el día 15 de mayo de 2012, los centros grabarán las 
modificaciones que correspondan a las reclamaciones estimadas.
12.8. El día 31 de mayo de 2012, todos los centros (receptor de solicitudes y destino 
de los alumnos) tendrán disponibles en la aplicación los listados definitivos de adjudicación 
para su comprobación e impresión. El día 1 de junio de 2012 publicarán los listados en sus 
tablones de anuncios.
CV: BOCYL-D-14122011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94060
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
Decimotercero.– Actuaciones de las comisiones de escolarización en el proceso de 
libre elección de centro.
13.1. Las comisiones de escolarización, procederán a la selección de las posibles 
solicitudes susceptibles de adjudicación directa por transporte escolar y a la grabación de la 
correspondiente marca, a través de la aplicación Web de admisión el día 17 de abril de 2012.
13.2. Las comisiones de escolarización, entre los días 17 de abril al 4 de mayo de 
2012, procederán a revisar y grabar en la aplicación «ADAL» de admisión la existencia de 
solicitudes duplicadas y la situación de las presentadas para varios hermanos en un mismo 
centro. Las solicitudes duplicadas tendrán el tratamiento establecido en el artículo 8.3 del 
Decreto 17/2005, de 10 de febrero y en los artículos 10.3 y 11.4 de la Orden EDU184/2005, 
de 15 de febrero.
13.3. Las comisiones de reserva de plaza y escolarización, desde el día 1 de junio 
de 2012 dispondrán, a través de la aplicación informática, de los datos correspondientes 
al alumnado no admitido, que hubiera presentado solicitud fuera de plazo o que hubiera 
presentado solicitudes duplicadas, así como información actualizada relativa a las plazas 
vacantes de cada centro. Con toda esta información procederán a la adjudicación de 
vacantes a dicho alumnado, entre los días 4 y 11 de junio de 2011. Esta nueva adjudicación 
de vacantes será remitida a los centros para su publicación.
13.4. Entre los días 4 y 11 de junio de 2012, la comisión de escolarización 
correspondiente adjudicará plaza al alumnado que no la hubiera obtenido por no solicitar 
un número de centros suficiente y esté obligado a participar por acceder a la enseñanza 
básica obligatoria.
13.5. Una vez finalizado el proceso de libre elección, las comisiones de reserva de 
plazas y escolarización elevarán un informe sobre su desarrollo el día 12 de junio de 2012, 
que será remitido a la comisión de escolarización correspondiente, remitiendo una copia a 
la Dirección General de Política Educativa Escolar.
13.6. Si concluida esta fase aún quedasen solicitudes sin atender, los titulares de 
las Direcciones Provinciales de Educación adoptarán las medidas precisas, dentro de su 
ámbito territorial, para asegurar la admisión de alumnos por necesidades urgentes de 
escolarización.
13.7. Con objeto de garantizar la conciliación de la vida familiar y laboral, en aquellos 
casos en los que se haya solicitado en el proceso de libre elección un centro para varios 
hijos y no haya plazas suficientes para todos ellos, las comisiones de escolarización 
seguirán el procedimiento descrito a continuación:
1.º– 	Informarán a las familias de que de continuar el proceso, sus hijos podrán ser 
escolarizados en centros diferentes.
2.º– 	Les ofrecerán la posibilidad de que todos los hermanos puedan ser 
escolarizados en un solo centro que disponga de plazas vacantes suficientes 
y que sean las propias familias las que elijan.
3.º– 	Si las familias eligen una de las soluciones ofrecidas por la comisión, renunciarán 
por escrito a las preferencias de centros manifestadas inicialmente, salvo la del 
elegido en primer lugar. En el caso de ratificarse en los centros inicialmente 
solicitados, el proceso continuará y se les adjudicará plaza en función de los 
datos aportados y baremados.
4.º– 	Las comisiones realizarán un seguimiento exhaustivo de las adjudicaciones, 
en los casos en que las familias hayan optado por la solución ofrecida por 
éstas.
CV: BOCYL-D-14122011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94061
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
V.– TRATAMIENTO DE DATOS, ATENCIÓN AL CIUDADANO, Y EMPATES
Decimocuarto.– Datos de renta.
14.1. Con carácter general, los datos de renta de aquellos solicitantes que lo autoricen 
se obtendrá mediante un intercambio telemático entre la Consejería de Educación y la 
Agencia Estatal de la Administración Tributaria (AEAT).
14.2. Una vez realizado el intercambio de datos con la AEAT, y antes de publicarse 
el baremo provisional, se pondrá a disposición en el Portal de Educación → Admisión de 
alumnado → Consulta on line y en los correspondientes tablones de anuncios de los centros 
origen de solicitudes (en el proceso de reserva de plaza) y en los centros de presentación de 
solicitudes (en el proceso de libre elección de centros), el listado de solicitantes de los que 
no se han obtenido datos de rentas vía telemática, al objeto de solicitarlos individualmente 
para su aportación en el período de subsanación de solicitudes.
14.3. Sólo en el supuesto de que los solicitantes aporten certificados originales de 
la Agencia Tributaria con datos correspondientes al ejercicio fiscal anterior en dos años 
al año natural en el que se presenta la solicitud, el centro procederá a grabarlo en la 
aplicación de acuerdo a las siguientes reglas:
1.º– 	Marcar la casilla que corresponda: Introducir certificado del solicitante o del 
cónyuge.
2.º– 	Indicar si el certificado corresponde a declaración individual, conjunta o 
imputaciones íntegras.
3.º– 	Introducir el importe de la renta económica:
• 	 Si se trata de un certificado de rentas, se realiza una operación con los 
importes contenidos en las siguientes casillas:
	
Renta = 455 (Base Imponible de la Renta General) + 465 (Base Imponible 
de la Renta del Ahorro).
• 	 Si se trata de un certificado de imputaciones, se realiza una operación con 
los siguientes importes:
	
Renta = (Rendimientos del trabajo – Gastos deducibles del trabajo)* + 
Rendimientos de capital mobiliario + Ganancias patrimoniales sometidas a 
retención – Mínimo.
	
* Esta diferencia no podrá ser inferior a cero.
	
El importe «Mínimo» puede tener los siguientes valores:
	
Si el n.º de hijos es 1: Mínimo = 6.987 €.
	
Si el n.º de hijos es 2: Mínimo = 9.027 €. 
	
Si el n.º de hijos es 3: Mínimo = 12.699 €. 
	
Si el n.º de hijos es >3: Mínimo = 12.699 € + 4.182 € por cada uno que 
exceda de 3.
CV: BOCYL-D-14122011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94062
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
Decimoquinto.– Incorporación de datos a las aplicaciones de gestión.
El día 15 de junio de 2012 todos los centros destinatarios de alumnos procedentes 
de los procesos de reserva de plaza y de libre elección de centro, tendrán disponible en 
la aplicación informática de admisión, un fichero que contendrá los datos relativos a los 
alumnos admitidos en su centro, para la incorporación a sus aplicaciones informáticas de 
gestión.
Decimosexto.– Atención al ciudadano.
Los ciudadanos dispondrán en el TELÉFONO 012 de la información y atención 
necesarias que faciliten su participación en el proceso de admisión; así mismo dispondrán 
dentro del Portal de Educación de las recomendaciones necesarias para la cumplimentación 
de las solicitudes → Información educativa → Admisión de alumnado → Admisión del 
alumnado de Infantil, Primaria y Secundaria.
Decimoséptimo.– Sorteo para dirimir los empates.
17.1. El sorteo público para determinar las letras de los apellidos que se utilizarán 
como criterio para dirimir los empates y para determinar la prelación de los mismos en el 
proceso de admisión del alumnado para el curso 2012/2013, a que se refiere el artículo 
15.2 de la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, se realizará el día 18 de enero de 
2012, a las 10:00 horas, en la Sala de Juntas de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar de la Consejería de Educación (Edificio Emilio Alarcos, Avenida Reyes Católicos 
n.º 2 bis, 47006, Valladolid). 
17.2. El sorteo se realizará mediante la extracción al azar de una letra del abecedario, 
que determinará la primera letra del primer apellido y, a continuación, se realizará una 
segunda extracción que determinará la segunda letra del mismo apellido. A continuación, 
se obtendrá la tercera extracción que determinará la primera letra del segundo apellido y 
finalmente la cuarta para determinar la segunda letra de éste. 
El orden de prelación en el proceso de admisión del alumnado empatado comenzará 
a partir de aquél cuyo primer apellido comience con las dos primeras letras extraídas 
conforme al apartado anterior y si no hubiere ninguno, el siguiente por orden alfabético. 
En el caso de concurrencia de varios alumnos con el mismo primer apellido, se 
comenzará por aquél cuyo segundo apellido comience con la tercera y cuarta letras 
extraídas conforme lo establecido anteriormente y si no hubiere ninguno, el siguiente por 
orden alfabético. 
Cuando el apellido vaya precedido de preposiciones, conjunciones o artículos, 
éstos no serán tenidos en cuenta a los efectos de este sorteo. Para aquellos alumnos que 
carezcan de segundo apellido, se tendrá en cuenta el primer apellido de la madre. 
VI.– PROCESO DE MATRICULACIÓN
Decimoctavo.– Matriculación del alumnado. 
18.1. La matriculación en segundo ciclo de Educación Infantil y en Educación Primaria 
se realizará entre el 14 y el 25 de junio de 2012, ambos inclusive, y en Educación Secundaria 
Obligatoria y Bachillerato del 27 de junio al 9 de julio de 2012, ambos inclusive.
18.2. Las Direcciones Provinciales de Educación abrirán, para el alumnado de 
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato que hayan participado en las pruebas de 
septiembre, un plazo extraordinario de matriculación entre los días 3 y 11 de septiembre 
de 2012. 
CV: BOCYL-D-14122011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94063
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
VI.– ESCOLARIZACIÓN DE ALUMNOS
CON NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES
Decimonoveno.– Escolarización de ACNEES y ANCES.
Para la escolarización a lo largo del curso escolar 2012/2013, de los alumnos con 
necesidades educativas especiales asociadas a discapacidad psíquica, motora o sensorial 
(ACNEES), así como, a las asociadas a situaciones sociales o culturales desfavorecidas 
(ANCES), se tendrá en cuenta la normativa específica correspondiente. 
VII.– RECLAMACIONES
Vigésimo.– Reclamaciones.
El plazo de un mes para la presentación de reclamaciones frente a los acuerdos 
y decisiones que sobre la admisión de alumnos adopten los titulares de los centros 
concertados se computará desde la finalización del plazo extraordinario de matriculación 
del alumnado.
VIII.– COORDINACIÓN Y EFECTOS
Vigésimoprimero.– Coordinación de actuaciones. 
Los titulares de las Direcciones Provinciales de Educación tomarán cuantas medidas 
fueran precisas con el fin de facilitar a las comisiones de escolarización, a las comisiones 
de reserva de plaza y escolarización, a la Inspección de Educación y a los directores de 
los centros, los medios adecuados para el ejercicio de sus funciones en este proceso. 
Asimismo, garantizarán el cumplimiento del objetivo de la presente Resolución adoptando 
las medidas oportunas en cualquiera de los aspectos que no estuvieran previstas en la 
misma. 
Vigesimosegundo.– Efectos.
La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de noviembre de 2011.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-14122011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94064
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
ANEXO I
CALENDARIO DE ACTUACIONES DE CARÁCTER GENERAL
EN EL PROCESO DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA EL CURSO 2012/2013
Hasta 30 diciembre de 2011
Constitución de las Comisiones de Escolarización y de las Comisiones 
de Reserva de plaza y escolarización.
Hasta el 3 de enero de 2012
Determinación, revisión y grabación de zonas de influencia y 
adscripción.
10 de enero de 2012
Remisión de la propuesta de Resolución a centros, Ayuntamientos, 
organizaciones sindicales…
Del 11 al 20 de enero de 2012
Alegaciones a la propuesta de Resolución.
18 de enero de 2012
Realización de sorteo público de las letras de los apellidos que dirimirán 
los posibles empates.
Hasta el 20 de enero de 2012
Envío por los consejos escolares de los centros de los criterios 
complementarios para su autorización por la Dirección Provincial de 
Educación.
Hasta el 23 de enero de 2012 
Grabación de modificaciones producidas consecuencia de las 
alegaciones realizadas.
24 de enero de 2012
Aprobación de la Resolución de las zonas de influencia, adscripción y 
tipificación de los centros, si procede.
Remisión de la Resolución a la D.G. de Política Educativa Escolar
Publicación de la Resolución en tablón de anuncios y páginas Web de 
la Dirección Provincial.
Remisión a la D.G. de Política Educativa Escolar de los criterios 
complementarios autorizados.
PROCESO DE RESERVA DE PLAZA:
PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES DEL 1 AL 8 DE FEBRERO DE 2012, AMBOS INCLUSIVE
PROCESO DE LIBRE ELECCIÓN DE CENTRO:
PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES DEL 21 DE MARZO AL 4 DE ABRIL DE 2012, AMBOS INCLUSIVE
MATRICULACIÓN DE ALUMNOS
Del 14 al 25 de junio de 2012
Segundo ciclo de Educación Infantil y Educación Primaria.
Del 27 de junio al 9 de julio de 2012
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
Del 3 al 11 de septiembre de 2012
Plazo extraordinario para Educación Secundaria Obligatoria y 
Bachillerato.
CV: BOCYL-D-14122011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94065
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
ANEXO II
CALENDARIO DE ACTUACIÓN EN EL PROCESO
DE RESERVA DE PLAZA PARA EL CURSO 2012-2013
24 de enero de 2012
Aprobación de la Resolución de los puestos escolares vacantes 
en 1.º de Primaria y 1.º de ESO.
Publicación en los tablones de anuncios de cada centro de los 
puestos escolares vacantes, por cursos, de su propio centro y de 
los centros de destino adscritos, y en las Direcciones Provinciales 
y páginas Web de las DPs.
Remisión de la Resolución a la D.G. de Política Educativa 
Escolar.
30 y 31 de enero de 2012
Los centros con adscripción múltiple entregan a las familias  las 
solicitudes provisionales de admisión para el curso 2012/2013.
Los centros que no tengan opción de emitir las solicitudes 
pregrabadas de reserva de plaza, deberán facilitar a las familias 
una solicitud normalizada de reserva de plaza para que sea 
debidamente cumplimentada por las mismas.
Del 1 al 8 de febrero de 2012, ambos inclusive
Plazo 
de 
presentación 
de 
solicitudes 
debidamente 
cumplimentadas, junto con la documentación necesaria. 
Del 1 al 10 de febrero de 2012
Los centros revisan los datos grabados para evitar la grabación 
múltiple de una solicitud y se informa a la comisión correspondiente 
de las que se hayan presentado duplicadas.
27 de febrero de 2012
Publicación de los listados provisionales de baremo en los 
tablones de anuncios de los centros origen y en el centro adscrito 
solicitado en primer lugar.
Del 28 de febrero al 1 de marzo de 2012, 
ambos inclusive
Plazo de reclamaciones de los listados provisionales de baremo en 
el centro origen del alumno, en el que se presentó la solicitud.
15 de marzo de 2012
Publicación de los listados definitivos de adjudicación y e baremo 
en los tablones de anuncios del centro origen y los centros de 
destino.
CV: BOCYL-D-14122011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 94066
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
ANEXO III 
CALENDARIO DE ACTUACIÓN EN EL PROCESO
DE LIBRE ELECCIÓN DE CENTRO PARA EL CURSO 2012/2013
20 de marzo de 2012
Aprobación de la Resolución de los puestos escolares vacantes.
Remisión de la Resolución a la D.G. de Política Educativa Escolar.
Publicación de la Resolución en tablón de anuncios de Direcciones 
Provinciales de Educación, de centros y en las páginas Web de las 
DPs.
Del 21 de marzo al 4 de abril de 2012
Presentación de solicitudes.
Del 23 de marzo al 20 de abril de 2012
Grabación en la aplicación informática por los centros de las solicitudes 
recibidas.
17 de abril de 2012
Selección por las Comisiones de escolarización de las solicitudes 
susceptibles de adjudicación directa por transporte escolar y grabación 
de la correspondiente marca.
Del 17 de abril al 4 de mayo de 2012
Revisión por las Comisiones de escolarización de las solicitudes 
duplicadas y las presentadas para varios hermanos en un mismo 
centro.
8 de mayo de 2012
Publicación de los listados provisionales de baremo en los tablones de 
anuncios de los centros.
Del 9 al 11 de mayo de 2012
Presentación de reclamaciones a los listados provisionales de 
baremo.
Hasta el 15 de mayo de 2012
Grabación de los centros de las modificaciones que correspondan a las 
reclamaciones estimadas.
1 de junio de 2012
Publicación de listados definitivos de adjudicación en los tablones de 
anuncios de los centros.
Del 4 al 11 junio de 2012
Las comisiones de reserva de plaza y escolarización procederán a la 
adjudicación de plazas vacantes para alumnos no admitidos, los que 
no solicitaron un número suficiente de centros, presentaron solicitudes 
duplicadas o fuera de plazo.
CV: BOCYL-D-14122011-15
