Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 93987
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE HACIENDA
ORDEN HAC/1536/2011, de 7 de diciembre, por la que se convocan los 
procedimientos de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas a 
través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación, cofinanciados por el 
Fondo Social Europeo, para unidades de competencia de cualificaciones profesionales de 
las familias profesionales de Servicios Socioculturales y a la Comunidad, y de Transporte 
y Mantenimiento de Vehículos.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las cualificaciones y de la formación 
profesional, en el artículo 3.5, establece que uno de los fines del Sistema Nacional de 
Cualificaciones y Formación Profesional es evaluar y acreditar oficialmente la cualificación 
profesional, cualquiera que fuese su forma de adquisición. Refiriéndose a los instrumentos y 
acciones del Sistema para conseguir sus fines, en el artículo 4.1, establece el procedimiento 
de reconocimiento, evaluación, acreditación y registro de las cualificaciones profesionales. 
El artículo 8, expresamente dedicado a estos procesos, determina que la evaluación y 
acreditación de las competencias profesionales adquiridas a través de experiencia 
laboral o de vías no formales de formación tendrá como referente el catálogo nacional 
de Cualificaciones Profesionales y se desarrollará siguiendo, en todo caso, criterios que 
garanticen la fiabilidad, objetividad y rigor técnico de la evaluación.
El Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias 
profesionales adquiridas por la experiencia laboral, desarrolla el artículo 8 de la Ley 
Orgánica 5/2002, de 19 de junio, y establece el procedimiento único tanto para el 
ámbito educativo como laboral, y los requisitos para la evaluación y la acreditación de 
las competencias profesionales adquiridas por las personas a través de la experiencia 
laboral o de vías no formales de formación, así como los efectos de estas acreditaciones. 
El artículo 10.6 del citado Real Decreto atribuye a la Administración General del Estado 
la realización de convocatorias de evaluación y acreditación de competencias para 
determinados sectores o colectivos de carácter supraautonómico, en colaboración con las 
comunidades autónomas, garantizando el cumplimiento de la legislación en materia de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal. 
La Ley Orgánica 4/2011, de 11 de marzo, complementaria de la Ley de Economía 
Sostenible, por la que se modifican las Leyes Orgánicas 5/2002, de 19 de junio, 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación, establece que el Gobierno, de común acuerdo con las comunidades 
autónomas y los interlocutores sociales, dará prioridad a la evaluación y acreditación de 
las competencias profesionales relacionadas con los sectores de crecimiento generadores 
de empleo, personas desempleadas sin cualificación profesional acreditada y sectores 
en los que exista alguna regulación que obligue a los trabajadores que quieran acceder o 
mantener el empleo a poseer una acreditación formal.
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 93988
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
Los Programas de Cooperación Territorial 2010-2011, entre el Ministerio de Educación 
y las Administraciones autonómicas competentes en materia de educación, acordados por 
la Conferencia de Educación celebrada el 28 de septiembre de 2010, contemplan el Plan 
Estratégico de Formación Profesional, que entre sus medidas incluye la promoción de la 
realización de convocatorias de evaluación y acreditación de competencias profesionales 
adquiridas por experiencia laboral y/o vías no formales de formación relacionadas con 
las necesidades de cualificación de las personas adultas, del sistema productivo y de las 
políticas activas de empleo, así como la información, orientación, asesoramiento y difusión 
del procedimiento en centros de educación de personas adultas. 
En este sentido, el artículo 86.2 de la Ley 47/2002, de 26 de noviembre, General 
Presupuestaria establece que la Conferencia Sectorial correspondiente acordará los 
criterios objetivos de distribución, así como las distribuciones resultantes, de los créditos 
destinados al cumplimiento de los planes y programas conjuntos entre la Administración 
General del Estado y las Comunidades Autónomas, y que los compromisos financieros 
resultantes serán formalizados mediante Acuerdo del Consejo de Ministros.
A los anteriores efectos, la Comisión General de Educación de la Conferencia de 
Educación acordó, en reunión celebrada el día 8 de marzo de 2011, los criterios de distribución 
territorial del crédito para el desarrollo de convocatorias destinadas, fundamentalmente, 
a la acreditación de unidades de competencia relacionadas con la Educación Infantil 
y los perfiles profesionales derivados de la implantación de la Ley 39/2006, de 14 de 
diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación 
de dependencia, siendo aprobado por el Consejo de Ministros mediante Acuerdo de 6 de 
mayo de 2011. 
El Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, en su artículo 9.1.a), atribuye a la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial la competencia para realizar la convocatoria 
y gestión de los procesos de evaluación y acreditación de competencias adquiridas por 
experiencia laboral en la Comunidad Autónoma, en colaboración con los órganos de la 
Administración de la Comunidad competentes en materia de políticas de empleo. 
El Decreto 33/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Economía y Empleo, en su artículo 1.1.l) en la redacción dada por 
el Decreto 62/2011, de 20 de octubre, por el que se modifican las Estructuras Orgánicas 
de las Consejerías de Presidencia, Fomento y Medio Ambiente y de Economía y Empleo 
atribuye a la Consejería de Economía y Empleo las competencias en los procesos de 
acreditación de competencias adquiridas por la experiencia laboral o vías no formales de 
formación, en colaboración con los órganos competentes en materia de educación, y en el 
marco de la legislación básica estatal. 
Dado el compromiso del Gobierno de promover el reconocimiento de competencias 
profesionales a quienes estén trabajando en los sectores productivos vinculados a la 
educación infantil y al sistema para la promoción de la autonomía personal y atención 
a las personas en situación de dependencia, así como el interés de esta Comunidad en 
el sector estratégico de la Automoción, procede convocar, de conformidad con el Real 
Decreto 1224/2009, de 17 de julio, los procedimientos para la acreditación de unidades 
de competencias de las cualificaciones profesionales de «Educación Infantil», «Atención 
sociosanitaria a personas en el domicilio» y de «Atención sociosanitaria a personas 
dependientes en instituciones sociales», todas ellas pertenecientes a la familia profesional 
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 93989
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
de Servicios Socioculturales y a la Comunidad, así como de unidades de competencia de 
la cualificación profesional de «Operaciones Auxiliares de mantenimiento de carrocería 
de vehículos», perteneciente a la familia profesional de Transporte y Mantenimiento de 
Vehículos.
Sobre el contenido de esta Orden ha sido informada la Comisión Permanente del 
Consejo de Formación Profesional de Castilla y León, en la reunión celebrada el 11 de 
noviembre de 2011. 
Por todo ello, en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo 71.2 de la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, a iniciativa conjunta del Consejero de Economía y Empleo, y del Consejero 
Educación,
RESUELVO
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
El objeto de la presente Orden es convocar, en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León, los procedimientos de evaluación y acreditación de competencias 
profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral o de vías no formales de 
formación, cofinanciados por el Fondo Social Europeo, para unidades de competencia de 
cualificaciones profesionales de las familias profesionales de Servicios Socioculturales y a 
la Comunidad, y de Transporte y Mantenimiento de Vehículos, de conformidad con el Real 
Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias profesionales 
adquiridas por experiencia laboral. 
Segundo. Unidades de competencia convocadas.
Las unidades de competencia convocadas en la presente Orden son las recogidas 
en el Anexo I, pertenecientes a las cualificaciones profesionales de «Educación Infantil», 
«Atención sociosanitaria a personas en el domicilio», «Atención sociosanitaria a personas 
dependientes en instituciones sociales» y «Operaciones Auxiliares de mantenimiento de 
carrocería de vehículos». 
Tercero. Plazas convocadas. 
3.1. El número máximo de plazas en este procedimiento será el siguiente: 
a)	600 plazas para las unidades de competencia de la cualificación profesional 
«Educación Infantil» (Nivel III). 
b)	1.000 plazas para las unidades de competencia de la cualificación profesional 
«Atención sociosanitaria a personas en el domicilio» (Nivel II). 
c)	 1.000 plazas para las unidades de competencia de la cualificación profesional 
«Atención sociosanitaria a personas dependientes en instituciones sociales» 
(Nivel II).
d)	55 plazas para las unidades de competencia de la cualificación profesional 
«Operaciones auxiliares de mantenimiento de carrocería de vehículos» (Nivel I).
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 93990
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
3.2. Para las diferentes cualificaciones profesionales, se asignará a cada uno de los 
centros gestores, que se indican en el Anexo II, un cupo máximo de admisión. 
3.3. El número de plazas podrá ser posteriormente ampliado, en función del número 
de candidatos que sean objeto de evaluación o de las características de la misma. La 
ampliación deberá ser aprobada por la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial. 
Cuarto. Requisitos de participación en el procedimiento. 
4.1. Las personas que deseen participar en el procedimiento deberán cumplir los 
siguientes requisitos:
a)	Poseer la nacionalidad española, tener el certificado de registro de ciudadanía 
comunitaria o la tarjeta de familiar de ciudadano de la Unión Europea, o ser titular 
de una autorización de residencia o de residencia y trabajo en España en vigor, 
según lo establecido en la normativa española de extranjería e inmigración.
b)	Tener 18 años cumplidos, cuando se trate de unidades de competencia 
correspondientes a cualificaciones de nivel I y 20 años cumplidos cuando se 
trate de unidades de competencia de nivel II y III, en el momento de realizar la 
inscripción. 
c)	 Tener experiencia laboral y/o formación relacionada con las competencias 
profesionales que se quieren acreditar:
1.º– 	En el caso de experiencia laboral, justificar al menos tres años, con un 
mínimo de 2.000 horas trabajadas en total, en los últimos diez años 
transcurridos antes de realizarse la convocatoria. Para las unidades de 
competencia de nivel I, se requerirán 2 años de experiencia laboral con 
un mínimo de 1.200 horas trabajadas en total.
2.º– 	En el caso de formación, justificar, al menos, 300 horas, en los últimos 
diez años transcurridos antes de realizarse la convocatoria. Para las 
unidades de competencia de nivel I, se requerirán al menos 200 horas. 
En los casos en los que los módulos formativos asociados a la unidad de 
competencia que se pretende acreditar contemplen una duración inferior, 
se deberán acreditar las horas establecidas en estos módulos.
4.2. Las personas mayores de 25 años, que reúnan los requisitos de experiencia 
laboral o formativa indicados en el punto 1 de este apartado cuarto y no puedan justificarlos 
mediante los documentos que se determinan en el apartado quinto, podrán solicitar su 
inscripción provisional en el procedimiento, siempre y cuando presenten justificación, 
mediante alguna prueba admitida en derecho, de su experiencia laboral o aprendizajes no 
formales de formación.
La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial nombrará 
una comisión que se encargará de estudiar estos casos, y emitirá un informe sobre la 
procedencia o no de la participación del candidato en el procedimiento. Si el informe es 
positivo, se procederá a la inscripción definitiva.
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 93991
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
4.3. No podrán participar en esta convocatoria las personas que se encuentren en 
alguno de los siguientes supuestos:
a)	Estar matriculadas o realizando formación de carácter formal que conduzca a 
la obtención de la acreditaciones de las unidades de competencia objeto de 
reconocimiento en esta convocatoria. 
b)	En el caso de la acreditación de las unidades de competencia de la cualificación 
profesional «Educación Infantil», tener completado el ciclo de formación 
profesional de Educación Infantil o estar en posesión del título de Técnico Superior 
en Educación Infantil o de títulos declarados equivalentes a efectos laborales.
c)	 En el caso de la acreditación de las unidades de competencia de la cualificación 
profesional «Atención sociosanitaria a personas dependientes en instituciones 
sociales»:
1.º– 	Tener completado el ciclo de formación profesional o estar en posesión 
del título de Técnico en Cuidados auxiliares de enfermería, del título de 
Técnico en Atención sociosanitaria, del certificado de profesionalidad de 
Atención sociosanitaria a personas dependientes en instituciones sociales 
o de títulos declarados equivalentes a efectos laborales.
2.º– 	Tener superado un curso, autorizado por la Administración Laboral, que 
complete el itinerario para la obtención del certificado de profesionalidad 
de Atención sociosanitaria a personas dependientes en instituciones 
sociales.
d)	En el caso de la acreditación de las unidades de competencia de la cualificación 
profesional «Atención sociosanitaria a personas en el domicilio»: 
1.º– 	Tener completado el ciclo de formación profesional o estar en posesión 
del título de Técnico en Cuidados auxiliares de enfermería, Técnico en 
Atención sociosanitaria, del certificado de profesionalidad de Atención 
sociosanitaria a personas en el domicilio o de títulos declarados 
equivalentes a efectos laborales.
2.º– 	Tener superado un curso, autorizado por la Administración Laboral, que 
complete el itinerario para la obtención del certificado de profesionalidad 
de Atención sociosanitaria a personas en el domicilio.
e)	En el caso de la acreditación de unidades de competencia de la cualificación 
profesional «Operaciones Auxiliares de mantenimiento de carrocería de 
vehículos»:
1.º– 	Tener completado el ciclo de formación profesional o estén en posesión 
del título de Técnico en Carrocería o del certificado de profesionalidad de 
Operaciones Auxiliares de mantenimiento de carrocería de vehículos.
2.º– 	Tener superado un curso autorizado por la Administración Laboral, que 
complete el itinerario para la obtención del certificado de profesionalidad  
de Operaciones Auxiliares de mantenimiento de carrocería de vehículos.
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 93992
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
Quinto. Justificación del historial profesional y/o formativo.
5.1. La justificación de la experiencia laboral se hará con los siguientes 
documentos:
a) 	Para trabajadores y trabajadoras asalariados:
1.º– 	Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social, del Instituto 
Social de la Marina, o de la mutualidad laboral en la que se tenga afiliación, 
en la que conste la empresa, la categoría laboral (grupo de cotización) y 
el período de contratación.
2.º– 	Contrato de trabajo o certificación de la empresa donde haya adquirido 
la experiencia laboral, en la que se conste específicamente la duración 
de los períodos de prestación del contrato, la actividad desarrollada 
y el intervalo de tiempo en el que se ha realizado dicha actividad. La 
certificación de la empresa deberá realizarse, preferentemente, siguiendo 
el modelo del Anexo III, o al menos recoger todos los datos que figuran 
en el citado Anexo que estará también disponible en la sede electrónica 
de la administración de la Comunidad de Castilla y León, http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es.
b) 	Para trabajadores y trabajadoras autónomos o por cuenta propia:
1.º–	Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social o del Instituto 
Social de la Marina de los períodos de alta en la Seguridad Social en el 
régimen especial correspondiente.
2.º–	Descripción de la actividad desarrollada e intervalo de tiempo en el que 
se realizó la misma.
c) 	Para trabajadores o trabajadoras voluntarios o becarios:
	
Certificado de quien ostente la representación de la organización donde se haya 
prestado la asistencia en el que consten, específicamente, las actividades y 
funciones realizadas, el año en el que se han realizado y el número total de horas 
dedicadas a las mismas.
d) 	Para personas que pertenezcan a órdenes o congregaciones religiosas y presten 
servicios en el ámbito de la educación infantil, etapa 0-3 años, o desempeñen 
puestos de trabajo de la categoría de «Cuidador», «Gerocultor» o similar en 
instituciones sociales, de «Asistente a personas con gran dependencia» o de 
«Auxiliar de Ayuda a Domicilio»: certificado de quien ostente la representación 
de la orden o congregación en el que consten específicamente las actividades 
y funciones realizadas, el año en el que se realizaron y el número total de horas 
dedicadas a las mismas. 
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 93993
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
5.2. Para las competencias profesionales adquiridas a través de vías no formales de 
formación, la justificación de la formación se realizará de la forma siguiente:
a) 	Documento que acredite que el candidato posee formación relacionada con las 
unidades de competencia que se pretendan acreditar, en el que han de constar 
los contenidos y las horas de formación.
b) 	En el caso de tener superados de forma parcial estudios conducentes a la obtención 
de un título oficial o certificado de profesionalidad perteneciente a planes de 
formación extinguidos, certificado expedido por el centro oficial responsable de 
la formación. Este certificado tendrá la consideración de evidencia documental 
acreditativa de formación de carácter no formal únicamente a efectos de la 
presente convocatoria. 
5.3. Todos los documentos acreditativos indicados en este apartado quinto que 
no estén redactados en lengua castellana deberán acompañarse necesariamente de la 
correspondiente traducción oficial.
Sexto. Solicitud de inscripción y documentación.
6.1. Las personas interesadas en participar en esta convocatoria deberán 
cumplimentar la solicitud, conforme al modelo de solicitud disponible en la secretaría de los 
centros gestores que se indican en el Anexo II y en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). 
6.2. Las solicitudes se presentarán preferentemente en la secretaría del centro 
gestor que desee el candidato y tenga plazas asignadas de la cualificación profesional 
objeto de evaluación, o en cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 38 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y Procedimiento Administrativo Común. En el caso de presentar la solicitud en una oficina 
de correos, se hará en un sobre abierto para que las solicitudes sean datadas y selladas 
por el funcionario correspondiente. 
6.3. Para una misma cualificación profesional no se podrán presentar instancias 
en dos centros diferentes. Si este hecho se produjera, se excluirá al candidato de la 
convocatoria.
6.4. Se presentará una única solicitud cuando venga referida a una o varias unidades 
de competencia que formen parte de una misma cualificación profesional y una solicitud 
por cada cualificación profesional cuando vengan referidas a unidades de competencia 
pertenecientes a distintas cualificaciones profesionales, adjuntando en este caso la 
correspondiente documentación. 
6.5. La solicitud contendrá la declaración responsable del interesado relativa a los 
siguientes extremos: 
a) 	Que acepta la presente convocatoria, cumple los requisitos en esta exigidos y 
que todos los datos a ella incorporados son veraces.
b) 	Que no ha completado ciclo alguno de formación profesional ni está en posesión 
de título o del certificado de profesionalidad que acredite las unidades de 
competencia indicadas.
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 93994
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
c) 	Que no tiene matrícula formalizada en un ciclo formativo, módulo o curso que 
conduzca a la acreditación de las unidades de competencia indicadas.
6.6. La solicitud deberá ir acompañada, en sobre aparte y cerrado disponible en los 
centros gestores, de la documentación siguiente:
a) 	Fotocopia del DNI, pasaporte o, en el caso de personas extranjeras, el NIE o 
autorización de residencia o de residencia y trabajo en vigor en España. La 
presentación de la fotocopia del DNI o NIE no será necesaria en caso de que 
el solicitante autorice a la Administración la consulta de datos en el Sistema de 
Verificación de Datos de Identidad del Ministerio de la Presidencia. 
b) 	Historial profesional y/o formativo, siguiendo el modelo del currículum vitae 
europeo, conforme al modelo del Anexo IV, también disponible en la sede 
electrónica de la administración de la Comunidad de Castilla y León, http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es.
c) 	Documentación de carácter laboral y/o formativo, que para cada supuesto se 
indica en el apartado quinto, acreditativa de la competencia que se pretende 
demostrar. 
d) 	En su caso, certificado acreditativo de la discapacidad, para las personas 
aspirantes con alguna discapacidad que soliciten algún tipo de adaptación, salvo 
que la documentación obre en el fichero de personas con discapacidad en la 
Comunidad de Castilla y León y se autorice a la Administración la obtención 
directa de dichos datos.
En el exterior del sobre se indicará el nombre y apellidos del solicitante, dirección 
postal, cualificación solicitada y centro gestor al que se dirige la solicitud.
6.7. El plazo de presentación de solicitudes comenzará el día siguiente al de la 
publicación de esta Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y finalizará el 13 de 
enero de 2012. 
Séptimo. Admisión de candidatos.
7.1. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial constituirá 
Comisiones de Admisión para gestionar el proceso de admisión de candidatos en los 
centros gestores, siendo sus miembros nombrados por el titular de la citada Dirección 
General.
7.2. Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, los centros gestores 
remitirán las solicitudes recibidas a las comisiones de admisión para que éstas comprueben 
el cumplimiento de los requisitos de participación y procedan, en su caso, a aplicar los 
criterios de admisión establecidos en el apartado octavo. 
7.3. Si existiera algún error, defecto u omisión tanto en las solicitudes como en la 
documentación que debe acompañarlas, la Comisión de Admisión requerirá a las personas 
solicitantes para que procedan a su subsanación en el plazo de diez días, con indicación 
de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución. 
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 93995
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
7.4. Si el número de personas solicitantes que cumplen los requisitos de participación 
fuera mayor que el número de plazas ofertadas por cada centro gestor, la comisión 
de admisión procederá a seleccionar los candidatos de acuerdo con los criterios de 
admisión.
7.5. Aplicados los criterios de admisión, la comisión de admisión elaborará un listado 
provisional de admitidos, excluidos y reservas, en cada cualificación profesional y unidad 
de competencia objeto de evaluación. 
A estos efectos se considerarán en situación de reserva todos aquellos aspirantes 
que, reuniendo los requisitos de admisión y preferencia, no hayan obtenido plaza. 
7.6. El listado provisional de solicitantes admitidos, excluidos y reservas se publicará 
en los centros gestores y en el portal de educación http://www.educa.jcyl.es y en la web 
del Servicio Público de Empleo de Castilla y León http://www.empleo.jcyl.es, en el plazo 
máximo de tres meses desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes, 
indicando, en su caso, la causa de exclusión y la puntuación obtenida en el proceso de 
baremado.
7.7. Podrán presentarse ante la comisión de admisión reclamaciones contra los 
listados provisionales en el plazo de tres días hábiles, contados a partir del día siguiente a 
la publicación de los mismos. La presentación se realizará en los centros gestores donde 
se realizó la inscripción.
7.8. Si en un determinado centro gestor no se cubren las plazas disponibles, la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial podrá transferir reservas 
desde otros centros gestores de la provincia hasta completar el cupo asignado. Si aún 
quedaran plazas disponibles, podrá transferir reservas de otras provincias.
7.8. La relación definitiva de admitidos y reservas, se publicará en el plazo máximo 
de 20 días desde la publicación de los listados provisionales y en los mismos lugares que 
estos. Contra la resolución definitiva se podrá interponer recurso de alzada ante el Director 
General de Formación Profesional y Régimen Especial. 
7.9. Las personas, en situación de reserva, admitidas posteriormente serán 
convocadas por la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, 
comunicándoles la provincia, día y lugar de comienzo de las fases de asesoramiento y de 
evaluación. 
Octavo. Criterios de admisión.
8.1. Tendrán preferencia para la admisión en el procedimiento que se convoca las 
personas solicitantes cuya situación laboral sea de ocupado u ocupada por cuenta propia o 
por cuenta ajena, en el entorno profesional y funcional definido en la cualificación profesional 
cuyas unidades de competencia se quieran acreditar y, quienes, encontrándose en los 
supuestos indicados en las letras c y d del apartado quinto, estén prestando servicios en 
el momento de presentar la solicitud. 
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 93996
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
8.2. Dentro de la situación anterior, tendrán preferencia:
a) 	Para el reconocimiento de unidades de competencias de la cualificación 
profesional de «Educación Infantil», quienes estén desempeñando puestos de 
educadores en Guarderías Infantiles.
b) 	Para el reconocimiento de unidades de competencia relacionadas con la 
cualificación profesional de «Atención sociosanitaria a personas dependientes 
en instituciones sociales», quienes estén desempeñando puestos de trabajo de 
la categoría de «Cuidador», «Gerocultor» o similiar en instituciones sociales.
c) 	Para el reconocimiento de unidades de competencia relacionadas con la 
cualificación profesional de «Atención sociosanitaria a personas en el domicilio», 
quienes estén desempeñando puestos de trabajo de la categoría de «Asistente 
personal a personas con gran dependencia» y «Auxiliar de ayuda a domicilio».
d) 	Para el reconocimiento de unidades de competencias de la cualificación 
profesional «Operaciones Auxiliares de mantenimiento de carrocería de 
vehículos», quienes estén ocupando o hayan ocupado puestos de trabajo de 
ayudante o auxiliar en el área de carrocería de empresas de Castilla y León.
8.3. Dentro del supuesto indicado en el punto 2.c) del presente apartado octavo, 
tendrán preferencia quienes presenten Resolución de la Gerencia de Servicios Sociales 
por la que se les acredita para poder trabajar como Auxiliar de Ayuda a Domicilio en 
esta Comunidad Autónoma al amparo de lo dispuesto en la Orden de la Consejería de 
Sanidad y Bienestar Social de 13 de mayo de 2000, o certificado o diploma acreditativo 
de haber realizado la formación mínima establecida en el artículo segundo de la Orden de 
12 de septiembre de 2002, de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social, por la que se 
determina la formación de los Auxiliares de Ayuda a Domicilio. 
Una vez aplicada esta preferencia, si el número de personas admitidas supera el de 
plazas ofertadas, se reservará el 20% de las plazas inicialmente ofertadas a quienes no 
presenten los documentos anteriormente indicados pero estén desempeñando puestos de 
trabajo de la categoría de «Asistente personal a personas con gran dependencia» o de 
«Auxiliar de ayuda a domicilio». Si el porcentaje de reserva no se cubre, la diferencia se 
acumulará al 80% restante. 
8.4. Una vez aplicados los criterios de preferencia, si el número de candidatos 
con preferencia supera el de plazas disponibles, se procederá a baremar y ordenar las 
solicitudes en función de la mayor puntuación obtenida, expresada con dos decimales, 
conforme a los siguientes criterios:
a) 	Por cada año de experiencia laboral como trabajador o trabajadora por cuenta 
ajena a jornada completa o como trabajador o trabajadora de carácter autónomo en 
los últimos 10 años: 1 punto por cada 100 días trabajados a jornada completa. Se 
computarán fracciones inferiores a razón de 0,1 puntos por 10 días trabajados. 
	
Si la experiencia no hubiera sido a jornada completa, se computará:
1.º– 	 Por cada 100 días trabajados a tiempo parcial: 0,5 puntos.
2.º– 	Por cada 10 días: 0,05 puntos.
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 93997
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
b) 	Por cada 100 horas de formación realizadas en los últimos diez años al amparo de 
las Administraciones Públicas y relacionadas con las competencias profesionales 
que quieran ser reconocidas: 1 punto hasta un máximo de 10 puntos. Si dicha 
formación no hubiera sido impartida al amparo de las Administraciones Públicas, 
la puntuación por cada 100 horas de formación será de 0,5 puntos.
	
A los efectos previstos en este párrafo, no se computarán los cursos de duración 
inferior a 10 horas, ni la asistencia a jornadas, congresos, simposios y eventos 
similares.
8.5. En caso de empate, se tendrá en cuenta la puntuación obtenida atendiendo a 
los dos primeros decimales, y de persistir éste, el criterio de admisión a aplicar será la 
edad de la persona solicitante, teniendo prioridad la de mayor sobre la de menor edad.
8.6. Si el número de candidatos seleccionados aplicando los criterios de admisión 
no supera el de plazas disponibles, se procederá a baremar y ordenar a los candidatos 
restantes aplicando los criterios contemplados en los puntos 4 y 5 de este apartado 
octavo.
Noveno. Información y orientación.
9.1. Se garantizará un servicio abierto y permanente de información y orientación a 
todas las personas que lo soliciten, sobre la naturaleza y las fases del procedimiento, el 
acceso al mismo, sus derechos y obligaciones, las acreditaciones oficiales que pueden 
obtener y los efectos de las mismas, a través de los siguientes medios:
a) 	El portal de educación www.educa.jcyl.es (web temática de Formación Profesional) 
y el portal de empleo www.empleo.jcyl.es/web/jcyl/EconomiaEmpleo de la Junta 
de Castilla y León.
b) 	El servicio de atención al ciudadano de la Junta de Castilla y León, teléfono 012, 
y los servicios de orientación ubicados en las oficinas de empleo del Servicio 
Público de Empleo de Castilla y León.
c) 	Los servicios de orientación ubicados en las oficinas de empleo del Servicio 
Público de Empleo de Castilla y León, así como la Fundación Autonomica para la 
Formación y el Empleo de Castilla y León.
d) 	Los centros gestores del procedimiento, así como los centros públicos de 
educación de personas adultas de Castilla y León. En este caso, las funciones 
de información y orientación se realizará por quienes se encarguen de realizar 
este tipo de tareas en los citados centros.
9.2. La información y orientación por los anteriores medios se realizará sin perjuicio 
de la información y orientación que proporcionen otros servicios de la administración 
educativa y laboral, los agentes sociales, las Cámaras de Comercio y otras entidades u 
organizaciones públicas y privadas. 
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 93998
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
Décimo. Asesores o evaluadores.
10.1. En las fases de asesoramiento y evaluación podrán participar como asesores y/o 
evaluadores quienes hayan obtenido la habilitación expresa para tal fin de la Administración 
educativa o laboral. 
10.2. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial realizará 
el nombramiento de los asesores y evaluadores necesarios para el desarrollo de esta 
convocatoria. 
10.3. La habilitación de los asesores y/o evaluadores se hará atendiendo a criterios 
de experiencia y formación específica, de acuerdo con lo establecido en el artículo 25 del 
Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio.
Undécimo. Fase de asesoramiento.
11.1. La fase de asesoramiento comenzará una vez concluido el proceso de admisión 
y tendrá que estar finalizada en el plazo máximo de tres meses contados a partir de la 
fecha de publicación de los listados definitivos de admitidos. 
11.2. En los centros de inscripción y en la página web del portal de educación www.
educa.jcyl.es y del Servicio Público de Empleo de la Junta de Castilla y León www.empleo.
jcyl.es/web/jcyl/EconomiaEmpleo, se pondrá a disposición de los candidatos admitidos la 
información sobre el asesor asignado, así como la fecha, provincia y lugar de su primera 
reunión.
11.3. La fase de asesoramiento tendrá carácter obligatorio para el candidato, 
debiendo acudir a las citas que determine el asesor correspondiente. En consecuencia, el 
solicitante que no participe en la fase de asesoramiento perderá el derecho a participar en 
la fase de evaluación.
11.4. El asesoramiento se llevará a cabo de la forma siguiente:
a) 	El asesor convocará una primera reunión con el grupo de candidatos que 
tenga asignado, en la que informará sobre los aspectos concretos del proceso 
de evaluación y acreditación que se va a desarrollar y sobre los principales 
contenidos de las unidades de competencia correspondientes. 
b) 	Posteriormente, el asesor desarrollará con cada candidato una entrevista 
individual para ayudarlo a rellenar el cuestionario de autoevaluación y el resto de 
la documentación de la fase de asesoramiento, con el fin de que pueda explicitar 
adecuadamente las competencias y aprendizajes adquiridos.
11.5. Una vez analizados los contenidos del cuestionario de autoevaluación, el 
historial formativo y/o profesional del solicitante y el dossier de competencias, el asesor 
realizará un informe en el que se indicará, de forma motivada, si hay o no evidencias 
suficientemente justificadas de la competencia del candidato en cada una de las unidades 
de competencia, así como la conveniencia de que el candidato pase o no a la fase de 
evaluación.
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 93999
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
11.6. Si el informe es positivo, al considerar el asesor que hay evidencias suficientes 
sobre la competencia del candidato, se dará traslado a la comisión de evaluación junto con 
toda la documentación presentada por el candidato. 
En el caso de que el informe sea negativo, el asesor indicará al candidato la formación 
complementaria que podrá realizar, así como los centros en donde haya oferta. No obstante, 
dado que el contenido del informe no es vinculante, el candidato podrá decidir pasar a la 
fase de evaluación. En este caso también se trasladará a la comisión de evaluación el 
informe y la documentación presentada.
Duodécimo. Comisión de evaluación. 
12.1. La comisión de evaluación será el órgano decisorio en el proceso de evaluación 
de la competencia, estando sujeta en su composición, funcionamiento y funciones a lo 
establecido en los artículos 27 y 28 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio. 
12.2. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial nombrará 
las comisiones de evaluación necesarias para llevar a cabo el proceso de evaluación de 
los candidatos en las diferentes unidades de competencia objeto de esta convocatoria.
12.3. La comisión de evaluación podrá proponer la incorporación de profesionales 
cualificados en calidad de expertos, con voz y sin voto, que serán nombrados, en su caso, 
por la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial. 
Decimotercero. Fase de evaluación.
13.1. El desarrollo de la fase de evaluación de la competencia profesional tendrá 
lugar como máximo dentro de los tres meses siguientes a la finalización del de la fase 
de asesoramiento, contados a partir del momento en que se produzca el traslado de los 
informes de los asesores, junto con toda la documentación presentada por los candidatos, 
a la comisión de evaluación.
13.2. A cada candidato se le comunicará la comisión que se encargará de su 
evaluación, así como la fecha, provincia y lugar en la que éste tendrá que presentarse 
ante la misma para iniciar la fase de evaluación. 
13.3. La evaluación, en cada una de las unidades de competencias en las que esté 
inscrito el candidato, tendrá por objeto comprobar si demuestra la competencia profesional 
requerida en las realizaciones profesionales, en los niveles establecidos en los criterios 
de realización en una situación de trabajo, real o simulada, fijada a partir del contexto 
profesional. 
13.4. La comisión de evaluación elaborará un plan de evaluación en el que constarán, 
al menos, las actividades y métodos de evaluación que se van a aplicar así como el lugar 
donde se van a realizar, teniendo en cuenta las orientaciones establecidas en las guías de 
evidencias.
13.5. Para evaluar la competencia profesional los miembros de la comisión evaluadora 
obtendrán evidencias directas y/o indirectas que permitan inferir la misma. 
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94000
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
13.6. La comisión de evaluación iniciará el proceso de evaluación con el análisis del 
informe del asesor y de todas las evidencias indirectas que se obtengan de la documentación 
adjuntada por el candidato en cada una de las unidades de competencia. 
13.7. Cuando las evidencias presentadas en la fase de asesoramiento no sean 
suficientes, la comisión de evaluación planificará la recogida de evidencias complementarias, 
teniendo en cuenta las orientaciones de las guías de evidencias. 
13.8. Para la obtención de las evidencias se utilizarán los métodos que se consideren 
necesarios. Entre otros métodos e instrumentos podrán utilizarse: la observación del 
candidato en el puesto de trabajo, simulaciones, pruebas estandarizadas de competencia 
profesional o entrevistas profesionales. 
La selección de los métodos y su concreción en actividades de evaluación se 
realizará de acuerdo con la naturaleza de la unidad de competencia, las características 
de la persona aspirante a participar en el procedimiento y los criterios para la evaluación 
recogidos en las guías de evidencias. 
13.9. De cada actividad de evaluación realizada quedará un registro firmado por el 
candidato y el evaluador.
13.10. El incumplimiento grave, por parte de la persona evaluada, de las normas 
de prevención, protección y seguridad que se deban aplicar en cada prueba provocará la 
interrupción y la exclusión del proceso.
Decimocuarto. Resultados de la evaluación.
14.1. Una vez finalizada la etapa de evaluación, se completará el expediente de 
evidencias, que recogerá los resultados y los registros producidos a lo largo del procedimiento 
y que estará custodiado durante el período reglamentario para atender los posibles 
procesos de reclamación en las sedes donde se desarrolle el citado procedimiento.
14.2. La comisión de evaluación valorará los resultados del proceso y emitirá el juicio 
de la competencia del candidato, expresada en términos de demostrada o no demostrada, 
lo que constará en una acta firmada por todos los miembros de la comisión de evaluación, 
según el modelo de Anexo V.
14.3. La comisión de evaluación elaborará un informe individualizado de cada 
candidato indicando los resultados de la evaluación de las competencias profesionales, 
así como la propuesta de formación.
14.4. El presidente de la comisión de evaluación será el responsable de informar por 
escrito al candidato evaluado de los resultados de evaluación. Asimismo, le informará de 
la forma y plazos para ejercer su derecho de reclamación ante la comisión de evaluación 
y, en su caso, a presentar recursos administrativos que procedan.
Decimoquinto. Fase de acreditación y registro de la competencia profesional.
15.1. A los candidatos que superen el proceso de evaluación se les expedirá, a 
propuesta de las comisiones de evaluación, una acreditación según el modelo que figura en 
el Anexo VI, en la que figurará cada una de las unidades de competencia de la cualificación 
en las que haya demostrado su competencia profesional.
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94001
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
15.2. De conformidad con el artículo 19 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de 
julio, la expedición de la acreditación de unidades de competencia tendrá efectos de 
acreditación parcial acumulable y de convalidación de la formación referida a la unidad o 
unidades de competencia en los títulos de formación profesional y en los certificados de 
profesionalidad. 
15.3. Las acreditaciones concedidas tendrán carácter oficial, con validez en todo 
el territorio del Estado. Tendrán los efectos académicos y profesionales previstos en la 
legislación vigente en lo referente a exenciones, correspondencias y convalidaciones.
15.4. El registro de las acreditaciones de unidades de competencia se realizará de 
acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 18 del Real decreto 1224/2009, de 
17 de julio.
Decimosexto. Indemnizaciones y gestión de pagos. 
16.1. Los asesores y evaluadores tendrán derecho a recibir las compensaciones 
económicas oportunas de acuerdo con lo establecido en el Decreto 252/1993, de 21 de 
octubre, de la Junta de Castilla y León sobre indemnizaciones por razón del servicio del 
personal autónomo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
16.2. Los centros gestores del procedimiento gestionarán los pagos derivados 
del gasto producido en el desarrollo de las fases del procedimiento convocado en esta 
Orden. 
Decimoséptimo. Desarrollo.
Se autoriza al Vicepresidente y Gerente del Servicio Público de Empleo de Castilla 
y León y al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial, dentro del 
ámbito de sus respectivas competencias, para dictar las resoluciones necesarias y adoptar 
las medidas precisas para la ejecución de lo establecido en esta Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la Consejería 
de Hacienda o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de diciembre de 2011.
La Consejera de Hacienda,
Fdo.: María del Pilar del Olmo Moro
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94002
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94003
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94004
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94005
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94006
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94007
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 94008
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
CV: BOCYL-D-14122011-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 94009
Miércoles, 14 de diciembre de 2011
CV: BOCYL-D-14122011-10
