19454
Lunes, 14 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 219
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla el
proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan
enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos públicos en
la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción, establece con carácter general en su artículo 72 el proceso de admisión
de alumnos. En su disposición adicional quinta, regula los aspectos básicos
de la admisión de alumnos en centros docentes sostenidos con fondos públi-
cos en caso de no existir plazas suficientes.
La Comunidad de Castilla y León, en uso de las competencias atribui-
das por el artículo 35 de su Estatuto de Autonomía, ha regulado la admisión
del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León por Decreto 17/2005, de 10 de febrero. Éste,
en su artículo 2.3, señala que la admisión de alumnos para cursar Enseñan-
zas Escolares de Régimen Especial se llevará a cabo de acuerdo con la regu-
lación que en el marco del mismo realice la Consejería competente en mate-
ria de educación, sin perjuicio de lo que al respecto establezca su normativa
específica. 
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre de Ordenación General del Sis-
tema Educativo, en su artículo 48.1 y 48.2, dispone que para acceder a los
ciclos formativos de Artes Plásticas y Diseño será necesario, además de
cumplir los requisitos académicos exigidos en cada caso, acreditar las apti-
tudes necesarias mediante la superación de las pruebas que se establezcan.
La Ley Orgánica 10/2002 modifica el artículo 48.3 en lo relativo al acceso
de los alumnos que carecen de los requisitos académicos exigidos para el
acceso a las enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño. 
En lo que se refiere a los Estudios superiores de Diseño, los Reales
Decretos 1033/1999, de 18 de junio y 1496/1999, de 24 de septiembre, esta-
blecen los requisitos de acceso que han de cumplir los alumnos que deseen
cursar estas enseñanzas.
El acceso a los Estudios superiores de Conservación y Restauración de
Bienes Culturales se regula en los Reales Decretos 1381/1991, de 18 de sep-
tiembre y 1033/1999, de 18 de junio, y a los Estudios Superiores del Vidrio,
en el Real Decreto 1090/2000, de 9 de junio, por el que se establece el títu-
lo correspondiente, la prueba de acceso y los aspectos básicos del currículo.
En lo referente a las Enseñanzas de Música y Danza, son de aplicación
la Orden de 28 de agosto de 1992 y la Orden de 9 de diciembre de 1997,
para los grados elemental y medio, y el Real Decreto 617/1995, de 21 de
abril para el grado superior de música. Los aspectos básicos del currículo de
las enseñanzas de Arte Dramático y la regulación de la prueba de acceso a
estos estudios se establecen en el Real Decreto 754/1992, de 26 de junio.
Finalmente, el Real Decreto 944/2003, de 18 de julio, en su artículo dos,
regula aspectos de la admisión del alumnado para las Enseñanzas de Idiomas.
La disposición final primera del Decreto 17/2005, faculta al Consejero
de Educación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la aplica-
ción y desarrollo de lo establecido en el mencionado Decreto. En cumpli-
miento de esta atribución, esta Orden desarrolla el proceso de admisión del
alumnado en los centros docentes que impartan enseñanzas escolares de
régimen especial Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos públicos,
con la finalidad de garantizar el principio de igualdad de oportunidades y la
transparencia en la adjudicación de vacantes en estas enseñanzas.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto regular,en el marco del Decreto 17/2005,
de 10 de febrero, por el que se regula la admisión del alumnado en centros
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y
León, los procesos y criterios de admisión del alumnado en centros docen-
tes que impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas Artísticas y de
Idiomas.
Artículo 2.– Condiciones generales de admisión.
1.– La admisión de alumnado para cursar las enseñanzas de régimen
especial de Música, Danza, Arte Dramático, Artes Plásticas y Diseño e Idio-
mas no tendrá más limitaciones que las derivadas de las condiciones acadé-
micas establecidas por la normativa vigente y, en su caso, de los requisitos
de edad y de la superación de pruebas de acceso para iniciar las enseñanzas
que se pretenden cursar.
2.– Cuando el número de solicitudes sea inferior al de vacantes, serán
admitidos todos los solicitantes que cumplan los requisitos establecidos en
la normativa vigente. Cuando el número de puestos escolares ofertados sea
inferior al número de solicitudes de acceso, se actuará de acuerdo con la
regulación que, sobre los procesos de admisión para estas enseñanzas, se
establece en la presente Orden. 
Artículo 3.– Calendario de actuaciones.
La Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa estable-
cerá anualmente el calendario al que han de ajustarse los procesos de admi-
sión de alumnos en las enseñanzas de régimen especial. 
Artículo 4.– Determinación de puestos escolares vacantes.
1.– De conformidad con lo previsto en el artículo 5 del Decreto 17/2005,
de 10 de febrero, por el que se regula la admisión del alumnado en centros
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y
León, el titular de la Dirección Provincial de Educación determinará los
puestos escolares vacantes, con carácter previo al inicio del procedimiento
general de admisión y oídos los directores de los centros. 
2.– Esta determinación se hará, en el marco de la planificación realiza-
da por la Consejería competente en materia de educación, teniendo en cuen-
ta la capacidad de los centros y el número máximo de alumnos establecido
en la normativa vigente para cada una de las enseñanzas. En el cálculo que
se efectúe para la determinación de las plazas vacantes se tendrá en cuenta,
en su caso las previsiones sobre traslados de matrícula, reingresos, cambios
de especialidad y alumnado repetidor, alumnado exento de realizar las prue-
bas específicas y otras circunstancias que, en cada una de las enseñanzas,
pudieran tener relevancia en la determinación de vacantes.
3.– El titular de la Dirección Provincial de Educación hará pública la
resolución determinando las vacantes por grados, cursos y niveles de cada

una de las especialidades y enseñanzas. Igualmente, las vacantes se publica-
rán en los tablones de anuncios de los respectivos centros.
Artículo 5.– Zonas de influencia.
1.– En el caso de enseñanzas implantadas en todas la provincias de la
Comunidad, las Direcciones Provinciales de Educación determinarán a efec-
tos de admisión las zonas de influencia de los centros de su ámbito cuando
en la provincia haya más de un centro sostenido con fondos públicos que
oferte las mismas enseñanzas. En caso contrario, se entenderá que la zona
de influencia comprende el ámbito de toda la provincia.
2.– En el caso de enseñanzas implantadas sólo en algunas provincias de
la Comunidad, será la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa quien determine las zonas de influencia de los centros que las
impartan. Para aquellas enseñanzas que se impartan en único centro de Cas-
tilla y León, se considerará zona de influencia todo el territorio de la Comu-
nidad Autónoma.
Artículo 6.– Comisiones de Escolarización de Enseñanzas de Régimen
Especial.
1.– Para garantizar el cumplimiento de las normas de admisión en las
Enseñanzas Escolares de Régimen Especial implantadas en todas las pro-
vincias los titulares de las Direcciones Provinciales de Educación constitui-
rán Comisiones de Escolarización. Estas Comisiones desarrollarán su actua-
ción en el ámbito de las zonas de influencia contempladas en el artículo 5.1
de la presente orden.
2.– Las Comisiones de Escolarización estarán compuestas del siguiente
modo:
a) El titular de la Dirección Provincial de Educación o persona en quien
delegue, que actuará como presidente.
b) Un representante de la Inspección de Educación designado por el
titular de la Dirección Provincial de Educación.
c) Los Directores de los centros que impartan estas enseñanzas en la
provincia. 
d) Un funcionario, designado por el Director Provincial, que actuará
como secretario.
e) Un representante del Ayuntamiento o Ayuntamientos de las localida-
des donde tengan su sede los centros.
f) Un representante de las asociaciones de madres y padres, en su caso.
Las organizaciones sindicales de la enseñanza pública estarán represen-
tadas en las Comisiones de Escolarización, con voz pero sin voto. A tal fin,
el titular de la Dirección Provincial de Educación se dirigirá a la Junta de
Personal Docente no Universitario de la provincia para que sea ésta la que
designe al que actuará como su representante en cada una de las Comisio-
nes de Escolarización constituidas al efecto.
3.– Las Comisiones de escolarización realizarán las siguientes funciones:
a) Garantizar el buen funcionamiento del proceso de admisión y matri-
culación de alumnos, según la normativa vigente.
b) Adoptar las medidas necesarias que aseguren la correcta adjudicación
de las plazas.
c) Velar para que los centros, antes del inicio del proceso de admisión,
faciliten y expongan en su tablón de anuncios la información relativa
al proceso de admisión y que al menos incluirá los siguientes aspectos:
• Normativa aplicable al proceso de admisión de alumnos.
• Proyecto educativo del centro, reglamento de régimen interior y, en
su caso, carácter propio.
• Previsión de plazas vacantes para el año académico al que se refiere
el proceso de admisión.
• Calendario del proceso de admisión y lugar de formalización de
solicitudes.
• Criterios para la elaboración y evaluación de las pruebas y calen-
dario previsto.
• Criterios de baremación y, en su caso, documentación requerida
para su acreditación.
• Criterios de desempate. 
• Calendario del proceso de matriculación.
d) Recabar de los centros la documentación que estime necesaria para
el ejercicio de sus funciones.
4.– La Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa
podrá establecer la constitución y composición de Comisiones de Escolari-
zación para aquellas enseñanzas cuya zona de influencia sea superior al
ámbito de una provincia.
5.– Podrán constituirse subcomisiones en el seno de las comisiones de
Escolarización, cuando se considere necesario por las características de una
determinada enseñanza o por el volumen de solicitudes a tramitar.
Artículo 7.– Consejos Escolares.
El Consejo Escolar de los centros docentes velará para que el proceso de
admisión del alumnado se realice con sujeción a lo establecido en la nor-
mativa vigente. A tal fin podrá recabar del director la información necesaria
para el desempeño de sus funciones. Igualmente podrá elaborar informes
sobre el desarrollo del proceso de admisión a petición de la Comisión de
escolarización correspondiente o, en su caso, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa. 
Artículo 8. – Solicitudes de admisión.
1.– Los aspirantes deberán presentar la solicitud en el centro en que
desea ser admitido en los plazos y conforme al modelo que se establezca. La
solicitud irá acompañada de la documentación justificativa de las circuns-
tancias a considerar en el proceso de admisión, de acuerdo con lo previsto
en la presente Orden para cada una de las enseñanzas.
2.– La presentación de solicitudes fuera de plazo, así como la falsedad
en los datos aportados o la ocultación de información por parte de los soli-
citantes dará lugar a la pérdida de los derechos que les pudieran corresponder.
Artículo 9.– Valoración y acreditación de los criterios de admisión.
1.– Los criterios de admisión se valorarán aplicando los baremos esta-
blecidos en los Anexos correspondientes de la presente Orden. Su acredita-
ción se realizará en los términos establecidos en el citado Decreto 17/2005,
y conforme a lo previsto en los apartados siguientes:
a) Proximidad del domicilio. Cuando se trate de alumnado escolarizado
en régimen de internado, se considerará, a efectos de escolarización
en un centro determinado, la residencia como su domicilio.
Para valorar como domicilio el lugar de trabajo, en caso de que se
desarrolle la actividad por cuenta propia, la proximidad del domicilio
se acreditará mediante una certificación acreditativa del alta en la
matrícula del Impuesto de Actividades Económicas y, en su caso,
fotocopia compulsada del pago de la cuota correspondiente al año
en curso. 
En el supuesto de que no exista obligación legal de estar dado de alta
en el Impuesto de Actividades Económicas, de conformidad con la
normativa vigente, el domicilio laboral se acreditará mediante la pre-
sentación de una fotocopia compulsada de la correspondiente licen-
cia de apertura expedida por el Ayuntamiento respectivo y una decla-
ración responsable del interesado sobre la vigencia de la misma. 
b) Hermanos en el centro. Esta circunstancia se acreditará mediante cer-
tificación del centro en la que se especifiquen el nombre y apellidos
de los alumnos y el nivel educativo en el que se escolarizarán en el
siguiente curso. 
c) Renta per cápita de la unidad familiar. Para la valoración de la renta
per cápita a la que se refiere el apartado 1 del artículo 12 del citado
Decreto, se considera que el valor de la renta disponible es el corres-
pondiente a la suma de la parte general y especial de la base imponi-
ble previa a la aplicación del mínimo personal y familiar de la decla-
ración del impuesto sobre la renta de las personas físicas.
A estos efectos, el concepto de unidad familiar será el establecido en
la normativa fiscal, y se acreditará mediante la presentación de foto-
copia compulsada del libro de familia y, en su caso, de la resolución
judicial por la que se prorroga o se rehabilita la patria potestad.
El importe del Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples
(IPREM) a efectos de baremo será el que estuviera vigente en el año
natural correspondiente al ejercicio fiscal cuyos datos se aportan.
En caso de que la Agencia Estatal de Administración Tributaria no
disponga de la información de carácter tributario que precise para la
acreditación de la renta per cápita, el solicitante deberá aportar, pre-
vio requerimiento del director o del titular del centro, certificación de
haberes, correspondiente al ejercicio fiscal a que se refiere el aparta-
do 1 de este artículo, que permita aplicar el baremo que se establece
en el Anexo de la presente Orden.
B.O.C. y L. - N.º 219
Lunes, 14 de noviembre 2005
19455

Excepcionalmente, y si un empeoramiento sustancial de la situación
económica de la unidad familiar modifica la puntuación correspon-
diente a las rentas anuales, podrá presentarse un certificado emitido
por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria que acredite
estas nuevas circunstancias económicas del solicitante en sustitución
del ejercicio fiscal requerido.
d) Acreditación de la discapacidad. En el caso de que el alumno, su
padre, su madre o alguno de sus hermanos tengan reconocido un
grado de minusvalía igual o superior al 33%, la acreditación de esta
circunstancia se realizará mediante certificación del dictamen emiti-
do por el órgano público competente. Además, se considerará acredi-
tada mediante certificación de la condición de pensionista por este
concepto expedida por el organismo correspondiente.
e) Acreditación de la enfermedad crónica. Para la acreditación de la enfer-
medad crónica a la que se refiere el artículo 15 del Decreto 17/2005, la
certificación deberá ser expedida por el médico especialista corres-
pondiente en el ejercicio de sus funciones como autoridad sanitaria.
f) Expediente académico del alumno: se acreditará mediante el Libro de
Escolaridad de Enseñanza Básica o el Libro de Calificaciones de
Bachillerato o Libro de Calificaciones de Formación Profesional o
mediante Certificación Académica Personal.
La calificación a tener en cuenta será la nota media obtenida. Cuan-
do sea necesario el cálculo de la nota media se realizará mediante la
media aritmética de las calificaciones obtenidas en cada una de las
materias de los diferentes cursos, previa transformación, cuando sea
necesario, de la calificación cualitativa en cuantitativa siguiendo el
siguiente baremo: insuficiente (3), suficiente (5,5), bien (6,5), notable (7,5)
y sobresaliente y matrícula de honor (9). En el caso de alumnos que
acrediten el título de Educación Secundaria Obligatoria, se tomarán
como referencia las calificaciones obtenidas en 3.º y 4.º cursos.
En la obtención de la nota media no se computará la calificación
obtenida en la asignatura de Religión.
g) La superación de la prueba de acceso, en su caso, se acreditará
mediante certificado expedido por el centro en el que conste que se
ha superado la prueba.
2.– En caso de empate una vez aplicados los correspondientes criterios
y baremos, se dilucidará en los términos previstos para cada una de las ense-
ñanzas. De persistir, se utilizarán como criterio de desempate la primera letra
del primer apellido y la primera letra del segundo apellido del alumno de
acuerdo con el sorteo público que, a estos efectos, realice la Consejería de
Educación antes del inicio del proceso de admisión. Para aquellos alumnos
que carezcan de segundo apellido, se tendrá en cuenta la letra del apellido
de soltera de la madre.
CAPÍTULO II
Enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño
SECCIÓN 1.ª
Ciclos formativos de Artes Plásticas y Diseño
Artículo 10.– Adscripción de centros.
1.– A efectos de establecer la prioridad en el acceso a los Ciclos Forma-
tivos de Artes Plásticas y Diseño, la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa adscribirá, para cada uno de los ciclos, los centros
que impartan Educación Secundaria Obligatoria o Bachillerato a los centros
que impartan, respectivamente, ciclos formativos de grado medio y de grado
superior. Cuando en la Comunidad Autónoma haya sólo una oferta del
mismo ciclo formativo, todos los centros de la Comunidad estarán adscritos
al centro que oferte dicho ciclo.
2.– Para la determinación de la adscripción se constituirá una comisión
formada por los Directores Provinciales de Educación y dos miembros de la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, que elaborará
una propuesta de adscripción.
Dicha propuesta se trasladará a los consejos escolares de los centros,
quienes podrán realizar las observaciones que consideren oportunas durante
los diez días hábiles siguientes a la recepción de las propuestas.
El Director General de Planificación y Ordenación Educativa, a la vista
de las observaciones recibidas, aprobará mediante resolución la adscripción
de centros.
Frente a la resolución citada cabe interponer recurso de alzada ante el
Consejero de Educación, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
3.– Anualmente se analizará la adscripción de centros de acuerdo con el
procedimiento establecido en este artículo.
Artículo 11.– Requisitos de acceso a los ciclos formativos de Artes
Plásticas y Diseño de Grado Medio.
1.– Para el acceso a estas enseñanzas, será requisito imprescindible
hallarse en posesión del título de Graduado en Educación Secundaria Obli-
gatoria o haber superado los estudios equivalentes a efectos académicos a
aquel título y superar la correspondiente prueba de acceso mediante la que se
acrediten las aptitudes necesarias para cursar el ciclo con aprovechamiento. 
2.– Estarán exentos de realizar la prueba de acceso quienes cumplan los
requisitos específicos o estén en posesión de alguno de los títulos determi-
nados en cada uno de los Reales Decretos que establecen los currículos y
determinan las pruebas de acceso a los Ciclos Formativos de Grado Medio
para cada familia profesional.
3.– Quienes no reúnan los requisitos académicos antes establecidos,
podrán acceder a las pruebas de acceso de grado medio cumpliendo una de
las siguientes condiciones:
a) Tener dieciocho años cumplidos en el momento de realización de la
prueba, o cumplirlos dentro del año natural en que la misma se celebra.
b) Haber superado un Programa de Garantía Social o un Programa de
Iniciación Profesional o equivalente. Esta circunstancia se acreditará
mediante certificado expedido por el director del centro donde se
haya cursado el Programa.
c) Tener al menos un año de experiencia laboral relacionada con el ciclo
formativo que se pretenda cursar. La experiencia laboral se acreditará
mediante:
– Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social o de
la mutualidad laboral a la que estuviera afiliado, donde conste la
empresa, la categoría laboral, grupo de cotización y el período de
contratación o, en su caso, el período de cotización en el Régimen
Especial de Trabajadores Autónomos o, en su defecto, de cualquier
otro medio de prueba admitido en derecho.
– Certificación de la empresa donde haya adquirido la experiencia
laboral, en la que conste específicamente la actividad desarrollada
y el período de tiempo en el que se realiza dicha actividad. En el
caso de trabajadores por cuenta propia, certificación de alta en el
censo de obligados tributarios.
Artículo 12.– Requisitos de acceso a los ciclos formativos de Artes Plás-
ticas y Diseño de Grado Superior.
1.– Para el acceso a estas enseñanzas, se requerirá estar en posesión del
título de Bachiller o haber superado los estudios equivalentes y superar la
correspondiente prueba específica de acceso. 
2.– Estarán exentos de realizar la prueba de acceso quienes cumplan los
requisitos específicos o estén en posesión de alguno de los títulos determi-
nados en cada uno de los Reales Decretos que establecen los currículos y
determinan las pruebas de acceso a los Ciclos Formativos de Grado Supe-
rior para cada familia profesional. Igualmente están exentos de su realiza-
ción quienes hayan cursado bachillerato en la modalidad de Artes.
3.– Quienes no reúnan los requisitos académicos antes establecidos,
podrán acceder a las pruebas de grado superior, si tienen veinte años de
edad, o dieciocho si están en posesión del título de Técnico de Artes Plásti-
cas y Diseño, en ambos casos cumplidos en el año de realización de la prueba.
Artículo 13.– Criterios de admisión.
1.– Para la admisión en ciclos formativos de grado medio, cuando no
existan plazas suficientes para atender todas las solicitudes, tendrán priori-
dad los alumnos procedentes de los centros adscritos, de conformidad con
lo previsto en el artículo 10 de la presente Orden y, a continuación, se apli-
carán los mismos criterios que para enseñanzas de régimen general estable-
ce el artículo 9.4 del Decreto 17/2005, de 10 de febrero, además del expe-
diente académico del alumno.
2.– En el supuesto de acceso directo a ciclos formativos de grado supe-
rior de Artes Plásticas y Diseño tendrán prioridad los alumnos que procedan
de centros adscritos de conformidad con lo establecido en el artículo 10 de
la presente orden. Una vez aplicada esta prioridad se tendrá en cuenta el
expediente académico del alumno.
19456
Lunes, 14 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 219

3.– En el supuesto de acceso mediante prueba tendrán prioridad:
a) En primer lugar quienes estén en posesión del título de Bachiller,
Técnico Superior o equivalente a efectos académicos y carezcan de
titulación universitaria o equivalente o estén realizando estudios uni-
versitarios.
b) En segundo lugar quienes posean una titulación universitaria o equi-
valente a efectos académicos o estén realizando estudios universitarios.
Quienes soliciten acceder por el apartado a) presentarán una declaración
jurada de no estar en posesión de una titulación universitaria o equivalente o
estar realizando estudios universitarios, de acuerdo con el modelo que se
acompaña en el Anexo II de esta Orden.
Una vez aplicados estos criterios se tendrán en cuenta la calificación
obtenida en las pruebas de acceso específicas y, en segundo lugar, el expe-
diente académico del alumno.
4.– Si aplicados los criterios de los apartados anteriores se mantiene el
empate, éste se resolverá por sorteo público conforme a lo previsto en el
artículo 9.2 de la presente orden.
Artículo 14.– Pruebas de acceso.
1.– La Consejería de Educación convocará anualmente pruebas de acce-
so a los ciclos formativos de artes plásticas y diseño. La convocatoria se rea-
lizará con antelación suficiente, y de forma simultánea se hará público el
procedimiento de acceso y los ejercicios que configuran el contenido de las
pruebas, con el fin de orientar y facilitar a los candidatos la realización de
dicha prueba.
2.– Las pruebas de acceso constarán de dos partes diferenciadas:
a) Parte general: destinada a comprobar que el aspirante que no reúne
los requisitos académicos exigidos para el acceso, ha alcanzado los
objetivos correspondientes al nivel educativo inmediatamente ante-
rior a aquel al que pretende acceder.
b) Parte específica, cuya finalidad es comprobar que el aspirante reúne
las aptitudes que le permitirán cursar con aprovechamiento los estu-
dios a los que pretende acceder.
3.– En cada Escuela, y para cada una de las familias profesionales, se
creará un órgano de selección que estará compuesto por los siguientes
miembros:
a) El presidente, que será el director del centro o un miembro del equi-
po directivo.
b) Tres vocales designados por el director entre los profesores de Artes
Plásticas y Diseño o Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño
con destino definitivo en el centro. Actuará como secretario el de
menor edad.
Los órganos de selección que deban evaluar a los aspirantes que no estén
en posesión del título de bachiller, podrán contar además con un vocal per-
teneciente al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
Se podrán designar los asesores que se consideren necesarios, en fun-
ción del número de aspirantes inscritos.
4.– El desarrollo de las pruebas se realizará de acuerdo con lo estableci-
do a tal efecto en la normativa específica para cada uno de los títulos.
Artículo 15.– Baremación y asignación de vacantes.
1.– Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes y realiza-
das las pruebas de acceso, obtendrán plaza todos aquellos que reúnan los
requisitos exigidos en la normativa vigente. Las solicitudes de admisión a
ciclos formativos de grado medio se baremarán teniendo en cuenta los cri-
terios previstos en el Anexo I.
2.– La asignación de vacantes se realizará teniendo en cuenta los por-
centajes de reserva que la legislación vigente establece para cada una de las
vías de acceso a estas enseñanzas. De no cubrirse las vacantes previstas para
cada una de ellas, las sobrantes sea acumularán a las restantes.
SECCIÓN 2.ª
Estudios Superiores de Conservación y Restauración
de Bienes Culturales, de Diseño y del Vidrio
Artículo 16.– Requisitos de acceso.
1.– Para el acceso a estas enseñanzas, será requisito imprescindible
hallarse en posesión de del título de Bachiller o declarado equivalente a
aquel título y superar la correspondiente prueba específica de acceso. Igual-
mente, podrán acceder a la prueba específica quienes estén en posesión de
los títulos de Técnico Especialista, Técnico Superior de Formación Profe-
sional o equivalente a efectos académicos.
2.– También podrán acceder a las pruebas específicas de acceso a estos
estudios aquellos solicitantes mayores de 25 años a la fecha de realización
de la prueba, aunque no reúnan los requisitos académicos. En este supuesto,
la realización de las pruebas se regirá por su normativa específica.
3.– Accederán directamente a los estudios superiores de Diseño quienes
estén en posesión del título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño
o declarado equivalente.
CAPÍTULO III
Enseñanzas de Música, Danza y Arte Dramático
Artículo 17.– Requisitos de acceso.
1.– Para acceder al primer curso de las enseñanzas de grado elemental
de las enseñanzas de Música y/o Danza, será requisito imprescindible supe-
rar la correspondiente prueba de acceso dirigida a valorar las aptitudes musi-
cales de los interesados y tener cumplidos los 8 años de edad, dentro del año
natural en que se realice la prueba. Con carácter excepcional, podrán ser
admitidos para la realización de dicha prueba, aspirantes de 7 años de edad
que acrediten tener concedida la flexibilización de la escolarización por su
condición de superdotación intelectual. 
Para el acceso a un curso diferente al de primero de grado elemental,
será preciso superar una prueba específica. 
2.– Para acceder al primer curso de grado medio de las enseñanzas de
Música y/o Danza, al igual que para acceder a cualquier otro curso sin haber
superado los anteriores, será preciso superar una prueba específica de acceso.
3.– Para acceder al primer curso de grado superior de las enseñanzas de
Música, Danza o Arte Dramático, será necesario estar en posesión del título
de Bachiller, y superar una prueba de acceso. Además, y con excepción de
los estudios superiores de Arte Dramático, será necesario haber aprobado los
estudios correspondientes al tercer ciclo del grado medio.
No obstante, se podrá acceder al grado superior de estas enseñanzas aún
no cumpliendo uno o los dos requisitos académicos establecidos siempre
que el aspirante demuestre tener, mediante la realización de un ejercicio
específico, los conocimientos y aptitudes propios del grado medio de las
enseñanzas de Música o Danza así como las habilidades específicas necesa-
rias para cursar con aprovechamiento las enseñanzas correspondientes.
Artículo 18.– Prueba de acceso.
1.– La Consejería competente en materia de educación convocará anual-
mente las pruebas de acceso a los grados elemental, medio y superior de las
enseñanzas de música y danza y a los estudios superiores de arte dramático,
en los centros de la Comunidad de Castilla y León. Se podrá decidir la aper-
tura de un proceso extraordinario de admisión en las fechas que se determi-
nen, en los casos que sea necesario y según el tipo de enseñanzas.
2.– La convocatoria de las pruebas se realizará con un mínimo de quin-
ce días hábiles de antelación, debiendo publicar, junto con dicha convocato-
ria, el procedimiento de acceso, detallando los ejercicios que configurarán el
contenido de las pruebas, con especial referencia a los criterios de califica-
ción para cada uno de los ejercicios de la prueba, con el fin de orientar y faci-
litar a los candidatos su preparación.
3.– Para el acceso al grado elemental, cada centro desarrollará el proce-
dimiento que tenga autorizado de acuerdo con su proyecto educativo y sus
posibilidades organizativas. Las modificaciones en el procedimiento o con-
tenido de las pruebas requerirán autorización de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa.
4.– Para el acceso a los grados medio y superior, las pruebas de acceso
se desarrollaran conforme a lo previsto en su normativa específica.
Artículo 19.– Órganos de selección.
1.– Para la realización de las pruebas de acceso al grado elemental de las
enseñanzas de música y danza, y según el procedimiento autorizado esta-
blecido por cada centro, el Director, a propuesta de los departamentos didác-
ticos, designará el equipo docente encargado de evaluar las pruebas, especi-
ficando a qué departamentos pertenece el profesorado que lo integra. El
órgano de selección deberá ejercer un papel de orientación hacia los candi-
datos en relación con sus aspiraciones, su edad y las capacidades demostra-
das en la prueba. 
2.– Para la evaluación de las pruebas de ingreso a grado medio se cons-
tituirá en cada centro un órgano de selección por cada especialidad, com-
B.O.C. y L. - N.º 219
Lunes, 14 de noviembre 2005
19457

puesto por tres profesores, designados por el Director, a propuesta de los
Departamentos Didácticos.
3.– Para la realización de las pruebas de acceso al grado superior de las
enseñanzas de música, danza y arte dramático se constituirán órganos de
selección únicos por cada especialidad, sujetos a las siguientes considera-
ciones generales:
a) El Presidente será designado por el Director del centro, a propuesta
del Jefe/a de Departamento al que esté adscrita la especialidad
correspondiente.
b) Los Vocales serán designados por el Jefe del Departamento al que
esté adscrita la asignatura correspondiente.
c) El número de miembros que constituyan los órganos de selección
será de 3 ó 5, pertenecientes a la especialidad correspondiente o, en
su defecto, a especialidades afines, actuando como Secretario el
Vocal de menor antigüedad. Dichos órganos de selección podrán con-
tar con el asesoramiento de aquellos profesores de las materias rela-
cionadas con los diferentes ejercicios que considere oportuno.
d) Los órganos de selección que deban evaluar a los aspirantes que no
estén en posesión del título de bachiller, podrán contar además con un
vocal perteneciente al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
Se levantará acta de la constitución del órgano u órganos de selección,
que se adjuntará a la documentación de la prueba correspondiente. Todas las
pruebas de carácter práctico tendrán carácter público.
4.– La calificación de la prueba a primer curso de Grado Elemental será
de apto o no apto. La calificación de la prueba de acceso a los restantes nive-
les y cursos se expresará en términos numéricos, utilizando una escala de
cero a diez puntos, con aproximación hasta las centésimas.
5.– La superación de la prueba de acceso surtirá efectos únicamente en
el centro en el que se realice dicha prueba y para el curso académico inme-
diatamente posterior al de su realización. No obstante, cuando en un centro
queden plazas disponibles podrán adjudicarse a otros alumnos que hayan
superado la prueba en un centro distinto.
6.– La superación de la prueba dará derecho a la adjudicación de plaza
en la especialidad solicitada, excepto en el caso de que no haya vacantes dis-
ponibles en el centro. 
Artículo 20.– Adjudicación de vacantes.
1.– Determinada la oferta de plazas vacantes en las enseñanzas de grado
elemental de música y danza, corresponde al Director de cada centro la adju-
dicación de puestos escolares a aquellos alumnos que hayan superado la
prueba de acceso, mediante el procedimiento que se establezca reglamenta-
riamente y con sujeción a los siguientes criterios. 
a) Curso al que el aspirante pretende acceder.
b) Edad del aspirante, por orden decreciente.
c) Letra del sorteo realizado a efectos de admisión y de forma anual en
la Consejería de Educación.
d) Preferencias instrumentales manifestadas por el aspirante en su solicitud.
e) Consejo orientador del equipo de profesores encargados de la eva-
luación del procedimiento de ingreso.
2.– En la adjudicación de las plazas disponibles para primer curso de
Grado Medio en las enseñanzas de música, se aplicará como criterio la cali-
ficación obtenida en la prueba de acceso. En caso de empate se dará priori-
dad a aquellos aspirantes de menor edad, excepto en la especialidad de
canto, en la que se dará prioridad a los de mayor edad. 
3.– La lista de alumnos admitidos en cada centro se publicará en las
dependencias del mismo. 
4.– Corresponde al Director del centro correspondiente la adjudicación
de los puestos escolares vacantes en las enseñanzas de grado superior de
música, danza y arte dramático. Cuando la demanda de plazas sea superior
a la disponibilidad de puestos escolares autorizados a cada especialidad,
éstas se adjudicarán teniendo en cuenta como criterio prioritario las califica-
ciones obtenidas en las pruebas. En caso de empate en la calificación obte-
nida, el alumnado procedente de conservatorios de la Comunidad de Casti-
lla y León, tendrá preferencia en la admisión frente a alumnos de otras
comunidades.
CAPÍTULO IV
Enseñanzas de Idiomas
Artículo 21.– Requisitos de acceso.
1.– Para acceder a estas enseñanzas, se deberá haber cursado los dos pri-
meros cursos de la Enseñanza Secundaria Obligatoria o estar en posesión, al
menos, del Título de Graduado Escolar, Certificado de Escolaridad o Certi-
ficado de Estudios Primarios.
Podrán admitirse solicitudes de alumnos de otras nacionalidades para
cursar cualquier idioma extranjero que se imparta en la Escuela, siempre que
su lengua materna sea diferente de la solicitada; en este caso se deberá apor-
tar la documentación exigida en la Orden de 14 de marzo de 1988, modifi-
cada por la Orden ECD/3305/2002, de 16 de diciembre, en caso de resultar
necesario.
2.– El acceso a las Escuelas Oficiales de Idiomas requerirá proceso de
admisión en los siguientes supuestos:
• Alumnos que acceden por primera vez a la Escuela.
• Alumnos que han interrumpido sus estudios, o han anulado la matrí-
cula sin motivos justificados y desean incorporarse de nuevo a la
enseñanza presencial.
• Alumnos que procedan de las enseñanzas a distancia («That’s
English») o han estado matriculados en la Escuela como alumnos libres.
• Alumnos que están matriculados en la Escuela en un idioma distinto
de aquél al que pretenden acceder.
Artículo 22.– Criterios de admisión. 
La admisión en las Escuelas Oficiales de Idiomas, cuando el número de
solicitudes sea superior al de plazas ofertadas, se regirá por los siguientes
criterios, conforme al baremo previsto en el Anexo III:
a) La proximidad del domicilio: será de aplicación lo previsto en el
artículo 11 del Decreto 17/2005, de 10 de febrero, y en el artículo 9
de la presente orden.
b) La situación académica del alumno: se justificará a través de fotoco-
pia compulsada del título que se alegue o, en su caso, con una certi-
ficación del centro educativo en el que el solicitante esté inscrito, o
haya realizado sus estudios. En este último caso deberá constar cla-
ramente el idioma que cursó o esté cursando como primero y, en su
caso, segundo idioma, además de los estudios que esté realizando o
haya realizado.
En el caso de funcionarios docentes a los que sea aplicable la Orden
de 26 de noviembre de 1992, por la que se regula la convocatoria,
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de forma-
ción permanente del profesorado y se establecen las equivalencias de
las actividades de investigación y de las titulaciones universitarias, tal
circunstancia se acreditará mediante certificado expedido a tal efecto
por el director del centro en el que estén prestando servicios en el
momento de presentar la solicitud de admisión.
c) La condición reconocida de discapacidad del alumno: se acreditará
conforme a lo previsto en el artículo 9.1 d) de la presente Orden.
Artículo 23.– Pruebas de clasificación.
1.– Para hacer efectivo lo dispuesto en el artículo 2.2 del Real Decreto
944/2003, de 18 de julio, por el que se establece la estructura de las enseñan-
zas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 10/2002, de
23 de diciembre, de Calidad de la Educación, las Escuelas Oficiales de Idio-
mas organizarán pruebas específicas con el fin de situar a los solicitantes de
nuevo acceso con conocimientos del idioma objeto de su petición en el curso
adecuado a dichos conocimientos. 
2.– Las pruebas serán preparadas, aplicadas y calificadas por los Depar-
tamentos Didácticos correspondientes. Se ajustarán a los contenidos exigi-
bles al término del curso anterior para el que se clasifica al candidato. Los
criterios de clasificación y los contenidos exigibles se harán públicos.
3.– La realización de la prueba sólo tendrá efectos para la clasificación
en el curso que corresponda sin que dicha clasificación suponga, en ningún
caso, la admisión del solicitante. La clasificación obtenida sólo será efectiva
para el curso escolar correspondiente. 
Los efectos de la prueba de clasificación serán de aplicación en cual-
quiera de las Escuelas Oficiales de Idiomas situadas en la Comunidad de
Castilla y León. A tal fin, la Escuela en la que se hubiese realizado la prue-
19458
Lunes, 14 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 219

B.O.C. y L. - N.º 219
Lunes, 14 de noviembre 2005
19459
ba, podrá expedir una certificación, a instancia del interesado. El alumno
clasificado en virtud de la prueba para un determinado curso no podrá matri-
cularse en un curso inferior.
4.– Podrán ser clasificados, sin necesidad de prueba, aquellos solicitan-
tes que aporten la documentación que a tal efecto sea establecida por el Con-
sejo Escolar del centro. La documentación será valorada por los Departa-
mentos Didácticos del idioma correspondiente.
Artículo 24.– Adjudicación de plazas vacantes.
Corresponde al Director resolver las solicitudes de admisión de alumnos
en el Centro.
Finalizado el proceso de asignación de vacantes, el Director de cada
Escuela resolverá sobre la admisión de los solicitantes y procederá a la
publicación en las dependencias de la Escuela de la lista de alumnos admi-
tidos y, en su caso, de los no admitidos. La lista de los alumnos no admiti-
dos, con la puntuación otorgada a cada uno, será considerada como lista de
espera.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Acceso a los ciclos formativos de Grado superior de Artes
Plásticas y Diseño. 
En tanto el Ministerio de Educación y Ciencia no establezca las condi-
ciones de acceso a los ciclos formativos de Grado superior de Artes Plásti-
cas y Diseño de quienes estén en posesión del título de Técnico de la misma
familia profesional, estos aspirantes deberán acceder a estos estudios
mediante la realización de la prueba de acceso.
Segunda.– Acceso al ciclo superior de las enseñanzas de idiomas. 
Hasta que finalice la implantación progresiva de las enseñanzas de Idio-
mas en los términos previstos en el Real Decreto 944/2003, de 18 de julio,
por el que se regula la estructura de las enseñanzas de idiomas reguladas en
la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación,
para acceder al Ciclo Superior, se deberá estar en posesión de la certifica-
ción académica que acredite haber superado el Ciclo Elemental.
En el caso de que el alumno pretenda acceder a las enseñanzas de idio-
mas mediante prueba de clasificación, no podrá asignarse por este procedi-
miento un nivel superior al tercer curso del Ciclo Elemental.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo. 
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la
correcta aplicación de lo establecido en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
BAREMO PARA LA ADMISIÓN DE ALUMNOS
EN CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO
DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
1.– Proximidad al domicilio.
1.1. Estar domiciliado en la misma zona de escolarización 
en la que se encuentra el centro ....................................1 punto
1.2. Estar domiciliado en otra zona de escolarización 
de la Comunidad ......................................................0,5 puntos
1.3. Estar domiciliado fuera de la Comunidad....................0 puntos
2.– Hermanos en el centro ..........................................................1 punto
3.– Renta per cápita de la unidad familiar.
3.1. Inferior o igual a IPREM/2........................................0,5 puntos
3.2. Superior a IPREM/2 e inferior o igual a IPREM....0,25 puntos
3.3. Superior a IPREM ........................................................0 puntos
4.– Discapacidad (máximo 2,5 puntos).
4.1. En el alumno................................................................1,5 puntos
4.2. En alguno de sus padres o hermanos....(Máximo 1) ....0,5 puntos
cada uno
5.– Condición legal de familia numerosa.
5.1. General ............................................................................1 punto
5.2. Especial ......................................................................1,5 puntos
6.– Enfermedad crónica ..............................................................1 punto
7.– Expediente académico.
7.1. Sobresaliente o Matrícula de Honor ............................4 puntos
7.2. Notable ..........................................................................3 puntos
7.3. Bien................................................................................2 puntos

19460
Lunes, 14 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 219
 
 
DECLARACIÓN JURADA 
 
 
 
 
D/Dª............................................................................................................. 
 
con D.N.I....................................., y domicilio en ..................................... 
 
 
           ................................................................................................................... 
 
 
DECLARA 
 
 
Que no se encuentra en posesión de una titulación universitaria o equivalente ni 
realizando estudios universitarios, de acuerdo con lo establecido en el artículo 13.3 de la 
Orden EDU/    / 2005, de      de     , por la que se desarrolla el proceso de admisión del 
alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas 
con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León. 
 
 
En..............................., a ..........de...............................de  
 
EL/LA INTERESADO/A 
 
 
Fdo.:.............................................. 
ANEXO II

B.O.C. y L. - N.º 219
Lunes, 14 de noviembre 2005
19461
 
BAREMO PARA LA VALORACIÓN DE LAS SOLICITUDES DE ADMISIÓN EN LAS 
ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS 
 
 
PUNTOS 
a) En la zona de influencia de la Escuela. 
 
2 
I.- DOMICILIO 
b) En otras zonas. 
 
0 
A1. Alumnos procedentes de Bachillerato y planes anteriores, 
Ciclos Formativos de Grado Medio o Superior y equivalentes, 
para cursar un idioma distinto al que están cursando o hayan 
cursado en su centro de estudios, como primero y, en su caso, 
segundo idioma. 
 
A2. Alumnos de enseñanzas artísticas, que hayan superado los 
estudios de educación secundaria obligatoria o nivel equivalente, 
para cursar un idioma distinto al que está cursando en su 
centro de estudios, como primero y, en su caso, segundo idioma. 
 
A3. Alumnos del sistema universitario, para cursar un idioma 
distinto al que esté cursando o haya cursado en su centro de 
estudios, como primero, y en su caso, segundo idioma. 
 
A4. Los alumnos reseñados en los tres puntos precedentes de 
este apartado, durante los tres años posteriores a la finalización 
de sus estudios. 
 
A5. Alumnos que soliciten ser admitidos como alumnos 
presenciales en inglés y hayan estado matriculados a distancia 
(That´s English) en el curso anterior. 
 
 
 
 
 
 
3 
A6. Funcionarios docentes a los que sea aplicable la Orden de 26 
de noviembre de 1992, por la que se regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de 
formación permanente del profesorado y se establecen las 
equivalencias de las actividades de investigación y de las 
titulaciones universitarias. 
 
 
II.- SITUACIÓN 
ACADÉMICA 
(*) 
B) Resto de solicitantes 
1 
III.- PADECE ALGÚN TIPO DE DISCAPACIDAD 
 
1,5 
 
 
*Valorar y puntuar uno sólo de los distintos supuestos. 
 
ANEXO III
