ayuda, y en todo caso la obtención de otras ayudas vulnerando lo dispuesto
en el artículo anterior.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1501/2005, de 9 de noviembre, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para la realización de intercambios
escolares entre alumnos de centros escolares de régimen general de
Castilla y León y centros docentes de Estados Unidos y Canadá.
Los intercambios escolares pretenden propiciar el acercamiento y cono-
cimiento mutuo de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia de
alumnos a centros educativos y la estancia en familias en otros paises.
Estados Unidos y Canadá son destinos adecuados para participar en
estos programas con alumnos de nuestra Comunidad, dado el importante
avance que la lengua española está teniendo en ambos países y la conse-
cuente demanda de actividades que apoyen dicho avance.
Por estas razones la Consejería de Educación organiza desde el año 2001
programas de intercambios escolares entre alumnos de centros docentes de
Castilla y León y de Estados Unidos y Canadá. La valoración positiva que
se viene realizando de dicho programa aconseja seguir fomentando este tipo
de actividades.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, de
reciente entrada en vigor, exige que con carácter previo al otorgamiento
de subvenciones se aprueben las normas que establezcan sus bases regu-
ladoras de concesión, con el contenido que establece esa misma ley en su
artículo 17. 
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
de las convocatorias de ayudas destinadas a la realización de intercambios
entre alumnos de centros de enseñanzas escolares de régimen general de
Castilla y León y de centros docentes de regiones de habla inglesa de Esta-
dos Unidos y Canadá.
2.– Los intercambios se deberán realizar en alguna de las siguientes 2
modalidades:
– Modalidad «A»: Intercambios de corta duración entre alumnos de
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato y alumnos de cen-
tros docentes de Estados Unidos y Canadá.
– Modalidad «B»: Intercambios de larga duración entre alumnos de
Bachillerato y alumnos de centros docentes de Estados Unidos y
Canadá. Podrán participar en esta modalidad también alumnos que
estén cursando en el momento de presentar la solicitud estudios de 4º
de E.S.O. siempre que, en el momento de realizar el intercambio,
hayan superado dicho nivel y se encuentren cursando estudios de
Bachillerato.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros de enseñanzas
escolares de régimen general de Castilla y León, públicos y privados, tanto
concertados como no concertados sin ánimo de lucro, bien de manera indi-
vidual o mediante agrupamiento de alumnos de dos o más centros.
2.– En el caso de agrupamiento de centros, deberá nombrarse un repre-
sentante a efectos de comunicación; así mismo, deberá designarse al profe-
sor o profesores acompañantes mediante acuerdo entre los equipos docentes
de los centros agrupados.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– En las modalidades de corta duración, el presupuesto de la actividad
incluirá el importe de los gastos de viaje en avión de alumnos y profesores,
de la póliza de asistencia médica y responsabilidad civil para los participan-
tes y, si los hubiere, gastos de estancia del profesor o profesores acompa-
ñantes, por lo que no se contempla la posibilidad de pago adicional de die-
tas, desplazamiento u otras indemnizaciones por razón del servicio.
2.– En las modalidades de larga duración serán gastos subvencionables
la estimación del importe de los billetes de avión, y la estimación de gastos
de los profesores acompañantes; en el caso de centros públicos, los profeso-
res acompañantes percibirán la indemnización por dietas y desplazamiento
que corresponda en función del país de destino, de acuerdo con lo estable-
cido en el Decreto 252/1993.
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante Orden de la
Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presen-
tación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme los criterios
del artículo siguiente, por una comisión de selección.
4.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta razonada de la comisión de selección.
5.– La resolución será publicada en los tablones de anuncios de la Con-
sejería de Educación y de las Direcciones Provinciales de Educación.
6.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de presenta-
ción de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la
resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de valoración. 
1.– La comisión de selección evaluará los proyectos de acuerdo con los
siguientes criterios:
a) Duración del intercambio:
–
Más de 30 días................................................. 4 puntos
–
De 20 a 30 días................................................ 2 puntos
b) Número de días previsto de asistencia a clase en el centro receptor:
hasta 3 puntos.
c) Calidad del proyecto presentado: hasta 2 puntos.
d) Si el proyecto es presentado por dos o más centros agrupados: 1
punto.
2.– La comisión propondrá la selección de los proyectos de actividad
que alcancen mayor puntuación y la cuantía de la ayuda, dentro de las dis-
ponibilidades presupuestarias de cada convocatoria. Para los proyectos de la
modalidad «B», además, propondrá la distribución de plazas que correspon-
den a cada centro participante, si es necesario.
Artículo 6.– Pago y justificación. 
1–. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el
año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y demás normativa aplicable.
Será requisito indispensable para el pago de la ayuda concedida, su
aceptación por el centro y el compromiso de realizar el proyecto en los
mismos términos en que se ha valorado. En el caso de que se hayan pro-
ducido variaciones deberán ser aceptadas por la Consejería de Educación,
quién realizará la adecuación económica si fuere necesario. Dichas varia-
ciones no comportarán, en ningún caso, incremento de la ayuda económica
concedida.
2.– Las ayudas económicas se podrán anticipar a las entidades benefi-
ciarias en los términos que prevea la legislación vigente en cada momento.
3.– Los beneficiarios deberán justificar la finalidad para la que se con-
cedió la ayuda y la aplicación de los fondos recibidos mediante la presenta-
ción, en el plazo que se establezca en cada convocatoria, de la siguiente
B.O.C. y L. - N.º 219
Lunes, 14 de noviembre 2005
19463

19464
Lunes, 14 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 219
documentación en el registro de la Consejería de Educación, Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa:
a) Billetes de avión de los participantes en el intercambio. Si en los
billetes de avión no constase el importe, se adjuntará la correspon-
diente factura.
b) Póliza de asistencia médica y responsabilidad civil suscrita para los
alumnos participantes. Si en la póliza no constase el importe, se
adjuntará la correspondiente factura.
c) Memoria descriptiva del viaje y estancia realizada. 
d) Certificado de la Dirección del centro que exprese que ha quedado
cumplida la finalidad que motivó la concesión de la ayuda y en el que
deberán relacionarse los nombres de los alumnos beneficiarios y de
los profesores participantes.
e) Demás documentación que, en su caso, se establezca en cada con-
vocatoria.
Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas de acuerdo con lo dispuesto en la presente Orden
serán compatibles con otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad
otorgadas por otras Administraciones públicas o entidades públicas o priva-
das, nacionales o internacionales, siempre que el importe conjunto no supere
el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión toda
alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas
vulnerando lo establecido en el artículo anterior.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
