Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 95698
Miércoles, 21 de diciembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1544/2011, de 12 de diciembre, por la que se resuelve convocatoria 
pública para cubrir mediante el sistema de libre designación el puesto de trabajo que se 
cita.
Por Orden EDU/1410/2011, de 9 de noviembre, («B.O.C. y L.» de 18 de noviembre de 
2011), se anunció convocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación 
el puesto de trabajo que en el Anexo de dicha Orden se citaba.
Visto el informe del titular del órgano superior al que figura adscrito el puesto 
convocado, y en uso de las atribuciones que me confiere el artículo 26 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de 
conformidad con lo dispuesto en los artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de 
la Función Pública de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que se relaciona en el Anexo de esta Orden 
al funcionario que se cita.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo mencionado 
deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar posesión del nuevo en el plazo 
reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se formulen, deberán 
remitirse copias al Registro General de Personal dentro de los tres días siguientes a aquél 
en se produzcan.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de 
Valladolid en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al de su publicación, 
de conformidad con lo establecido en los artículo 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, 
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo 
y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante el Consejero de Educación en 
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en 
los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 12 de diciembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21122011-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 95699
Miércoles, 21 de diciembre de 2011
ANEXO
Apellidos y Nombre: Bureba Paredes, Sara.
Centro Directivo: D. Gral. de Formación Profesional y Régimen Especial.
Código R.P.T.: 51242.
Denominación del puesto: Técnico Asesor.
Grupo: A1A2.
Nivel: 26.
Complemento específico: 14.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-21122011-5
