19462
Lunes, 14 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 219
ORDEN EDU/1500/2005, de 9 de noviembre, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para estancias breves en centros de
investigación nacionales o extranjeros.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación gene-
ral de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica
(I+D+I) en Castilla y León, que constituye el marco de coordinación de
las actuaciones investigadoras financiadas por la Administración regio-
nal, tiene por objeto la coordinación y promoción de la investigación
científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León.
La necesidad de fomentar la investigación científica comporta facilitar
ayudas para la movilidad de los investigadores que permiten estancias com-
plementarias en centros de reconocido prestigio en investigación, y así la
Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e
Innovación (I+D+I) 2002-2006, dentro del programa dedicado al capital
intelectual, diseña un plan cuyo objetivo es apoyar la movilidad del perso-
nal investigador. 
De acuerdo con estas previsiones la Consejería de Educación quiere
apoyar el desarrollo de la capacidad investigadora en la Comunidad Autó-
noma financiando estancias breves en centros nacionales o extranjeros a
quienes tengan la condición de becarios de investigación de la Comunidad. 
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, de
reciente entrada en vigor, exige que con carácter previo al otorgamiento de
subvenciones se aprueben las normas que establezcan sus bases reguladoras
de concesión, con el contenido que establece esa misma ley en su artículo
17. Con sujeción a estas bases, y periódicamente, se convocarán las ayudas
para la realización de las estancias.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
de las convocatorias de ayudas para la realización de estancias breves en
centros de investigación nacionales o extranjeros por los becarios de inves-
tigación de las convocatorias realizadas por la Consejería de Educación.
2.– Las ayudas irán destinadas a financiar gastos de transporte y manu-
tención derivados de estancias en centros extranjeros o españoles ubicados
en una localidad distinta a la del centro en el que el becario desarrolla el tra-
bajo de investigación. Las estancias deberán estar dirigidas a reforzar la for-
mación del becario con el trabajo en laboratorios de investigación o instala-
ciones científicas, la consulta de fondos bibliográficos o documentales de
índole diversa, o el aprendizaje de nuevas técnicas instrumentales o meto-
dológicas beneficiosas para el mejor desarrollo de la tesis doctoral para la
que se concedió la beca. 
3.– No se concederán ayudas para asistencia y participación en congre-
sos, seminarios, cursos u otro tipo de reuniones de trabajo o coordinación así
como la colaboración en departamentos de los centros receptores y las acti-
vidades ordinarias que exija el normal desarrollo de la tesis.
4.– Las estancias deberán realizarse en un único centro de investigación
nacional o extranjero, entre el período que establezca la correspondiente
convocatoria y tener una duración ininterrumpida mínima de un mes y máxi-
ma de cuatro meses, excepto cuando el objeto de la estancia sea la consulta
bibliográfica o documental, en cuyo caso no podrán exceder de un mes.
5.– Estas ayudas no establecerán relación contractual alguna entre los
beneficiarios y la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las ayudas reguladas por la presente Orden
las personas a las que previamente se les haya concedido una beca para for-
mación de personal investigador de la Comunidad de Castilla y León al
amparo de las convocatorias que, en la propia convocatoria de ayudas para
estancias breves, se determine. 
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas. 
1.– En concepto de ayudas para manutención se concederán una canti-
dad bruta por mes de duración de la estancia, o su parte proporcional mien-
tras que en concepto de ayudas para transporte se concederá el importe efec-
tivamente satisfecho por los medios de transporte público utilizados.
2.– La cantidad bruta por mes de estancia, el límite de la ayuda en con-
cepto de transporte así como el límite del importe total de la ayuda se deter-
minará en cada Orden de convocatoria, en la que se podrán establecer dife-
rentes cantidades en función del lugar donde se ubique el centro donde se
desarrollará la estancia. 
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante Orden de la
Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presen-
tación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme al procedi-
miento que establece el artículo siguiente, por la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación a cuyo titular le corresponderá elevar la propues-
ta de resolución al Consejero de Educación, quien resolverá.
4.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
5.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de seis meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de presenta-
ción de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la
resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de valoración. 
1.– La Dirección General de Universidades e Investigación examinará
las solicitudes y, comprobado el cumplimiento de los requisitos exigidos a
las estancias, propondrá la distribución de las ayudas en función de la pun-
tuación obtenida por los solicitantes en el proceso de selección que se llevó
a cabo para la concesión de las becas de formación de personal investigador
en su correspondiente convocatoria hasta agotar el crédito presupuestario. 
2.– Si en una misma convocatoria de ayudas para estancias participaran
investigadores que hubieran obtenido su beca de investigación en distintas
convocatorias, se podrá establecer una prioridad entre ellas.
Artículo 6.– Pago y justificación. 
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Casti-
lla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el
año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y demás normativa aplicable.
2.– Las ayudas se concederán mediante un único pago a los beneficia-
rios una vez hayan justificado el fin para el que se concedió la subvención
con la presentación en la Dirección General de Universidades e Investiga-
ción de los siguientes documentos:
a) Una certificación del centro receptor acerca de las labores realizadas
durante la estancia, en la que además constará la duración de la
misma.
b) Una memoria descriptiva en la que constará el Visto Bueno del Direc-
tor del trabajo de investigación. Esta memoria deberá irá encabezada
por el título del proyecto de la tesis.
c) Billetes y facturas originales de los diferentes gastos de transporte
utilizados.
d) Declaración jurada del becario de no ser beneficiario de otras ayudas
para la misma finalidad.
e) Otros que puedan establecerse en cada convocatoria.
3.– El plazo de entrega de la documentación justificativa será el que se
especifique en cada convocatoria de ayudas.
Artículo 7.– Incompatibilidad. 
1.– Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden
serán incompatibles con cualquier otra ayuda económica con cargo a fondos
públicos o privados para la misma finalidad.
2.– Los beneficiarios deberán comunicar a la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación de la Consejería de Educación, cualquier causa de
incompatibilidad por estos motivos.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión toda
alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la

ayuda, y en todo caso la obtención de otras ayudas vulnerando lo dispuesto
en el artículo anterior.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1501/2005, de 9 de noviembre, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para la realización de intercambios
escolares entre alumnos de centros escolares de régimen general de
Castilla y León y centros docentes de Estados Unidos y Canadá.
Los intercambios escolares pretenden propiciar el acercamiento y cono-
cimiento mutuo de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia de
alumnos a centros educativos y la estancia en familias en otros paises.
Estados Unidos y Canadá son destinos adecuados para participar en
estos programas con alumnos de nuestra Comunidad, dado el importante
avance que la lengua española está teniendo en ambos países y la conse-
cuente demanda de actividades que apoyen dicho avance.
Por estas razones la Consejería de Educación organiza desde el año 2001
programas de intercambios escolares entre alumnos de centros docentes de
Castilla y León y de Estados Unidos y Canadá. La valoración positiva que
se viene realizando de dicho programa aconseja seguir fomentando este tipo
de actividades.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, de
reciente entrada en vigor, exige que con carácter previo al otorgamiento
de subvenciones se aprueben las normas que establezcan sus bases regu-
ladoras de concesión, con el contenido que establece esa misma ley en su
artículo 17. 
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
de las convocatorias de ayudas destinadas a la realización de intercambios
entre alumnos de centros de enseñanzas escolares de régimen general de
Castilla y León y de centros docentes de regiones de habla inglesa de Esta-
dos Unidos y Canadá.
2.– Los intercambios se deberán realizar en alguna de las siguientes 2
modalidades:
– Modalidad «A»: Intercambios de corta duración entre alumnos de
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato y alumnos de cen-
tros docentes de Estados Unidos y Canadá.
– Modalidad «B»: Intercambios de larga duración entre alumnos de
Bachillerato y alumnos de centros docentes de Estados Unidos y
Canadá. Podrán participar en esta modalidad también alumnos que
estén cursando en el momento de presentar la solicitud estudios de 4º
de E.S.O. siempre que, en el momento de realizar el intercambio,
hayan superado dicho nivel y se encuentren cursando estudios de
Bachillerato.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros de enseñanzas
escolares de régimen general de Castilla y León, públicos y privados, tanto
concertados como no concertados sin ánimo de lucro, bien de manera indi-
vidual o mediante agrupamiento de alumnos de dos o más centros.
2.– En el caso de agrupamiento de centros, deberá nombrarse un repre-
sentante a efectos de comunicación; así mismo, deberá designarse al profe-
sor o profesores acompañantes mediante acuerdo entre los equipos docentes
de los centros agrupados.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– En las modalidades de corta duración, el presupuesto de la actividad
incluirá el importe de los gastos de viaje en avión de alumnos y profesores,
de la póliza de asistencia médica y responsabilidad civil para los participan-
tes y, si los hubiere, gastos de estancia del profesor o profesores acompa-
ñantes, por lo que no se contempla la posibilidad de pago adicional de die-
tas, desplazamiento u otras indemnizaciones por razón del servicio.
2.– En las modalidades de larga duración serán gastos subvencionables
la estimación del importe de los billetes de avión, y la estimación de gastos
de los profesores acompañantes; en el caso de centros públicos, los profeso-
res acompañantes percibirán la indemnización por dietas y desplazamiento
que corresponda en función del país de destino, de acuerdo con lo estable-
cido en el Decreto 252/1993.
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante Orden de la
Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presen-
tación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme los criterios
del artículo siguiente, por una comisión de selección.
4.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta razonada de la comisión de selección.
5.– La resolución será publicada en los tablones de anuncios de la Con-
sejería de Educación y de las Direcciones Provinciales de Educación.
6.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de presenta-
ción de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la
resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de valoración. 
1.– La comisión de selección evaluará los proyectos de acuerdo con los
siguientes criterios:
a) Duración del intercambio:
–
Más de 30 días................................................. 4 puntos
–
De 20 a 30 días................................................ 2 puntos
b) Número de días previsto de asistencia a clase en el centro receptor:
hasta 3 puntos.
c) Calidad del proyecto presentado: hasta 2 puntos.
d) Si el proyecto es presentado por dos o más centros agrupados: 1
punto.
2.– La comisión propondrá la selección de los proyectos de actividad
que alcancen mayor puntuación y la cuantía de la ayuda, dentro de las dis-
ponibilidades presupuestarias de cada convocatoria. Para los proyectos de la
modalidad «B», además, propondrá la distribución de plazas que correspon-
den a cada centro participante, si es necesario.
Artículo 6.– Pago y justificación. 
1–. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el
año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y demás normativa aplicable.
Será requisito indispensable para el pago de la ayuda concedida, su
aceptación por el centro y el compromiso de realizar el proyecto en los
mismos términos en que se ha valorado. En el caso de que se hayan pro-
ducido variaciones deberán ser aceptadas por la Consejería de Educación,
quién realizará la adecuación económica si fuere necesario. Dichas varia-
ciones no comportarán, en ningún caso, incremento de la ayuda económica
concedida.
2.– Las ayudas económicas se podrán anticipar a las entidades benefi-
ciarias en los términos que prevea la legislación vigente en cada momento.
3.– Los beneficiarios deberán justificar la finalidad para la que se con-
cedió la ayuda y la aplicación de los fondos recibidos mediante la presenta-
ción, en el plazo que se establezca en cada convocatoria, de la siguiente
B.O.C. y L. - N.º 219
Lunes, 14 de noviembre 2005
19463
