B.O.C. y L. - N.º 219
Lunes, 14 de noviembre 2005
19503
ORDEN EDU/1498/2005, de 7 de noviembre, por la que se convocan ayu-
das para la adquisición de ordenadores portátiles en el marco del pro-
yecto Athenea o del convenio establecido por la Universidad de León
para el fomento del uso de la informática y de las nuevas tecnologías
en la universidad.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, esta-
blece en su artículo 45.4 que, con objeto de que nadie quede excluido del
estudio en la universidad por razones económicas, el Estado y las Comuni-
dades Autónomas, así como las propias Universidades, instrumentarán una
política de becas, ayudas y créditos a los estudiantes.
Con esta finalidad, se suscribió el 13 de octubre de 2004 un protocolo de
colaboración entre la Comunidad de Castilla y León, las universidades
públicas de Castilla y León y el Banco Santander Central Hispano para la
difusión de las tecnologías de la información y la comunicación entre los
estudiantes de la Comunidad. A su vez, la Universidad de León tiene esta-
blecido un convenio de colaboración para fomentar el uso de la informática
y de las nuevas tecnologías en la universidad.
En este ámbito se inscriben las presentes ayudas, a través de las cuales
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León pretende fomen-
tar el proyecto Athenea, desarrollado por las universidades públicas de Cas-
tilla y León, en colaboración con Universia, portal educativo promovido por
el citado banco, y el convenio firmado por la universidad de León, incorpo-
rando su esfuerzo al realizado por estas entidades para facilitar la adquisi-
ción de ordenadores portátiles por los estudiantes universitarios.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, la Consejería de Educación acuerda convocar ayudas, en régimen de
concurrencia competitiva, con arreglo a las siguientes:
BASES:
Primera.– Objeto.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas dirigi-
das a los estudiantes de las universidades públicas de Castilla y León que
hayan adquirido un ordenador portátil en el marco del proyecto Athenea
desarrollado por las citadas universidades y el portal Universia, o a través
del convenio establecido por la Universidad de León para el fomento del uso
de la informática y de las nuevas tecnologías en la universidad.
Segunda.– Dotación y aplicación presupuestaria.
2.1. La cuantía máxima del crédito destinado a esta convocatoria será de
doscientos cuarenta mil euros (240.000 €) con cargo a la aplicación presu-
puestaria 07.04.422B01.780.0Q de los Presupuestos Generales de la Comu-
nidad para el año 2006.
2.2. El importe de las ayudas concedidas será de CIENTO CIN-
CUENTA euros (150€) cada una.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercera.– Beneficiarios.
3.1. Podrán solicitar esta ayuda quienes, durante el curso 2005/2006,
estén cursando estudios en alguna de las universidades públicas de Castilla
y León, y hayan adquirido, antes de la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, un ordenador portátil exclusivamente en el marco del pro-
yecto Athenea, o del convenio establecido por la Universidad de León para
el fomento del uso de la informática y de las nuevas tecnologías en la uni-
versidad, con los requisitos de compra allí establecidos.
3.2. No podrán acceder a estas ayudas quienes hayan resultado benefi-
ciarios en las anteriores convocatorias realizadas, con la misma finalidad,
por la Consejería de Educación.
Cuarta.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y podrán presentarse bien directamente en el registro de dicha
Consejería (Monasterio de Ntra. Sra. De Prado,Autovía Puente Colgante s/n,
Valladolid), o bien en cualquiera de los demás lugares relacionados en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativa Común.
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse por telefax en las condi-
ciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se
regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en
los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León y se declaran los números telefónicos oficiales, en el número ofi-
cial de telefax de la Consejería de Educación 983 411050.
4.2. La solicitud incluirá la declaración jurada responsable del solicitan-
te de no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la con-
dición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.3. La solicitud contendrá la autorización expresa para que la Conseje-
ría de Educación pueda recabar cuanta información sea necesaria para com-
probar la veracidad de los datos en ella contenidos.
4.4. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar al
corriente de las obligaciones tributarías y de la Seguridad Social, conforme
al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la
citada acreditación.
Quinta.– Plazo de presentación.
5.1. Las solicitudes podrán presentarse desde el día siguiente al de la
publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
hasta el día 31 de mayo de 2006 inclusive.
5.2. Si la solicitud no reuniera los requisitos exigidos, se requerirá al
interesado para que, en el plazo de 10 días subsane la falta, con el apercibi-
miento de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido su petición, pre-
via resolución dictada al efecto.
Sexta.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación de la Conseje-
ría de Educación, o persona en quien delegue, que la presidirá.
– Un representante de cada una de las universidades públicas de Casti-
lla y León, designado por el Rector correspondiente.
– Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación, nombrados por el Director, uno de los cuales actuará como
Secretario.
Séptima.– Criterios de selección y prioridades.
En el caso de que las solicitudes presentadas superen los límites presu-
puestarios, se aplicarán los siguientes criterios de prioridad en el orden que,
a continuación, se indica:
a) En primer lugar, a los estudiantes que hayan sido becarios de la Con-
sejería de Educación o del Ministerio de Educación y Ciencia, duran-
te el curso 2005/2006, frente a los no becarios. 
b) En segundo lugar, y dentro de cada grupo anterior, a los estudiantes
que pertenezcan a los primeros cursos de sus titulaciones, frente a los
de los cursos posteriores.
c) En tercer lugar, y dentro de cada categoría de estudiantes establecida
conforme a los dos anteriores criterios, las ayudas se adjudicarán por
estricto orden de fecha de presentación de la solicitud.
Octava.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta motivada de la Comisión de selección.
8.2. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
8.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de seis meses contados a partir de la fecha de finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído reso-
lución expresa las solicitudes podrá entenderse desestimadas.
8.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Con-
sejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
Novena.– Pago. 
El importe de las ayudas que se concedan se abonará a la cuenta banca-
ria del estudiante indicada en la solicitud, con sujeción a las reglas estable-
cidas en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León, y demás normativa aplicable.

19504
Lunes, 14 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 219
Décima.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Exceptuando lo dispuesto en la base 3.2 de la presente convocatoria, las
ayudas concedidas al amparo de la presente Orden son compatibles con
cualquier otra otorgada, para la misma finalidad, por otras Entidades o
Administraciones Públicas, siempre que, en concurrencia con éstas, no se
supere el coste de los equipos informáticos subvencionados.
Undécima.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas, vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
Duodécima.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la subvención, en los
casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre de
la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en el
artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda.
Decimotercera.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y con-
trol de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo género
de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuacio-
nes de control financiero que correspondan a la Intervención General en
relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarta.– Base final.
14.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación a
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecución
de la presente Orden.
14.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejercicio
entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento
de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes, ante el
Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-adminis-
trativo ante la Sala de lo Contencioso - administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 219
Lunes, 14 de noviembre 2005
19505
ANEXO I 
SOLICITUD DE AYUDA PARA LA ADQUISICIÓN DE ORDENADOR PORTÁTIL 
 
NOMBRE: __________________APELLIDOS: ____________________________________ 
NIF: ______________________________________________________________________ 
DIRECCIÓN: ____________________________________C.P.: ______________________ 
MUNICIPIO Y PROVINCIA: ___________________________________________________ 
TELÉFONO(S): ___________________________   ________________________________ 
UNIVERSIDAD EN LA QUE SE ENCUENTRA MATRICULADO: ______________________ 
TITULACIÓN: ______________________________________________________________ 
CURSO:  _______________BECARIO EN EL CURSO 2004/2005;Ƒ SÍ   //  Ƒ  NO 
 
DECLARA:  
 
- 
Que durante el curso 2005/2006 está cursando estudios en una universidad pública de 
Castilla y León. 
- 
Que ha adquirido un ordenador portátil en el marco del proyecto Athenea desarrollado 
por las universidades públicas de Castilla y León y el portal Universia, o a través del 
convenio de colaboración firmado por la Universidad de León para el fomento del uso de 
la informática y de las nuevas tecnologías en la universidad, con los requisitos de 
compra allí establecidos. 
- 
Que no se ha beneficiado de esta línea de ayudas en anteriores convocatorias, por lo 
que, de conformidad con lo establecido en la ORDEN EDU/      /2005, de     de               ,  
- 
Que no se halla incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de 
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones. 
 
Y por todo ello,  
SOLICITA: 
 
 
La concesión de una ayuda de 150 euros para la adquisición del citado ordenador 
portátil y que ésta sea transferida a la cuenta bancaria que tiene abierta a su nombre, cuyos 
datos son los siguientes: 
 
Entidad bancaria...................................... Domicilio........................................................... 
Población.............................................................. Provincia..................................………  
Nº Cuenta (20 dígitos) __ __ __ __    __ __ __ __.   __ __   __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 
 
 
Asimismo, autorizo a que la Consejería de Educación solicite cuanta información sea 
necesaria para comprobar la veracidad de los datos contenidos en la presente solicitud. 
En........................a......de........................de 200... 
(Firma) 
 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN. 
