B.O.C. y L. - N.º 219
Lunes, 14 de noviembre 2005
19497
ni hondonadas que pudieran dar lugar a encharcamientos o a condi-
ciones inadecuadas para el uso previsto de los terrenos.
o) Restauración vegetal.– La revegetación se llevará a cabo según lo
indicado en el plan de restauración propuesto, utilizando encinas
(Quercus ilex), con una densidad de plantación de al menos 500 plan-
tas/hectárea, y plantación manual. Las plantas a utilizar cumplirán al
menos con las características previstas en el citado plan de restaura-
ción. Previamente se deberá haber realizado una hidrosiembra de la
superficie alterada, con especies herbáceas y arbustivas autóctonas.
Dentro de las labores de mantenimiento deben incluirse los riegos,
que en el verano serán al menos dos, con un mínimo de 20 litros de
agua por planta, a principios de julio y mediados de agosto, realizán-
dose durante los tres años siguientes a la repoblación.
Puesto que todo el material estéril depositado en la escombrera se uti-
lizará para el relleno del hueco de cantera, y dado que, según la docu-
mentación aportada, la superficie de la zona de escombrera es incluso
mayor que la de la zona de extracción, previamente al desmantela-
miento de la misma se deberá entregar al Servicio Territorial de
Medio Ambiente el plan de restauración previsto para dicha zona.
p) Protección del patrimonio histórico.– Según el informe del Servicio
Territorial de Cultura y Turismo, las parcelas incluidas en el proyec-
to son limítrofes por el sur con el área de protección de la Zona
Arqueológica «Cerro del Castillo», por lo que se deberá respetar el
límite sur definido para dicha zona, cuya delimitación se recoge en el
Anexo de la Resolución de 9 de julio de 2002, de la Dirección Gene-
ral de Patrimonio Cultural (B.O.C. y L. de 24 de septiembre de 2002),
por la que se acuerda incoar procedimiento de declaración del Cerro
Virgen del Castillo, en Bernardos (Segovia), como Bien de Interés
Cultural con categoría de Zona Arqueológica. 
3.– Coordinación.– Para la ejecución de las medidas preventivas y
correctoras propuestas y para la restauración del medio natural, se deberá
contar con el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio Territorial
de Medio Ambiente.
4.– Modificaciones.– Cualquier variación en los parámetros o defini-
ción de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posteriori-
dad a esta Declaración de Impacto Ambiental, deberá contar con Resolución
favorable de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, sin per-
juicio de la tramitación de las autorizaciones que en su caso procedan.
Se consideran exentas de esta obligación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de
esta Declaración.
5.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las labores apa-
recieran en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se
paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a poner-
lo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León, que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso
se atenderá lo dispuesto en la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León y demás normativa aplicable, en lo que se refie-
re a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
6.– Programa de vigilancia ambiental.– En el plazo de un mes desde la
fecha de la presente Declaración, deberá presentarse ante el Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente, un Anexo al programa de vigilancia ambiental,
en el que se incluyan los aspectos derivados del condicionado de la presen-
te Declaración.
7.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración, junto
con un ejemplar del plan de labores, al Servicio Territorial de Medio
Ambiente, así como un informe final de restauración.
8.– Garantías.– Se exigirán garantías suficientes, mediante la constitu-
ción de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado, para el
cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declaración y
garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuerdo con el
artículo 5.º del Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de la Junta de Casti-
lla y León, sobre restauración de espacios naturales afectados por activida-
des mineras. Con carácter indicativo se propone una fianza de al menos
18.000 euros/hectárea. 
9.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto ambiental corres-
ponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto, sin per-
juicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio
Ambiente, como órgano ambiental, que podrá recabar información de aqué-
llos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden
a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 25 de octubre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1497/2005, de 7 de noviembre, por la que se convocan sub-
venciones para centros concertados que desarrollen experiencias de
calidad enfocadas a alguna de las líneas prioritarias establecidas para
el curso académico 2005/2006.
La Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, regula el desarrollo de
experiencias de calidad en centros escolares sostenidos con fondos públicos
y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León. En su artículo 7.1
establece que la Consejería de Educación determinará, anualmente, las líne-
as prioritarias de las experiencias de calidad entendiendo por tales aquellas
áreas de mejora definidas por la política educativa o las derivadas de los pro-
cesos de evaluación general del sistema educativo de Castilla y León. En su
virtud, mediante Orden EDU/1389/2005, de 14 de octubre, se han estable-
cido cuáles son esas líneas prioritarias para el curso 2005/2006.
Por su lado, el artículo 7.2 de la citada Orden EDU/1925/2004, prevé
que aquellos centros concertados que desarrollen alguna de las líneas prio-
ritarias podrán contar con una ayuda económica en el marco de la corres-
pondiente convocatoria de subvenciones. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de
3 julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, la Consejería de Educación acuerda convocar concurso público para
la concesión de subvenciones, con arreglo a las siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas a centros
concertados para financiar el desarrollo, durante el curso 2005/2006, de
experiencias de calidad enfocadas a alguna de las líneas prioritarias que,
para este curso, se han establecido mediante Orden EDU/1389/2005, de 14
de octubre.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas ayudas será
de DOCE MIL EUROS (12.000 €)con cargo a la aplicación presupuestaria
07.05.321A02.47009.0 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el 2006.
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercera.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas aquellos centros concertados que,
con las aprobaciones previstas en el artículo 3 de la Orden EDU/1925/2004, de
20 de diciembre, estén desarrollando durante el curso 2005/2006 experien-
cias de calidad enfocadas al desarrollo de alguna de las líneas prioritarias
establecidas por la Orden EDU/1389/2005.
Cuarta.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presenta-
rán bien directamente en el registro de Dirección Provincial de Educación
correspondiente, bien por cualquiera de los demás medios previstos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.

19498
Lunes, 14 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 219
Las solicitudes también se podrán presentar por telefax, en el número
983 411050,en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002,
de 31 de octubre, por el que se regula las transmisiones por telefax para la
presentación de documentos en los registros administrativos de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números tele-
fónicos oficiales.
4.2. La solicitud se acompañará de la siguiente documentación, original
o copia compulsada:
a) Declaración responsable del solicitante, conforme al modelo del
Anexo II, de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones que,
dentro de las señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, pudiera afectarle para obtener
la condición de beneficiario.
b) Escrito, conforme al modelo que figura en el Anexo III, en el que se
indique el importe de las ayudas concedidas, para la misma finalidad,
por parte de la Administración de la Comunidad de Castilla y León u
otras entidades de naturaleza pública o privada para el curso 2005/2006,
o en su caso, que no se ha solicitado ni obtenido ninguna ayuda para
este fin, firmado por el representante legal.
4.3. Los beneficiarios de estas subvenciones están exentos de acreditar
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad
Social conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el
que se regula la citada acreditación. 
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente
Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane
la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si
así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexta.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de selec-
ción integrada por el Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos o persona en quien delegue, que la presidirá, por dos fun-
cionarios designados por el mismo, uno de los cuales actuará como
Secretario, un funcionario de la Dirección General de Planificación y Orde-
nación Educativa, un funcionario de la Dirección General de Formación
Profesional e Innovación Educativa, designados estos últimos desde sus
correspondientes centros directivos, y por dos Directores Provinciales de
Educación, designados por el Presidente de la Comisión.
Séptima.– Tramitación.
7.1. Recibidas las solicitudes en la Dirección Provincial de Educación,
la correspondiente Comisión Provincial de Mejora procederá a su clasifica-
ción en función de la línea prioritaria a la que estén enfocadas, ordenándo-
las correlativamente de acuerdo con la valoración que de ellas hagan apli-
cando los criterios previstos en la base siguiente.
7.2. La Dirección Provincial de Educación enviará las solicitudes, junto
con un listado de las mismas en las que aparezcan clasificadas y por orden
de prioridad, a la Dirección General de Coordinación, Inspección y Progra-
mas Educativos, para su valoración por la comisión de selección prevista en
la base anterior.
Octava.– Criterios para la adjudicación de ayudas.
8.1. Las ayudas se otorgarán por la comisión de selección establecida en
la base sexta de la presente convocatoria, conforme a los siguientes criterios:
a) Calidad técnica de las propuestas de experiencias de calidad: cohe-
rencia interna de los elementos de planificación, proceso de autoeva-
luación y participación general de la comunidad educativa en todo el
proceso.
b) Repercusión de las áreas de mejora en la organización y funciona-
miento global del centro.
c) Valoración positiva de la realización anterior de otras experiencias de
calidad.
Novena.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación de la
Junta de Castilla y León, a propuesta motivada de la comisión de selección.
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya publi-
cado la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directamente
mediante recurso contencioso-administrativo.
Décima.– Pago y justificación.
10.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el 2006, y demás normativa aplicable.
10.2. Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro de
los límites establecidos en la normativa citada. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
10.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibi-
dos mediante la presentación, en las Direcciones Provinciales de Educación,
antes del 29 de julio, de la siguiente documentación:
– Memoria final de la experiencia de calidad evaluada positivamente
por el correspondiente equipo de apoyo y seguimiento. 
– Facturas u otros documentos justificativos originales que acrediten la
realización de los gastos que comporta el desarrollo de la experiencia
de calidad o en su defecto, en caso de no poder ser aportados, sus
fotocopias compulsadas por la Dirección Provincial de Educación
correspondiente, anotándose en el original mediante diligencia que la
actividad a que se refiere ha sido objeto de subvención por esta
Consejería.
– Si se presenta más de un documento justificativo, relación de todos
ellos firmada por quien formalizó la solicitud.
– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y todos
los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
Undécima.– Publicidad.
En la publicidad de las actividades subvencionadas por la presente
Orden de convocatoria, deberá constar explícitamente la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Duodécima.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente Orden son compatibles
con cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante pueda
obtener de otras Administraciones Públicas o entidades de naturaleza públi-
ca o privada, siempre que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de
la actividad para la que se solicita la ayuda.
Decimotercera.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulne-
rando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la modi-
ficación de la resolución de concesión.
Decimocuarta.– Responsabilidades y reintegros.
14.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda, en los supues-
tos establecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre,
de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en el
artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda.
Decimoquinta.– Base final.
Se autoriza al Director General de Coordinación, Inspección y Progra-
mas Educativos, para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean nece-
sarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 219
Lunes, 14 de noviembre 2005
19499
ANEXO I 
 
 
SUBVENCIÓN PARA DESARROLLO DE LÍNEA PRIORITARIA DEL PROGRAMA DE 
MEJORA DE LA CALIDAD: 
 
1. Datos de identificación del centro solicitante: 
Código de centro 
 
 
Nombre 
Dirección 
Tlfno. 
 
Dirección de correo electrónico 
2.-Modalidad de experiencia de calidad autorizada por la Dirección Provincial de Educación: 
 
 
 
 
3.- Método de autoevaluación utilizado, áreas de mejora detectadas y temporalización 
para su ejecución: 
 
 
 
 
4.- Línea prioritaria para la que se solicita ayuda económica: 
 
 
 
 
5.- Breve justificación de su necesidad económica: 
 
 
 
 
 
 
En __________________ a ____ de ___________200__ 
 
 
El Director/a del centro 
 
 
Fdo.: 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 

19500
Lunes, 14 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 219
ANEXO II 
 
DECLARACIÓN DE NO ESTAR INCURSO EN PROHIBICIONES PARA OBTENER LA 
CONDICIÓN DE BENEFICIARIO DE SUBVENCIONES OTORGADAS POR LA 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN. 
 
 
 
D./Dª................................................................................. con D.N.I. núm. ......................... 
y 
domicilio 
en 
....................................................................., 
en 
su 
calidad 
de 
............................................del centro docente…………………………………………….. 
 
A efectos de poder ser beneficiario de las ayudas para ...................................................... 
......................................................................................................., convocadas mediante 
Orden 
EDU/........../2005 
("Boletín 
Oficial 
de 
Castilla 
y 
León" 
nº.......... 
de 
...........................), 
 
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD: 
 
Que no se encuentra incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición 
de beneficiario de subvenciones reseñadas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, que al dorso se relacionan. 
 
En ......................................, a ........ de ..................... de 2005 
(firma) 

B.O.C. y L. - N.º 219
Lunes, 14 de noviembre 2005
19501

19502
Lunes, 14 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 219
ANEXO III 
 
DECLARACIÓN DE OTRAS AYUDAS ECONÓMICAS 
 
Don/Doña  
D.N.I. 
 
 
en su calidad de                         del centro concertado 
 
 
Localidad 
 
Provincia  
 
DECLARA 
(póngase una X donde corresponda) 
 
 
Que HA SOLICITADO Y RECIBIDO AYUDAS para la misma finalidad, de las siguientes 
Administraciones públicas, o de otras entidades públicas o privadas por el importe 
siguiente: 
 
ENTIDAD 
CANTIDAD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Que NO HA SOLICITADO NI RECIBIDO NINGUNA AYUDA para la realización de las 
actividades solicitadas 
 
El abajo firmante se compromete a comunicar a la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León cualquier variación relativa a los datos señalados anteriormente tan 
pronto como se tenga conocimiento. 
 
En 
 
, a 
 
 de 
. 
Firma y sello del representante legal de la entidad 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
