B.O.C. y L. - N.º 220
Martes, 15 de noviembre 2005
19563
deberán contar con la autorización, asesoramiento e indicaciones técnicas
del correspondiente Servicio Territorial de Medio Ambiente.
6.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Con el fin de confirmar o
detectar tramos de la línea peligrosos para las aves, se establecerán y
efectuarán muestreos periódicos bajo todo el trazado del tendido eléctri-
co, en una banda de aproximadamente 50 metros a cada lado de la línea,
al menos durante los tres años siguientes a su instalación, indicándose
dichos recorridos simultáneamente con el avance de la obra incluso antes
de la colocación de las balizas.
Las épocas y frecuencia de los muestreos se deberán establecer de
acuerdo con la dinámica de las poblaciones de aves más afectadas, con-
tando con el asesoramiento de los Servicios Territoriales de Medio
Ambiente de las dos provincias afectadas.
Se llevará un registro donde se anotarán los restos de aves hallados,
indicando entre qué apoyos fueron encontrados y su situación dentro de
la banda.
Se emitirá un informe con los resultados que deberá determinar la
efectividad de las medidas correctoras propuestas y, en su caso, reconsi-
derar las características y ubicación de las mismas. Dicho informe será
remitido al Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia
correspondiente.
7.– Informes.– Durante la fase de obras y durante el primer año de
funcionamiento deberá presentarse un informe mensual sobre la marcha
de los trabajos de recuperación ambiental y sobre todos aquellos aspectos
citados en la presente Declaración de Impacto Ambiental ante el Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Ávila. Igualmente se incorporará al
proyecto el coste económico de las medidas preventivas, correctoras y/o
compensatorias que figuran en el Estudio de Impacto Ambiental y en la
presente Declaración de Impacto Ambiental.
8.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al
respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1509/2005, de 14 de noviembre, por la que se convocan
ayudas para la realización de intercambios escolares entre alumnos
de centros escolares de régimen general de Castilla y León y centros
docentes de Estados Unidos y Canadá para 2006.
Los intercambios escolares pretenden propiciar el acercamiento y
conocimiento mutuo de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia de
alumnos a centros educativos y la estancia en familias en otros países.
Estados Unidos y Canadá son destinos adecuados para participar en
estos programas con alumnos de nuestra Comunidad, dado el importante
avance que la lengua española está teniendo en ambos países y la conse-
cuente demanda de actividades que apoyen dicho avance.
Por estas razones la Consejería de Educación organiza desde el año 2001
programas de intercambios escolares entre alumnos de centros docentes
de Castilla y León y de Estados Unidos y Canadá. La valoración positiva
que se viene realizando de dicho programa aconseja seguir fomentando
este tipo de actividades.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1501/2005, de 9 de noviembre,
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 14 noviembre), se han aprobado
las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 8 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones. De conformidad con lo establecido en su artículo 4.1, procede
ahora realizar la convocatoria de ayudas para los intercambios a desarro-
llar durante 2006.
Por lo expuesto, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la
Ley General de Subvenciones, la Consejería de Educación acuerda con-
vocar ayudas para la realización de intercambios escolares de acuerdo
con las siguientes,
BASES:
Primera.– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en régi-
men de concurrencia competitiva, para la realización de intercambios
entre alumnos de centros de enseñanzas escolares de régimen general de
Castilla y León y de centros docentes de Estados Unidos y regiones de
habla inglesa de Canadá, durante 2006.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global de las ayudas será de CIENTO NOVENTA Y
UN MIL DIECISIETE EUROS (191.017 euros) con cargo a la aplicación
presupuestaria 07.07.421A02.48077 de los Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año 2006. 
La dotación del programa podrá aumentar de acuerdo con el número y cali-
dad de los proyectos presentados y las disponibilidades presupuestarias.
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercera.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros de enseñan-
zas escolares de régimen general de Castilla y León, públicos y privados,
tanto concertados como no concertados sin ánimo de lucro, bien de mane-
ra individual o mediante agrupamiento de alumnos de dos o más centros.
3.2. En el caso de agrupamiento de centros, deberá nombrarse un
representante a efectos de comunicación; así mismo, deberá designarse al
profesor o profesores acompañantes mediante acuerdo entre los equipos
docentes de los centros agrupados.
Cuarta.– Modalidades. 
4.1. Los intercambios se realizarán en alguna de las siguientes moda-
lidades:
– Modalidad «A»: Intercambios de corta duración entre alumnos de
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato y alumnos de
centros docentes de Estados Unidos y Canadá.
– Modalidad «B»: Intercambios de larga duración entre alumnos de
Bachillerato y alumnos de centros docentes de Estados Unidos y
Canadá. Podrán participar en esta modalidad también alumnos que
estén cursando en el momento de presentar la solicitud estudios de
4.º de E.S.O. siempre que, en el momento de realizar el intercam-
bio, hayan superado dicho nivel y se encuentren cursando estudios
de Bachillerato.
4.2. En ambas modalidades de intercambio, los centros docentes
deberán suscribir una póliza de asistencia sanitaria y responsabilidad civil
para los participantes.
Quinta.– Modalidad «A». 
5.1. Los intercambios de esta modalidad deberán reunir las siguientes
condiciones:
a) El intercambio deberá basarse en un proyecto educativo desarro-
llado con el centro docente extranjero, que formará parte del pro-
ceso educativo de los alumnos. Esta actividad deberá incorporarse
antes de la realización del intercambio a la programación general
anual del centro. Durante el intercambio los alumnos asistirán con
regularidad a clase en el centro receptor, como mínimo el 50% de
los días lectivos del período.
b) Los alumnos participantes, tanto españoles como extranjeros, resi-
dirán durante el intercambio en los domicilios de los alumnos del
centro receptor.
c) La duración de la actividad para el grupo de la Comunidad en el
extranjero será como mínimo de veinte días (incluyendo el viaje)
y como máximo de cuarenta y cinco.

19564
Martes, 15 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 220
d) La estancia en el extranjero de los alumnos de los centros de
Castilla y León deberá estar comprendida entre el 15 de enero y el
1 de diciembre de 2006, excluyendo el período del 15 de junio al
30 de septiembre.
e) El número de alumnos participantes en cada grupo será como
mínimo de 10 y como máximo de 40.
f) Los alumnos estarán acompañados durante los viajes y estancia
por profesores del centro o centros de procedencia, de acuerdo con
la siguiente distribución:
– Hasta 20 alumnos: un profesor.
– Entre 20 y 40 alumnos: dos profesores, como máximo.
En casos excepcionales, previa solicitud motivada, la Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa podrá
autorizar la modificación de estas ratios profesor/alumno.
g) Los alumnos participantes en el intercambio serán seleccionados
por el equipo directivo de su centro, que podrá recabar información
del tutor y otros miembros del equipo docente, basándose, entre
otros, en criterios de dominio de la lengua extranjera, rendimiento
académico, cualidades personales y motivación familiar. La parti-
cipación de cualquier alumno seleccionado quedará condicionada
a la existencia de un estudiante corresponsal adecuado en alguno
de los centros extranjeros.
h) El director de cada uno de los centros participantes acreditará
documentalmente el compromiso de todos los miembros del equipo
docente de adaptar su programación de aula para facilitar la rein-
corporación de los alumnos participantes a sus centros una vez
finalizado el período de estancia en el extranjero. Asimismo, se
comprometerán a prestar el adecuado apoyo en el desarrollo de la
actividad docente con los alumnos extranjeros durante su estancia
en el centro.
5.2. En las modalidades de corta duración, el presupuesto de la acti-
vidad incluirá el importe de los gastos de viaje en avión de alumnos y pro-
fesores, de la póliza de asistencia médica y responsabilidad civil para los
participantes y, si los hubiere, gastos de estancia del profesor o profeso-
res acompañantes, por lo que no se contempla la posibilidad de pago adi-
cional de dietas, desplazamiento u otras indemnizaciones por razón del
servicio.
Sexta.– Modalidad «B». 
6.1. Los intercambios de esta modalidad deberán reunir las siguientes
condiciones:
a) El principal objetivo de esta modalidad de intercambio es lograr
una inmersión lingüística y cultural lo más completa posible, a tra-
vés de la máxima integración tanto en la vida familiar como en la
escolar de los socios corresponsales. Por ello, los alumnos partici-
pantes deberán asistir a las clases y actividades del centro corres-
ponsal como mínimo 30 días lectivos. 
b) Los alumnos participantes, tanto españoles como extranjeros,
deberán residir durante el intercambio en los domicilios de los
alumnos receptores.
c) La duración de la actividad para el grupo de la comunidad en el
extranjero deberá ser como mínimo de dos meses.
d) La estancia en el extranjero de los alumnos de los centros de
Castilla y León deberá tener lugar entre el 15 de enero y el 1 de
diciembre de 2006. El inicio de la estancia deberá adecuarse al
comienzo de curso del centro receptor.
e) El número de alumnos participantes será el que se establezca por
acuerdo entre las agencias de Estados Unidos y Canadá que ges-
tionan los programas en los países de destino y la Consejería de
Educación.
f) Los alumnos estarán acompañados durante el viaje de ida y, como
máximo, los quince primeros días de estancia, por uno o dos pro-
fesores del centro o centros de procedencia, quienes prestarán la
asistencia necesaria al alumnado en los domicilios y centros
docentes receptores.
g) Los alumnos participantes en el intercambio serán seleccionados
por el equipo directivo de su centro, que podrá recabar información
del tutor y otros miembros del equipo docente, basándose, entre
otros, en criterios de dominio de la lengua extranjera, rendimiento
académico, cualidades personales y motivación familiar. La parti-
cipación de cualquier alumno seleccionado quedará condicionada
a la existencia de un estudiante corresponsal adecuado en alguno
de los centros extranjeros.
h) El director de cada uno de los centros participantes acreditará
documentalmente el compromiso de todos los miembros del equi-
po docente de adaptar su programación de aula para facilitar la
reincorporación de los alumnos participantes a sus centros una vez
finalizado el período de estancia en el extranjero. Asimismo, se
comprometerán a prestar el adecuado apoyo en el desarrollo de la
actividad docente con los alumnos extranjeros durante su estancia
en el centro.
6.2. Para la selección de proyectos en esta modalidad se favorecerá la
agrupación de centros que ofrezcan la realización de intercambios en
varias localidades o en ámbitos urbanos amplios, de forma que tanto en
el viaje de ida como en la acogida de alumnos extranjeros se produzca la
mayor dispersión posible de éstos para favorecer su inmersión lingüística
y cultural.
Una vez seleccionados los proyectos, si los centros beneficiarios
hubiesen presentado la solicitud de forma individual, cuando se conside-
re necesario, se constituirán agrupaciones de centros, las cuales estable-
cerán un proyecto común, tomando como base los proyectos individuales
presentados al solicitar la ayuda. Los centros agrupados asumirán la res-
ponsabilidad de gestión del proyecto (reserva y compra de billetes, con-
tratación de pólizas de seguro, justificación, memoria, etc.).
6.3. El presupuesto de la actividad recogerá como gastos subvencio-
nables la estimación del importe de los billetes de avión, de la póliza de
asistencia médica y responsabilidad civil para los participantes y la esti-
mación de gastos de los profesores acompañantes; en el caso de centros
públicos, los profesores acompañantes percibirán la indemnización por
dietas y desplazamiento que corresponda en función del país de destino,
de acuerdo con lo establecido en el Decreto 252/1993.
Séptima.– Solicitudes y documentación. 
7.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, y se presentarán bien directamente en el
registro de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de
Prado, Autovía Puente Colgante s/n, 47071 Valladolid), bien por cualquie-
ra de los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común.
La información complementaria sobre los intercambios escolares estará
disponible, a través de Internet, en la dirección http://www.educa.jcyl.es/
mundoaula.
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la pre-
visión contenida en el artículo 1.2 a) del DECRETO 118/2002, de 31 de
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la pre-
sentación de documentos en los registros administrativos de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números
telefónicos oficiales.
7.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o fotocopia compulsada:
a) Proyecto educativo, de acuerdo con lo especificado en el Anexo II.
b) Presupuesto, elaborado de acuerdo con lo previsto en las bases 5.2
y 6.3 para cada modalidad de intercambio.
c) Documento en el que conste la aprobación del consejo escolar, o
certificado de la dirección del centro, en el que se haga constar que
dicha actividad se ha incluido en la programación general anual del
centro. Cuando participen varios centros de forma agrupada se
deberá acompañar la aprobación de cada uno de ellos.
d) Compromiso de aceptación del intercambio o encuentro por parte
del centro o agencia extranjera, en el que se indicará expresamente
que se acepta al grupo de Castilla y León.
e) Certificado de la dirección del centro expresando el compromiso
formal del equipo docente, en los términos de la base 5.1.g) o
6.1.h).
f) En el supuesto de que el solicitante sea un centro privado no con-
certado, deberá aportar documentación que acredite su condición
de entidad sin ánimo de lucro.

B.O.C. y L. - N.º 220
Martes, 15 de noviembre 2005
19565
7.3. Los directores de los centros recabarán las oportunas autoriza-
ciones del padre, madre o tutor de los alumnos participantes, quedando
éstas archivadas en los centros.
7.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del representante
del centro de no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obte-
ner la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
7.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
Octava.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
8.1. El plazo de presentación de solicitudes para ambas modalidades
finalizará el día 13 de enero de 2006.
8.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
establecidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en
el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos pre-
ceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución.
Novena.– Comisión de selección.
Los proyectos recibidos serán evaluados por una comisión de selec-
ción presidida por la Jefa de Servicio de Educación de Personas Adultas
y Alumnos, y tres funcionarios de la Dirección General de Formación
Profesional e Innovación Educativa, nombrados por el Director General,
uno de los cuales actuará como secretario.
Décima.– Criterios de valoración. 
10.1. La comisión de selección evaluará los proyectos de acuerdo con
los siguientes criterios:
a) Duración del intercambio:
– Más de 30 días................................................. 4 puntos.
– De 20 a 30 días................................................ 2 puntos.
b) Número de días previsto de asistencia a clase en el centro receptor:
hasta 3 puntos.
c) Calidad del proyecto presentado: hasta 2 puntos.
d) Si el proyecto es presentado por dos o más centros agrupados: 1 punto.
10.2. La comisión propondrá la selección de los proyectos de activi-
dad que alcancen mayor puntuación y la cuantía de la ayuda, dentro de
las disponibilidades presupuestarias. Para los proyectos de la modalidad «B»,
además, propondrá la distribución de plazas que corresponden a cada centro
participante, si es necesario.
Undécima.– Resolución.
11.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la comisión de selección.
11.2. La resolución será publicada en los tablones de anuncios de la
Consejería de Educación y de las Direcciones Provinciales de Educación.
11.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución
será de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
11.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Duodécima.– Memoria de la actividad.
Los responsables de la actividad elaborarán, una vez finalizada ésta,
una memoria descriptiva del viaje y estancia realizados. Dicha memoria
reflejará el número de alumnos y profesores participantes, el grado de
cumplimiento de los objetivos programados y la evaluación de las activi-
dades desarrolladas, incluyendo elementos de análisis por parte del alum-
nado y el profesorado, la integración en las diversas áreas curriculares,
recopilación del material elaborado por los estudiantes de Castilla y León
y los extranjeros, así como las sugerencias que pudieran ser tomadas en
cuenta en futuras convocatorias, en su caso.
Decimotercera.– Pago y justificación. 
13.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispues-
to en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad
para el año 2006, y demás normativa aplicable.
Será requisito indispensable para el pago de la ayuda concedida, su
aceptación por el centro y el compromiso de realizar el proyecto en los
mismos términos en que se ha valorado. En el caso de que se hayan pro-
ducido variaciones deberán ser aceptadas por la Consejería de Educación,
quién realizará la adecuación económica si fuere necesario. Dichas varia-
ciones no comportarán, en ningún caso, incremento de la ayuda econó-
mica concedida.
13.2. Las ayudas económicas se podrán anticipar a las entidades bene-
ficiarias en los términos previstos en la legislación vigente.
13.3. Los beneficiarios deberán justificar la finalidad para la que se
concedió la ayuda mediante la presentación, en el plazo de 20 días con-
tados a partir de la fecha de regreso y en cualquier caso antes del 15 de
diciembre de 2006, de la siguiente documentación en el registro de la
Consejería de Educación, Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa:
a) Billetes de avión de los participantes en el intercambio. Si en los
billetes de avión no constase el importe, se adjuntará la correspon-
diente factura.
b) Póliza de asistencia médica y responsabilidad civil suscrita para
los alumnos participantes. Si en la póliza no constase el importe,
se adjuntará la correspondiente factura.
c) Memoria descriptiva del viaje y estancia realizada de conformidad
con lo previsto en la base duodécima. 
d) Certificado de la Dirección del centro que exprese que ha quedado
cumplida la finalidad que motivó la concesión de la ayuda y en el
que deberán relacionarse los nombres de los alumnos beneficiarios
y de los profesores participantes.
Decimocuarta.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones Públicas o entidades públicas o privadas, nacionales o
internacionales, siempre que el importe conjunto no supere el coste de la
actividad subvencionada.
Decimoquinta.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes o ayudas vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimosexta.– Responsabilidades y reintegros. 
16.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
16.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto en el artículo 42
de la citada Ley de la Hacienda.
Decimoséptima.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las ayudas concedidas.
Decimoctava.– Incentivos para la participación del profesorado.
18.1. Los directores de los centros participantes valorarán el trabajo
que implica la participación en el proyecto. A estos efectos podrán com-
putar, previa autorización de la Dirección Provincial de Educación, las
horas que los profesores le dedican como horas complementarias de entre
las que el profesor tiene que permanecer en el centro.
18.2. La participación en estos proyectos será incluido como mérito
puntuable en la convocatoria de la Consejería de Educación para la con-
cesión a profesores de licencias para la realización de estudios y otras
actividades de interés para el sistema educativo. 
18.3. La Dirección General de Formación Profesional e Innovación
Educativa, atendiendo a la calidad de las memorias que hayan sido pre-
sentadas de acuerdo con lo establecido en la base duodécima, podrá reco-

19566
Martes, 15 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 220
nocer a los responsables de la actividad hasta un máximo de 3 créditos de
formación, de acuerdo con la normativa vigente en materia de evaluación,
certificación y registro de asistentes a actividades de formación permanente.
Decimonovena.– Base final. 
19.1. Se autoriza al Director General de Formación Profesional e
Innovación Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones
sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
19.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 220
Martes, 15 de noviembre 2005
19567

19568
Martes, 15 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 220
3.-DATOS DEL INTERCAMBIO O ENCUENTRO 
 
Fecha  prevista:  
 
Alumnos de Castilla y León en el extranjero: del................de..................al........................de......................de 
2006. 
 
Alumnos extranjeros en Castilla y León: 
del................de.......................al.................................de.....................del 2006 
 
Duración del  intercambio o encuentro del grupo español  
(incluyendo viaje y estancia) .................................................................................................días 
 
Modalidad de intercambio:    
(  ) Tipo A: intercambio de corta duración (20 a 45 días) 
 
 
 
 
(  ) Tipo B: intercambio de larga duración (dos meses o más) 
 
4. PRESUPUESTO 
 
 
 
Viaje de ida y vuelta: 
Coste por alumno: ........................... EUROS. 
 
Coste total alumnos: ........................ EUROS 
Importe de la prima del seguro: ............................................ EUROS 
Gastos profesores: 
Viaje ida y vuelta: .............................. EUROS 
 
Estancia y otros: (detalle) ........................................................................................... 
 
........................................................... EUROS 
 TOTAL GLOBAL: .................................................................  EUROS 
 
 
El Director del ....................................................................................................................................  
declara bajo su responsabilidad que el centro no se encuentra incurso en ninguna de las prohibiciones para 
obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones y solicita participar  en el programa de intercambios entre alumnos de 
centros de enseñanzas escolares de régimen general de Castilla y León y centros docentes de Estados 
Unidos y Canadá durante el año 2006 para lo que adjunta la siguiente documentación: 
 
 
- 
Proyecto pedagógico.  
- 
Presupuesto. 
- 
Aprobación del Consejo Escolar o certificado de la Dirección del centro.  
- 
Compromiso de aceptación por parte del centro o agencia extranjera.. 
- 
Certificado de la dirección del centro expresando el compromiso formal del equipo docente en los 
términos de la base 5.1.g) o 6.1.h). 
- 
En el supuesto de centros privados no concertados, documentación que acredite su condición de 
entidad sin ánimo de lucro. 
 
........................, a ..... de ................................. de 200... 
El/los Director/es del/los centro/s solicitante/s 
(Firma y sello del centro) 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 

B.O.C. y L. - N.º 220
Martes, 15 de noviembre 2005
19569
ANEXO II
PROYECTO EDUCATIVO
El proyecto educativo mencionado en la base 7.2 se ajustará a los
apartados señalados en el presente Anexo:
• Breve referencia al centro docente de Castilla y León y su entorno,
la situación de la enseñanza de idiomas en el centro.
• Breve informe de la realidad educativa del centro o centros extran-
jeros y de su entorno.
Con carácter específico, el proyecto educativo contendrá además:
1.– Para los centros que soliciten participar por la modalidad «A»:
• Breve exposición de las razones que motivan la solicitud.
• Objetivos y contenidos, relación con las distintas áreas curriculares
y actividades para su integración en el currículum.
• Referencia a las relaciones y contactos previos con el centro
extranjero. 
• Programa detallado y calendario de las actividades que se
vayan a realizar durante el desarrollo del intercambio. 
• Previsión de futuras colaboraciones.
• Procedimiento de evaluación. 
• Actividades de apoyo y refuerzo para facilitar la reincorpora-
ción de los alumnos de Castilla y León una vez terminada su
estancia en el extranjero.
2.– Para los centros que soliciten participar por la modalidad «B»:
• Objetivos, contenidos, relación con las distintas áreas curriculares.
• Fechas propuestas.
• Número mínimo y máximo de alumnos extranjeros que el cen-
tro está dispuesto a admitir.
• Programación detallada de actividades docentes, complemen-
tarias y de apoyo/refuerzo que van a realizar los alumnos
extranjeros en el centro durante su estancia en Castilla y León,
de manera que se garantice su correcta incorporación e inte-
gración de los alumnos extranjeros.
• Propuesta de actividades de apoyo y refuerzo encaminadas a
facilitar la reincorporación de los alumnos de Castilla y León
una vez terminada su estancia en el extranjero. Entre ellas, se
detallarán las actividades a realizar por el alumnado durante su
estancia en el extranjero y las actividades que realizarán una
vez reincorporados a su centro de origen.
ORDEN EDU/1510/2005, de 14 de noviembre, por la que se convocan
ayudas para estancias breves en centros de investigación naciona-
les o extranjeros a realizar en 2006.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación
general de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que constituye el marco de coordinación
de las actuaciones investigadoras financiadas por la Administración
regional, tiene por objeto la coordinación y promoción de la investigación
científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León.
La necesidad de fomentar la investigación científica comporta facili-
tar ayudas para la movilidad de los investigadores que permiten estancias
complementarias en centros de reconocido prestigio en investigación, y
así la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecno-
lógico e Innovación (I+D+I) 2002-2006, dentro del programa dedicado al
capital intelectual, diseña un plan cuyo objetivo es apoyar la movilidad
del personal investigador. 
De acuerdo con estas previsiones la Consejería de Educación viene
apoyando el desarrollo de la capacidad investigadora en la Comunidad
Autónoma financiando estancias breves en centros nacionales o extranje-
ros a quienes previamente se ha concedido becas de investigación. Con
esta finalidad, mediante Orden EDU/1500/2005, de 9 de noviembre,
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 14 noviembre), se han aprobado
las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 8 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones. De conformidad con lo establecido en su artículo 4.1, procede
ahora realizar la convocatoria de ayudas para las estancias breves a
desarrollar durante 2006 por los investigadores becados en virtud de las
convocatorias realizadas en 2002 y 2003.
Por lo expuesto, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladores de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre,
de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la Consejería de Educa-
ción acuerda convocar concurso público para la concesión de ayudas con
arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la concesión de ayudas para
estancias breves en centros de investigación nacionales o extranjeros, a
los becarios de investigación de las convocatorias realizadas mediante la
Orden de 11 de octubre de 2002 de la Consejería de Educación y Cultu-
ra y la Orden EDU/1490/2003, de 14 de noviembre.
1.2. Las ayudas irán destinadas a financiar gastos de transporte y
manutención derivados de estancias en centros extranjeros o españoles
ubicados en una localidad distinta a la del centro en el que el becario
desarrolla el trabajo de investigación. Las estancias deberán estar dirigi-
das a reforzar la formación del becario con el trabajo en laboratorios de
investigación o instalaciones científicas, la consulta de fondos bibliográ-
ficos o documentales de índole diversa, o el aprendizaje de nuevas técni-
cas instrumentales o metodológicas beneficiosas para el mejor desarrollo
de la tesis doctoral para la que se concedió la beca. 
1.3. Quedan expresamente excluidas las ayudas para asistencia y par-
ticipación en congresos, seminarios, cursos u otro tipo de reuniones de
trabajo o coordinación así como la colaboración en departamentos de los
centros receptores y las actividades ordinarias que exija el normal
desarrollo de la tesis.
1.4. Las estancias deberán realizarse en un único centro de investiga-
ción nacional o extranjero, entre el 1 de enero y el 31 de octubre de 2006,
y tener una duración ininterrumpida mínima de un mes y máxima de cua-
tro meses, excepto cuando el objeto de la estancia sea la consulta biblio-
gráfica o documental, en cuyo caso no podrán exceder de un mes.
1.5. Las ayudas objeto de esta convocatoria no establecerán relación
contractual alguna entre los beneficiarios y la Comunidad de Castilla
y León.
Segunda.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima del crédito asignado a las presentes
ayudas asciende a la cantidad de OCHENTA Y CINCO MIL EUROS
(85.000 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.542A03.78089.0
de los Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2006.
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones
derivadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercera.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las personas que disfruten de
una de las becas para formación de personal investigador de la Comunidad
de Castilla y León convocadas mediante la Orden de 11 de octubre de 2002
de la Consejería de Educación y Cultura o la Orden EDU/1490/2003, de 14
de noviembre, convocatorias que fueron resueltas, respectivamente,
mediante Órdenes EYC/800/2003, de 16 de junio y EDU/878/2004, de 28
de mayo.
Cuarta.– Importe de las ayudas. 
4.1. En concepto de ayudas para manutención se concederán las
siguientes cantidades brutas por mes de duración de la estancia, o su parte
proporcional:
a) 400 euros mensuales en el caso de estancias en España.
b) 680 euros mensuales en el caso de estancias en el extranjero.
