19654
Miércoles, 16 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 221
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
ACUERDO 122/2005, de 10 de noviembre, de la Junta de Castilla y León,
por el que se crean Escuelas de Educación Infantil de Primer Ciclo.
En el marco del principio de cooperación de las Corporaciones Loca-
les con la Administración educativa, conforme a lo dispuesto en la dispo-
sición adicional segunda de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Regu-
ladora del Derecho a la Educación, las corporaciones locales pueden ser
titulares de centros docentes, cuyo carácter será público. La creación de
estos centros docentes titularidad de las corporaciones locales se realiza-
rá por convenio entre éstas y la Administración competente, al objeto de
su inclusión en la programación de la enseñanza.
Conforme esa previsión, la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León ha firmado con los Ayuntamientos de Ávila, San Andrés del
Rabanedo (León), Carbajosa de la Sagrada (Salamanca), San Esteban de
Gormaz (Soria), Íscar, Medina del Campo, Peñafiel y Laguna de Duero
(los cuatro de la provincia de Valladolid) sendos convenios dirigidos a
crear escuelas dirigidas a menores de 3 años en estos municipios, facili-
tando así la conciliación de la vida familiar y laboral de los ciudadanos
de Castilla y León.
Estos convenios se suscribieron al amparo de la Orden de 27 de
diciembre de 2001, de la Consejería de Educación y Cultura, que esta-
bleció las condiciones generales para la cooperación con entidades loca-
les en la creación y puesta en funcionamiento de centros de educación
infantil de primer ciclo. De conformidad con esos convenios la Adminis-
tración de la Comunidad ha asumido el 90% del coste de su construcción
y equipamiento. Se exceptúa la Escuela de Laguna de Duero que, en cam-
bio, ha sido adaptada a los requisitos mínimos exigidos para este tipo de
centros asumiendo el propio Ayuntamiento todos los gastos.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, ha definido la Educación Preescolar como la dirigida a la atención
educativa y asistencial de los niños de hasta tres años de edad. Su implan-
tación se ha diferido al curso 2006/2007 por el Real Decreto 1318/2004, de
28 de mayo por el que se modifica el Real Decreto 827/2003, que establece
el calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo.
Este carácter educativo-asistencial de la educación dirigida a los
niños de 0 a 3 años ha tenido su reflejo en la nueva organización admi-
nistrativa producida por la reestructuración de consejerías llevada a cabo
en 2003 en esta Administración. Así, de acuerdo con el Decreto 78/2003,
de 17 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Familia e Igualdad de Oportunidades, le corresponde a ésta «las
competencias relativas a ayudas y servicios dirigidos a las familias de
niñas y niños de 0 a 3 años, sin perjuicio de las competencias atribuidas
a la Consejería de Educación».
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación, establece que la creación y supresión de Centros
públicos se efectuará por el Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la
Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Presidencia y Administración Territorial e iniciativa conjunta del Con-
sejero de Educación y de la Consejera de Familia e Igualdad de Oportu-
nidades, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de
10 de noviembre de 2005, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Se crean las siguientes Escuelas de titularidad municipal:
– Escuela de Educación Infantil «Piedra Machucana» (código:
05009613) de Ávila.
Titular: Ayuntamiento de Ávila.
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
Capacidad: 8 unidades.
– Escuela de Educación Infantil «Hermana Carmen Gómez» (código:
24022067) de San Andrés del Rabanedo - León.
Titular: Ayuntamiento de San Andrés del Rabanedo.
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
Capacidad: 7 unidades.
– Escuela de Educación Infantil Carbajosa de la Sagrada (código:
37013377) - Salamanca.
Titular: Ayuntamiento de Carbajosa de la Sagrada.
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
– Escuela de Educación Infantil «La Alameda» (código: 42007161)
de San Esteban de Gormaz - Soria.
Titular: Ayuntamiento de San Esteban de Gormaz.
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
– Escuela de Educación Infantil de Íscar (código: 47011051) - Valladolid.
Titular: Ayuntamiento de Íscar.
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
– Escuela de Educación Infantil «San Francisco» (código: 47011061) de
Medina del Campo - Valladolid.
Titular: Ayuntamiento de Medina del Campo.
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
Capacidad: 4 unidades.
– Escuela de Educación Infantil de Peñafiel (código: 47011073) -
Valladolid.
Titular: Ayuntamiento de Peñafiel.
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
Capacidad: 3 unidades.
– Escuela de Educación Infantil «Veo veo» (código: 47011073) de
Laguna de Duero - Valladolid.
Titular: Ayuntamiento de Laguna de Duero.
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
Capacidad: 5 unidades.

B.O.C. y L. - N.º 221
Miércoles, 16 de noviembre 2005
19655
Segundo.– Estas Escuelas de Educación Infantil se inscribirán en el
Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León con los
códigos que para cada una se señala en el apartado anterior. A petición de
su entidad titular podrán ser inscritas, además, en el Registro de Centros
Infantiles para la conciliación de la vida familiar y laboral en Castilla
y León.
Tercero.– En las Escuelas creadas en virtud del presente Acuerdo, de
conformidad con lo establecido en la Orden EDU/572/2005, de 26 de
abril, relativa a los requisitos mínimos de los centros que imparten Edu-
cación Infantil de Primer Ciclo, la capacidad máxima de sus unidades en
cada momento, no podrá exceder el número de puestos escolares que
resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a superficie mínima
requerida por puesto escolar y número máximo de alumnos por unidades de
Educación Infantil de primer ciclo, según la edad de los niños escolarizados,
se determinan en los artículos 10.b) y 13.1 del Real Decreto 1004/1991, de
14 de junio.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la
Junta de Castilla y León, o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Fuensaldaña (Valladolid), 10 de noviembre de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Presidencia
y Administración Territorial,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ACUERDO 123/2005, de 10 de noviembre, de la Junta de Castilla y
León, por el que se declara la urgencia de la ocupación de los bienes y
derechos afectados por la expropiación forzosa que precisa el Ayun-
tamiento de Valdepiélago (León), para la ejecución del proyecto:
«Abastecimiento y saneamiento en zona “El Pelambre - El Palomar”
para prestación de servicios generales».
El Ayuntamiento de Valdepiélago (León), ha iniciado expediente de
expropiación forzosa de bienes y derechos afectados por las obras a que
da lugar la ejecución del proyecto: «Abastecimiento y saneamiento en
zona “El Pelambre - El Palomar” para prestación de Servicios Genera-
les», solicitando la declaración de urgencia de la ocupación.
El proyecto fue aprobado por el Pleno del Ayuntamiento, en sesión
celebrada el 17 de junio de 2005, con un presupuesto que se eleva a
89.999,99 €.
La relación de bienes y propietarios afectados ha sido sometida al trá-
mite de información pública mediante su publicación en el «Boletín Ofi-
cial de la Provincia» número 143, de 27 de junio de 2005, en el Tablón de
Edictos, así como mediante notificación personal a los afectados.
Las alegaciones presentadas fueron resueltas mediante acuerdo plenario.
Consta en el expediente certificación relativa a la oportuna retención
de crédito, con cargo al ejercicio en que se prevea la conclusión del expe-
diente, en virtud de lo dispuesto en el artículo 52 de la Ley de Expropia-
ción Forzosa, en redacción dada por la Ley 11/1996, de 27 de diciembre.
La Ley 21/2002, de 27 de diciembre, de Medidas Económicas, Fisca-
les y Administrativas, establece que: …«la aprobación de los proyectos
de obras de abastecimiento de aguas y de saneamiento de aguas implica-
rá la declaración de utilidad pública y la necesidad de la urgente ocupa-
ción de los bienes y adquisición de derechos correspondientes a los fines
de expropiación…». 
Los Servicios básicos de abastecimiento y saneamiento con que se
pretende dotar a la zona «El Pelambre-El Palomar» tendrán como usua-
rios a toda la población en general, y de forma especial se beneficiarán
los sectores desfavorecidos de jóvenes y niños, evitando los frecuentes
brotes infecciosos al tener que recoger el agua del río y fuentes sin con-
trol sanitario, así como por carecer de una red de saneamiento para la
prestación de los servicios higiénicos básicos.
Se adjunta informe detallado de Protección Civil en que se pone de
manifiesto la necesidad urgente de la puesta en marcha de los servicios
básicos de abastecimiento y saneamiento en la Zona citada. De acuerdo
con dicho informe, razones de seguridad y sanidad obligan al Ayunta-
miento a actuar de forma inmediata.
Así pues, la situación descrita por el Ayuntamiento puede ser consi-
derada como generadora de serios perjuicios para el interés público, ante
el riesgo de eventuales insuficiencias en la prestación de un servicio bási-
co como es el abastecimiento de agua potable y el saneamiento, así como
por razones de seguridad que afecta a la población infantil y juvenil.
Se estima, en consecuencia, que la solicitud formulada por el Ayunta-
miento de Valdepiélago cuenta con motivación suficiente para que la
urgencia de la ocupación sea acordada, por lo que se propone que se auto-
rice a la Corporación Local para que anteponga la fase de ocupación a la
de justiprecio, siguiendo el procedimiento contemplado en el artículo 52
de la Ley de Expropiación Forzosa.
La competencia para la resolución de las peticiones de declaración de
urgencia en los expedientes expropiatorios incoados por las Entidades
Locales viene atribuida a la Junta de Castilla y León, a tenor de lo dis-
puesto en el R.D. 3036/1982, de 24 de julio, así como en el Art. 16.q) de
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Presidencia y Administración Territorial, y previa deliberación del
Consejo de Gobierno en su reunión de 10 de noviembre de 2005 adopta
el siguiente 
ACUERDO:
Primero.– Se declara la urgencia de la ocupación de los bienes y dere-
chos afectados que, relacionados en el Anexo, resultan necesarios para la
ejecución del proyecto «Abastecimiento y saneamiento en zona “El
Pelambre-El Palomar” para prestación de Servicios Generales».
Segundo.– Contra este Acuerdo, que agota la vía administrativa,
podrá interponerse directamente recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justi-
cia de Castilla y León, en el plazo de dos meses desde el día siguiente a
la publicación, o cualquier otro que se estime más conveniente para la defen-
sa de sus intereses. No obstante, con carácter previo y potestativo, este
Acuerdo podrá ser recurrido en reposición ante el mismo órgano que lo ha
dictado, en el plazo de un mes a partir del día siguiente a la publicación.
Fuensaldaña (Valladolid), 10 de noviembre de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Presidencia
y Administración Territorial,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ANEXO
RELACIÓN DE PARCELAS CON DETERMINACIÓN 
DE SU SUPERFICIE Y PROPIETARIOS QUE ES PRECISO OCUPAR
PARA LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO:
«ABASTECIMIENTO Y SANEAMIENTO EN ZONA 
“EL PELAMBRE - EL PALOMAR” PARA PRESTACIÓN 
DE SERVICIOS GENERALES»
TÉRMINO MUNICIPAL: VALDEPIÉLAGO
Finca núm. 1 
Nombre del Propietario: Comunidad Hereditaria de Aniceto Díez.
Descripción de la finca: Parcela: 33, Polígono: 1, Paraje: «El Pelambre». 
Superficie a expropiar: 1.705 m2.
