B.O.C. y L. - N.º 221
Miércoles, 16 de noviembre 2005
19675
6.– Modificaciones.– Cualquier variación en los parámetros y defini-
ción de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterio-
ridad a esta Declaración de Impacto Ambiental deberá contar con resolu-
ción favorable de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León, sin perjuicio de los procedimientos de autorización que en su
caso correspondiesen.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
7.– Coordinación.– Para la ejecución de las medidas preventivas,
correctoras y compensatorias propuestas, y en particular en lo que se
refiere a las medidas tendentes a la integración paisajística de la carrete-
ra, así como para la restauración del medio natural, se deberá contar con
el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio Territorial de Medio
Ambiente.
8.– Coordinador ambiental de obra.– La Consejería de Fomento dis-
pondrá de la asistencia de una coordinación ambiental de obra que, sin
perjuicio de las funciones del director facultativo de las obras, se respon-
sabilizará de la adopción de las medidas preventivas, correctoras y com-
pensatorias, de la ejecución del programa de vigilancia ambiental y de la
emisión de los informes técnicos periódicos semestrales sobre el cumpli-
miento de la presente Declaración, sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y el correspondiente informe final.
9.– Recepción de la obra.– Las actuaciones de recuperación ambien-
tal y restauración de las zonas afectadas, deberán estar ejecutadas en su
totalidad con anterioridad a la recepción de la obra.
En caso de verse afectadas por las obras alguna de las señales infor-
mativas del Parque Regional o de la Reserva Regional de Caza presentes
a lo largo de la infraestructura, éstas serán repuestas antes de producirse
la recepción de la obra.
10.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a la Consejería de Fomento como órgano competente para el
otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta ins-
pección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano
ambiental, que podrá recabar información de aquélla al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cum-
plimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 7 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1508/2005, de 9 de noviembre, por la que se modifica el
concierto educativo del centro «Sagrado Corazón-Corazonistas» de
Valladolid.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan producirse
en los centros por alteración del número de unidades o por otras circuns-
tancias individualizadas darán lugar a la modificación del concierto
educativo.
En informe de la Dirección Provincial de Educación de Valladolid,
una vez finalizado el proceso de escolarización para el curso acadé-
mico 2005/2006, se pone de manifiesto que el centro «Sagrado Corazón-
Corazonistas» tiene escolarizados 48 alumnos en tres unidades concerta-
das de tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del Centro la proceden-
cia de la modificación del concierto educativo suscrito, y finalizado el
plazo sin que se hayan formulado alegaciones al respecto, de conformi-
dad con lo establecido en el artículo anteriormente indicado, procede la
modificación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «Sagrado Corazón-Corazonistas», sito en C/ Joaquín Velasco Mar-
tín, 44 de Valladolid, por disminución de una unidad concertada de tercer
curso de Educación Secundaria Obligatoria, quedando establecido un
concierto educativo para cinco unidades de Educación Infantil, once uni-
dades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a la Integración y una
unidad de apoyo a Minorías en dicho nivel educativo, ocho unidades de
Educación Secundaria Obligatoria (dos unidades por curso) y una unidad
de apoyo a la Integración en dicho nivel educativo.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por la Directora Provincial de Educación de Valladolid y el titular del
centro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid
notificará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmar-
se el documento de formalización de la modificación del concierto en los
términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 8 de noviembre de 2005, del Rectorado de la Uni-
versidad de Valladolid, por la que se dispone el cumplimiento de la
sentencia n.º 254/2005 dictada por el Juzgado de lo Social n.º 3 de
Valladolid, confirmada por sentencia de fecha 19 de octubre de
2005, del Tribunal Superior de Justicia de Castilla-León, Sala de
lo Social con sede en Valladolid, en el recurso de suplicación n.º
1543/2005, en relación con Demanda promovida por doña Inma-
culada Álvarez Casares.
Ante el Juzgado de lo Social n.º 3 de Valladolid fue presentada
Demanda de fecha 28 de diciembre de 2004, en la que son partes, como
demandante, doña Inmaculada Álvarez Casares y, como demandada, la
Universidad de Valladolid, don Javier Gómez Lorenzo, don José Luis
Bellido Paniagua, don Óscar Arranz Laiz y don Francisco Javier Hernando
Izquierdo.
