19742
Jueves, 17 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 222
cos, se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promo-
tor a ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León, que dictará las normas de actuación que procedan. En
cualquier caso se atenderá lo dispuesto en la Ley 12/2002, de 11 de julio,
de Patrimonio Cultural de Castilla y León y demás normativa aplicable,
en lo que se refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
7.– Programa de vigilancia ambiental: En el plazo de un mes desde
la fecha de la presente Declaración, deberá presentarse ante el Servicio
Territorial de Medio Ambiente, un anexo al programa de vigilancia
ambiental, en el que se incluyan los aspectos derivados del condicionado
de la presente Declaración.
8.– Informes periódicos: Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración,
junto con un ejemplar del plan de labores, al Servicio Territorial de Medio
Ambiente, así como un informe final de restauración.
9.– Garantías: Se exigirán garantías suficientes, mediante la consti-
tución de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado, para
el cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declara-
ción y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuer-
do con el artículo 5.º del Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de la
Junta de Castilla y León, sobre restauración de espacios naturales afecta-
dos por actividades mineras. Con carácter indicativo se propone una fian-
za de al menos 13.000 euros/hectárea. 
10.– Seguimiento y vigilancia: El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto,
sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de
Medio Ambiente, como órgano ambiental, que podrá recabar información
de aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias
en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 7 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/1521/2005, de 8 de noviembre, por la que se modifica la
Orden SAN/1052/2005, de 22 de julio, de la Consejería de Sanidad,
por la que se establecen las bases y se convocan subvenciones para
el desarrollo de proyectos de investigación en biomedicina de hasta
un año de duración en Castilla y León.
Mediante ORDEN SAN/1052/2005, de 22 de julio, publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 152, de 8 de agosto de 2005, la
Consejería de Sanidad ha establecido las bases y convocado subvencio-
nes para el desarrollo de proyectos de investigación en biomedicina de
hasta un año de duración en Castilla y León.
La Base Segunda de esta Orden establece la cuantía de las ayudas
destinadas a la convocatoria, sin perjuicio de la posibilidad de modificar
el crédito atendiendo a las circunstancias y a las disponibilidades presu-
puestarias, previa realización de los trámites correspondientes.
A la vista del número de proyectos presentados, su calidad y el inte-
rés de la Consejería de Sanidad por apoyar la investigación en biomedi-
cina, existiendo además crédito suficiente, debe modificarse la Base
Segunda de la Orden citada, realizándose los trámites pertinentes.
En su virtud, de acuerdo con lo establecido en el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León, la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvencio-
nes y la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, en uso de mis atribuciones
DISPONGO:
Modificar la Base Segunda de la Orden SAN/1052/2005, de 22 de
julio, de la Consejería de Sanidad, por la que se establecen las bases y se
convocan subvenciones para el desarrollo de proyectos de investigación
en biomedicina de hasta un año de duración en Castilla y León, en el sen-
tido siguiente:
Segunda.– Crédito presupuestario. Las ayudas contempladas en la
presente Orden se financiarán con cargo a los Presupuestos Generales de
la Comunidad de Castilla y León para el año 2005 por los importes y
partidas presupuestarias que a continuación se señalan:
Beneficiario
Aplicación
Cuantía
Organismos de investigación,
05.02.542A03.48081.0 46.913,64 €
fundaciones y/u otras entidades
sin ánimo de lucro
Universidades públicas
05.02.542A03.44028.0 74.271,56 €
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse, potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero
de Sanidad en el plazo de un mes, o bien, directamente, recurso conten-
cioso administrativo en el plazo de dos meses ante los Tribunales de la
Jurisdicción Contencioso Administrativa. Ambos plazos se computarán a
partir del día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
Valladolid, 8 de noviembre de 2005.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de noviembre de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Cen-
tro Privado de Educación Infantil «Tebeo», de Salamanca.
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª M.ª Belén González
González y D. Fernando Martín García, en relación con la solicitud de
autorización de apertura y funcionamiento de un centro de educación
infantil, de Primer Ciclo, que se denominaría «TEBEO», a ubicar en
C/ Enrique Sena, 22 (locales 18 y 19), de Salamanca, esta Dirección
General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto
332/1992, de 26 de noviembre, sobre autorizaciones de centros docentes
privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la
presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho pre-
cepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 8 de
noviembre de 2005, de la Dirección General de Planificación y Ordena-
ción Educativa, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del
Centro mencionado, cuyo código asignado en el Registro de centros
docentes de la Comunidad de Castilla y León es 37013389:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro privado
de Educación Infantil «TEBEO», de Salamanca, que quedará configura-
do del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: TEBEO.
Titulares: D.ª María Belén González González y D. Fernando Martín García.
Domicilio: C/ Enrique Sena, 22 (Locales 18 y 19).
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.

Enseñanzas autorizadas: Primer Ciclo de Educación Infantil: capacidad:
1 unidad para niños de 0-1 años (8 p.e.); 1 unidad para niños de 1-2 años
(13 p.e.); 2 unidades para niños de 2-3 años (15 p.e. por unidad).
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso
académico 2006/2007.
Cuarto.– Antes del inicio de las enseñanzas de Primer Ciclo de Edu-
cación Infantil, la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, pre-
vio informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la
relación de personal que impartirá docencia en el centro.
Quinto.– El Centro deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE CPI/96 de Condiciones de Protección contra Incendios en los Edi-
ficios, aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre, sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva autonómica y municipal aplicable. 
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo, y a solicitar la opor-
tuna modificación cuando haya de alterarse cualquiera de los datos que
señala la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 8 de noviembre de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
B.O.C. y L. - N.º 222
Jueves, 17 de noviembre 2005
19743
