Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 96653
Martes, 27 de diciembre de 2011
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1561/2011, de 15 de diciembre, por la que se amplía el plazo máximo 
de resolución y publicación establecido en la Orden EDU/830/2011, de 23 de junio, por la 
que se convocan subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación, a 
iniciar en el año 2012.
Mediante Orden EDU/830/2011, de 23 de junio («B.O.C. y L.» n.º 125, de 29 de junio) 
se convocaron las subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación, a 
iniciar en el año 2012.
El apartado 14.3 de la citada Orden establece que el plazo máximo para resolver la 
convocatoria y publicar la resolución será de seis meses a contar desde el día siguiente a 
la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que 
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
El elevado número de solicitudes y la complejidad del proceso de valoración de 
las mismas hace preciso ampliar el plazo máximo inicialmente previsto para resolver y 
publicar la resolución. 
Por lo expuesto, y en virtud de lo establecido en el artículo 42.6 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común,
RESUELVO
Ampliar en seis meses el plazo máximo de resolución y publicación, establecido 
en el apartado 14.3 de la Orden EDU/830/2011, de 23 de junio, por la que se convocan 
subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación, a iniciar en el año 
2012. 
Valladolid, 15 de diciembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-27122011-12
