Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 96659
Martes, 27 de diciembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de diciembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Lorenzo Milani» 
de Aldehuela de los Guzmanes-Cabrerizos (Salamanca), por transformación en Centro 
Integrado de Formación Profesional.
La Resolución de 13 de diciembre de 2011 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Lorenzo Milani» de Aldehuela de los 
Guzmanes-Cabreizos (Salamanca), por transformación en Centro Integrado de Formación 
Profesional.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 13 de diciembre de 
2011, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Lorenzo Milani» de Aldehuela de los Guzmanes-Cabreizos (Salamanca), por 
transformación en Centro Integrado de Formación Profesional, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Lorenzo Milani” (Código: 37008394) de Aldehuela 
de los Guzmanes-Cabrerizos (Salamanca), de forma que el mismo quedará constituido 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: “Lorenzo Milani”.
Titular: Congregación Religiosa “Escuelas Pías de España-Tercera Demarcación”.
Domicilio: Paraje de Aldehuela de los Guzmanes, s/n.
Localidad: Aldehuela de los Guzmanes.
CV: BOCYL-D-27122011-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 96660
Martes, 27 de diciembre de 2011
Municipio: Cabrerizos.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas: 
• Ciclo Formativo de Técnico en Jardinería: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
• Ciclo Formativo de Técnico en Trabajos Forestales y de Conservación del Medio 
Natural: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
• Ciclo Formativo de Técnico Superior en Gestión y Organización de Recursos 
Naturales y Paisajísticos: 
–	 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 1 grupo, 70 p.e., turno a distancia.
• Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Tercero.- La presente Resolución de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el inicio del curso 2011/2012.
Cuarto.- La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por transformación en Centro Integrado de Formación Profesional se inscribirá de oficio en 
el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 13 de diciembre de 2011.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-27122011-15
