Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 99097
Viernes, 30 de diciembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de diciembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Divina Providencia» de Tordesillas (Valladolid), por cambio 
y redistribución de espacios y ampliación de un puesto escolar en el Segundo Ciclo de 
Educación Infantil, ampliación de unidades en Educación Primaria y autorización para 
impartir el Primer Ciclo de Educación Infantil y Ciclos Formativos.
La Resolución de 19 de diciembre de 2011 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Divina Providencia» de Tordesillas (Valladolid), por cambio y redistribución de espacios y 
ampliación de un puesto escolar en el segundo ciclo de Educación Infantil, ampliación de 
unidades en Educación Primaria y autorización para impartir el primer ciclo de Educación 
Infantil y Ciclos Formativos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de diciembre de 2011 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Divina Providencia» de Tordesillas (Valladolid), 
por cambio y redistribución de espacios y ampliación de un puesto escolar en el segundo 
ciclo de Educación Infantil, ampliación de unidades en Educación Primaria y autorización 
para impartir el primer ciclo de Educación Infantil y Ciclos Formativos, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Divina 
Providencia” (Código: 47002692) de Tordesillas (Valladolid), de forma que éste quedará 
configurado como a continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
	
Denominación específica: «Divina Providencia».
CV: BOCYL-D-30122011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 99098
Viernes, 30 de diciembre de 2011
	
Titular: Comunidad Educativa S.L.
	
Domicilio: C/ Italia n.º 11.
	
Localidad: Tordesillas.
	
Municipio: Tordesillas.
	
Provincia: Valladolid.
	
Enseñanzas autorizadas:
• Primer Ciclo de Educación Infantil (4 unidades, 66 p.e.):
–	 2 unidades para niños de 1 a 2 años: 26 p.e. (13 p.e./ud).
–	 2 unidades para niños de 2 a 3 años: 40 p.e. (20 p.e./ud).
• Segundo Ciclo de Educación Infantil (6 unidades, 125 p.e.):
– 2 unidades para niños de 3 a 4 años: 1 unidad con 20 p.e. (aula 40,05 m2) 
y 1 unidad con 21 p.e. (aula 43,40 m2).
– 2 unidades para niños de 4 a 5 años: 1 unidad con 17 p.e. (aula 34,10 m2) 
y 1 unidad con 25 p.e. (aula 50,15 m2).
– 2 unidades para niños de 5 a 6 años: 1 unidad con 17 p.e. (aula 34,15 m2) 
y 1 unidad con 25 p.e. (aula 50,70 m2).
• Educación Primaria (12 unidades, 297 p.e.):
– 11 unidades con 275 p.e. (25 p.e./ud).
– 1 unidad con 22 p.e. (aula 33,05 m2).
• Educación Secundaria: 4 unidades, 120 p.e. (30 p.e./ud).
• Ciclos Formativos de Grado Superior:
–	 Educación Infantil: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, vespertino.
–	 Animación de Actividades Físico-Deportivas: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, vespertino.
Segundo.– Antes del inicio de la impartición de las enseñanzas de primer ciclo de 
Educación Infantil, Educación Primaria y los Ciclos Formativos de Técnico Superior en 
Educación Infantil y Animación de Actividades Físico-Deportivas, la Dirección Provincial 
de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en dichas enseñanzas.
Tercero.– La ampliación de un puesto escolar en el segundo ciclo de Educación 
Infantil y la ampliación de unidades en Educación Primaria, de conformidad con el artículo 
57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirán efecto desde el inicio del curso 
2011/2012.
CV: BOCYL-D-30122011-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 99099
Viernes, 30 de diciembre de 2011
La autorización del primer ciclo de Educación Infantil surtirá efecto desde el día 
siguiente al de su notificación.
La autorización para impartir los Ciclos Formativos de Técnico Superior en Educación 
Infantil y Animación de Actividades Físico-Deportivas surtirá efecto en el curso académico 
2012/2013.
Cuarto.– El Centro «Divina Providencia» deberá cumplir la normativa relativa a la 
protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Sexto.– El Centro tendrá la obligación de dar a conocer en su publicidad exterior que 
está autorizado por la Administración educativa para impartir el primer ciclo de Educación 
Infantil.
Séptimo.– La ampliación de un puesto escolar en el segundo ciclo de Educación 
Infantil, la ampliación de unidades de Educación Primaria y la autorización del primer ciclo 
de Educación Infantil y los Ciclos Formativos de Técnico Superior en Educación Infantil 
y Animación de Actividades Físico Deportivas se inscribirán de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 19 de diciembre de 2011.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-30122011-22
