Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 97736
Viernes, 30 de diciembre de 2011
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE HACIENDA
ORDEN HAC/1605/2011, de 29 de diciembre, por la que se desarrolla la gestión del 
procedimiento de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas por 
experiencia laboral en Castilla y León, así como la estructura organizativa responsable.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 3, apartado 5, que uno de los fines del Sistema Nacional 
de Cualificaciones y Formación Profesional es el de evaluar y acreditar oficialmente la 
cualificación profesional, cualquiera que fuese su forma de adquisición y, en el artículo 4, 
establece que uno de los instrumentos es el procedimiento de reconocimiento, evaluación, 
acreditación y registro de las cualificaciones profesionales.
Esa misma ley, en su artículo 8, apartado 2, establece que la evaluación y acreditación 
de la competencia profesional adquirida a través de la experiencia laboral o de vías no 
formales de formación se debe desarrollar siguiendo criterios que garanticen la fiabilidad, 
la objetividad y el rigor técnico de la evaluación, y que tendrá como referente el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales; y en su apartado 3 contempla la posibilidad 
de realizar acreditaciones parciales acumulables. El apartado 4 del citado artículo 
encomienda al Gobierno, previa consulta al Consejo General de Formación Profesional, 
fijar los requisitos y procedimientos para la evaluación y acreditación de las competencias, 
así como los efectos de las mismas.
El Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias 
profesionales adquiridas por la experiencia laboral, desarrolla lo establecido en el artículo 
8.4 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, estableciendo el procedimiento y los 
requisitos para la evaluación y la acreditación de las competencias profesionales adquiridas 
por las personas a través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación, 
así como sus efectos. El artículo 21 de este Real Decreto determina que las estructuras 
administrativas responsables del procedimiento serán la Administración General del 
Estado y las Administraciones de las Comunidades Autónomas, respecto de éstas, en cada 
Comunidad Autónoma, las administraciones educativa y laboral competentes establecerán 
conjuntamente la estructura organizativa responsable de este procedimiento. 
De acuerdo con lo anterior a través de la presente orden, se establece la estructura 
organizativa responsable del procedimiento de evaluación y acreditación de competencias 
profesionales adquiridas por experiencia laboral en Castilla y León y se ordena el desarrollo 
de su gestión.
El capítulo I desarrolla determinados aspectos del procedimiento y de su 
convocatoria.
CV: BOCYL-D-30122011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 97737
Viernes, 30 de diciembre de 2011
En el capítulo II y atendiendo a los principios que deben regir las relaciones entre 
las Administraciones Públicas, establecidos en el artículo 4.1 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, y desarrollando el artículo 21.1 del Real Decreto 1224/2009, de 
17 de julio, se establece la estructura administrativa responsable del procedimiento: una 
Comisión Directora, integrada conjuntamente por los responsables de las Consejerías con 
competencias en materia de educación y empleo, encargada de coordinar y dirigir aquél.
En el capítulo III se detalla el contenido del Plan Director, cuya finalidad es establecer 
la estrategia y líneas de actuación a seguir en el procedimiento de evaluación y acreditación. 
Será revisado anualmente, incorporando las mejoras necesarias, y su duración será de 
cuatro años.
En el capítulo IV se contiene el desarrollo del proceso, que incluye lo relativo a la 
Formación de asesores y evaluadores, los requisitos y criterios de selección estos, así 
como su habilitación, designación y nombramiento. Igualmente se desarrolla el final del 
proceso en relación a la Comisión de Evaluación y la expedición de acreditaciones.
Por último, el capítulo V se destina al seguimiento y evaluación del procedimiento. 
Se prevé la elaboración de un plan de seguimiento y evaluación por la Comisión Directora, 
que formará parte del plan de calidad, para comprobar la calidad, la eficacia y el impacto 
del procedimiento de evaluación y acreditación en Castilla y León.
En su virtud, a iniciativa conjunta de los Consejeros de Economía y Empleo y de 
Educación, y en ejercicio de la competencia atribuida por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo informe del 
Consejo General de Empleo y del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León y 
del Consejo Escolar de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación de la norma.
La presente Orden tiene por objeto desarrollar la gestión del procedimiento de 
evaluación y acreditación de competencias profesionales, previsto en el Real Decreto 
1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas 
por experiencia laboral, en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, así como 
establecer la estructura organizativa responsable. 
CAPÍTULO I
Procedimiento de evaluación y acreditación
Artículo 2. Procedimiento de evaluación y acreditación.
1.– A los efectos de la presente Orden, se entenderá por procedimiento de evaluación 
y acreditación de competencias profesionales el conjunto de actuaciones dirigidas a la 
evaluación y acreditación de las competencias profesionales adquiridas a través de la 
experiencia laboral o de vías no formales de formación.
CV: BOCYL-D-30122011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 97738
Viernes, 30 de diciembre de 2011
2.– La gestión de este proceso tendrá como criterios inspiradores, además de los 
contenidos en el artículo 6 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, como principios del 
propio procedimiento:
a) 	La valorización de las personas y su capacidad de intervención en los procesos 
productivos y de servicios.
b) 	La consideración de todos aquellos aprendizajes realizados de manera informal 
o en el propio puesto de trabajo.
c) 	La potenciación del aprendizaje a lo largo de la vida, como elemento dinamizador 
de la economía y del desarrollo de la persona.
d) 	La atención a las personas con mayores dificultades de inserción en el mercado 
de trabajo.
e) 	La utilización de procedimientos, metodologías y recursos al servicio de las 
personas, basadas en sistemas que garanticen la calidad.
3.– Se considera de especial importancia la difusión e información de todo el 
procedimiento; por ello se establecerá un sistema a través del cual, toda persona interesada 
podrá conocer, de una forma básica, las características y requisitos de procedimiento. La 
información y orientación sobre la naturaleza y fases del procedimiento de evaluación y 
acreditación, el acceso al mismo, las convocatorias, derechos y obligaciones, acreditaciones 
oficiales que pueden obtenerse y efectos de las mismas, se publicará en la web de la Junta 
de Castilla y León (www.jcyl.es), en el portal de empleo (www.empleo.jcyl.es).
En cada convocatoria se determinarán los órganos, las unidades administrativas 
o entidades encargadas de la gestión de la información y orientación y el modo de 
coordinación.
Estas acciones de información y orientación se llevarán a cabo, preferentemente, 
a través de las oficinas y centros de formación propios del Servicio Público de Empleo 
de Castilla, los centros que impartan formación profesional, los centros integrados de 
formación profesional, los centros de referencia nacional dependientes de la Comunidad 
de Castilla y León y la Fundación Autonómica para la Formación en el Empleo de Castilla 
y León.
Los modelos de cuestionarios de autoevaluación de las unidades de competencia 
que sean objeto de evaluación en cada convocatoria, contemplados en el artículo 8.3 del 
Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, se pondrán a disposición de las administraciones 
locales, agentes sociales, cámaras de comercio y otras entidades y organizaciones públicas 
y privadas que vayan a proporcionar servicios de información y orientación a través de la 
citada página web.
4.– Las actuaciones que conforman cada una de las fases del procedimiento serán: 
a) 	Asesoramiento.– Se establecerán mecanismos por los cuales las personas 
candidatas serán apoyadas en la recopilación de evidencias que demuestren 
el dominio o capacidad profesional en las unidades de competencia que 
desea le sean reconocidas. El asesoramiento será individualizado o colectivo, 
designándose un asesor o asesora para cada persona. 
CV: BOCYL-D-30122011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 97739
Viernes, 30 de diciembre de 2011
	
La Comisión Directora determinará el número máximo de personas que ejercerán 
de asesores o asesoras, estimando la posible concurrencia de los casos 
contemplados en el artículo 11.2 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, así 
como el número de aspirantes que cada persona podrá atender.
b) 	Evaluación: Se valorarán, de forma objetiva, las realizaciones profesionales de las 
personas candidatas, relativas a las unidades de competencia en las que se haya 
inscrito, comprobando la competencia profesional requerida en las realizaciones 
profesionales, en los niveles establecidos en los criterios de realización y en 
una situación de trabajo real o simulada en los términos del artículo 16 del Real 
Decreto 1224/2009, de 17 de julio. 
c) 	Acreditación, expedición y registro: A cada aspirante que supere el proceso se 
le expedirá una acreditación de cada una de las unidades de competencia en 
las que haya demostrado su capacitación profesional. Se indicarán, de forma 
personalizada, los trámites necesarios para obtener, en su caso, un certificado 
de profesionalidad o título de formación profesional. Los datos se incorporarán al 
registro que se creará, a este efecto, en la Comunidad de Castilla y León. 
5.– Los candidatos podrán ser ocupados o desempleados con los requisitos 
establecidos en el Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, así como los específicos no 
académicos previstos en las convocatorias en los términos establecidos en el artículo 
10.1.b del citado Real Decreto, acordados, entre la Administración General del Estado y 
las Comunidades Autónomas, en el marco de la cooperación territorial. 
Artículo 3. Convocatorias.
1.– Las convocatorias del procedimiento de evaluación y acreditación serán realizada 
por las Consejerías con competencias en materia de empleo y educación, atendiendo a lo 
establecido en el artículo 10 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio.
2.– Las convocatorias se publicarán integras en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y un extracto de las mismas en el «Boletín Oficial del Estado».
3.– La Comunidad de Castilla y León colaborará, en los términos que se determine, 
en la ejecución de las convocatorias de carácter supra-autonómico, de conformidad con lo 
dispuesto al artículo 10.6 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio. 
CAPÍTULO II
Organización Administrativa
Artículo 4. Comisión Directora.
1.– Se constituirá una Comisión Directora del proceso de evaluación y acreditación 
de competencias profesionales, adscrita a la Consejería con competencias en materia de 
empleo, que tendrá como fin impulsar y garantizar el correcto desarrollo del proceso. 
2.– Formarán parte de la Comisión Directora quienes ostenten la titularidad de 
las Consejerías con competencias en materia de empleo y educación, que ostentarán 
alternativamente la presidencia, así como quienes ostenten las de las Viceconsejerías o, 
CV: BOCYL-D-30122011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 97740
Viernes, 30 de diciembre de 2011
en caso de no existir dicho órgano, de las Secretarías Generales y de los centros directivos 
u organismos autónomos con competencias en dichas materias. 
3.– La Comisión Directora contará con el apoyo técnico de un Grupo de Trabajo, 
constituido según lo establecido en el artículo 8, y con los medios e instrumentos que, 
en el ámbito de su actuación, las respectivas Consejerías consideren oportunos y con la 
asistencia de la Comisión Asesora, prevista en el artículo 9.
4.– La Comisión Directora actuará como órgano colegiado de conformidad con la 
normativa vigente, reuniéndose al menos, una vez al año, con carácter ordinario, con el 
fin de evaluar el seguimiento del Plan Director, sin perjuicio de las reuniones que soliciten 
cualquiera de sus miembros con carácter extraordinario y cuantas resulten necesarias para 
el ejercicio de sus funciones, así como de la utilización de los medios previstos en la Ley 
11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos 
y la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones con la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública.
Artículo 5. Competencias de la Comisión Directora.
1.– La Comisión Directora ejercerá las siguientes competencias:
a) 	Elaborar un Plan Director plurianual para el desarrollo del procedimiento de 
evaluación y acreditación de competencias en Castilla y León.
b) 	Dirigir y coordinar la gestión del procedimiento, impulsando el desarrollo y la 
calidad del mismo en Castilla y León.
c) 	Determinar las convocatorias a realizar por las Consejerías con competencias en 
materia de educación y empleo, de forma independiente o conjuntamente, y el 
contenido de las mismas, incluidas las convocatorias específicas solicitadas por 
organizaciones empresariales y sindicales y las convocatorias anuales dirigidas 
a personas adultas sin título de graduado en educación secundaria obligatoria.
d) 	Planificar la formación de asesores y evaluadores, determinando las convocatorias 
de los procesos de selección y formación. 
e) 	Determinar los puntos de información y las sedes para la realización del 
procedimiento. 
f) 	Determinar las comisiones de evaluación, elevando propuesta al presidente de 
la Comisión Directora para su nombramiento, así como dictar las instrucciones 
que orienten sus actuaciones, estableciendo el número y perfil de las comisiones 
en función de las unidades de competencia que contengan las convocatorias 
previstas.
g) 	Determinar el número máximo de asesores en cada convocatoria, así como el 
número de aspirantes que cada asesor podrá atender.
h) 	Autorizar el nombramiento de los asesores y evaluadores en el supuesto del 
artículo 15. 
CV: BOCYL-D-30122011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 97741
Viernes, 30 de diciembre de 2011
i) 	 Designar los centros en los que podrán solicitar la participación en el 
procedimiento, las personas adultas sin título de graduado en educación 
secundaria obligatoria.
j) 	 Establecer un plan de calidad de todo el proceso en su ámbito de competencia. 
k) 	Elaborar el plan de seguimiento y evaluación que ha de formar parte del plan de 
calidad, en los términos del artículo 20.2 de esta Orden.
l) 	 Las previstas en el artículo 15 de esta Orden en relación con la determinación del 
número de asesores y evaluadores.
m)	Emitir un informe anual de resultados.
n) 	Realizar anualmente una previsión de la financiación necesaria para los 
procedimientos que pretendan ser convocados en el ejercicio siguiente, a la vista 
del Plan Director y de los informes que estime pertinentes, para su inclusión en 
la propuesta de presupuesto que se efectúe.
2.– Para ejercer las competencias anteriores, la Comisión Directora solicitará los 
estudios e informes que considere necesarios, contando para ello con la colaboración de 
las organizaciones empresariales y sindicales más representativas en Castilla y León. 
Artículo 6. Presidencia de la Comisión Directora.
1.– La presidencia de la Comisión Directora, corresponderá, alternativamente, en 
turno anual, a quien ostente la titularidad de las Consejerías con competencias en materia 
de empleo y educación.
2.– Además de las funciones señaladas en el artículo 55.1 de la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León, las funciones de la Presidencia 
de la Comisión Directora serán:
a) 	Firmar los acuerdos relativos a cuantas decisiones sean adoptados por la 
Comisión Directora en el ámbito de sus competencias.
b) 	Representar los intereses de la Comunidad de Castilla y León en esta materia, 
en los órganos de participación institucional nacional que pudieran constituirse, 
pudiendo delegar esta función en uno o varios miembros de la Comisión 
Directora. 
3.– La Vicepresidencia, que corresponderá al titular de la Viceconsejería, o en 
defecto de dicho órgano, a la Secretaría General, con competencias en materia de empleo 
o educación o, en defecto de las anteriores, al titular del órgano directivo u organismo 
autónomo correspondiente, en relación con el titular que ostente la Presidencia, sustituirá 
a la Presidencia en los supuestos de ausencia, enfermedad o vacante. 	
Artículo 7. Secretario de la Comisión Directora. 
1.– La Presidencia de la Comisión Directora nombrará, a propuesta de la misma, 
un secretario o secretaria de la Comisión Directora, que participará en las reuniones de la 
Comisión, con voz pero sin voto. 
2. Las funciones del secretario o secretaria de la Comisión serán las previstas en 
el artículo 57 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30122011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 97742
Viernes, 30 de diciembre de 2011
Artículo 8. Grupo de Trabajo de apoyo técnico.
1.– Formarán parte del Grupo de Trabajo de apoyo técnico dos representantes 
de la Consejería con competencias en materia de empleo, y dos de la Consejería con 
competencias en materia de formación profesional inicial, un representante de la Consejería 
con competencias en materia de política empresarial, designados por los titulares de cada 
una de las Consejerías y un representante de la Fundación Autonómica para la Formación 
en el Empleo de Castilla y León, designado por su Director Gerente, Asimismo, cuando 
la naturaleza de las tareas lo requiera, podrá formar parte de este grupo de trabajo el 
personal técnico de otras Consejerías que la Comisión Directora considere oportuno. 
2.– El Grupo de Trabajo de apoyo técnico se reunirá, al menos, cada dos meses, 
con el fin de cumplir con sus funciones, realizando las tareas que la Comisión Directora 
le encomiende, incluyendo la preparación de los acuerdos que se sometan a la Comisión 
Directora, el proyecto de Plan Director, los proyectos de convocatoria de procesos de 
acreditación de la competencia adquirida mediante la experiencia laboral o vías no 
formales, de procesos de selección, formación y habilitación de asesores y/o evaluadores 
y aquellas otras que, en virtud de la normativa reguladora del procedimiento de evaluación 
y acreditación de competencias profesionales, sean decisivas para la consecución del 
mismo.
Artículo 9. Comisión Asesora.
1.– Se constituirá una Comisión Asesora del proceso de evaluación y acreditación de 
competencias profesionales, que garantizará la participación de los agentes económicos 
y sociales en el proceso, sin perjuicio de la participación de los mismos en el Consejo 
General de Empleo y Consejo General de Formación Profesional, en los términos previstos 
en esta Orden y en las resoluciones de convocatoria. 
2.– Formarán parte de la Comisión Asesora quienes ostenten la titularidad de los 
centros directivos u organismos autónomos con competencias en dichas materias, el 
director gerente de la Fundación Autonómica para la Formación en el Empleo de Castilla 
y León y dos representantes de las entidades sindicales y dos de las empresariales, en 
ambos casos, más representativas de Castilla y León y será presidida alternativamente, 
en turno anual, por quien ostente la titularidad del centro directivo u organismo autónomo 
con competencias en materia de empleo y educación.
3.– La convocatoria de la Comisión Asesora se efectuará por su Presidente quien 
determinará los asuntos que se sometan a su dictamen, que prioritariamente tratarán 
sobre la identificación de los perfiles objeto de convocatoria y las garantías de calidad y 
homogeneidad de los procesos en el ámbito de la Comunidad Autónoma.
Artículo 10. Órgano o unidad de gestión del procedimiento. 
1.– La gestión del procedimiento corresponderá al Servicio Público de Empleo de 
Castilla y León, que realizará las tareas del procedimiento que requieran una gestión única. 
El órgano o la unidad que se determine por el Servicio Público de Empleo de Castilla y 
León realizará las tareas siguientes: 
a) 	Elaborar y mantener actualizada la base de datos del personal asesor y evaluador 
habilitados. 
b) 	Gestionar la publicación y difusión de convocatorias de habilitación del personal 
asesor y evaluador. 
CV: BOCYL-D-30122011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 97743
Viernes, 30 de diciembre de 2011
c) 	Gestionar la publicación y difusión de las convocatorias de procesos de 
acreditación y evaluación de competencias profesionales.
d) 	Guardar y custodiar la documentación que se genere por cada aspirante durante 
el desarrollo del procedimiento de evaluación y acreditación contemplado en el 
Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio.
e) 	Gestionar la expedición de acreditaciones, así como remitir los planes de 
formación a los personas candidatas y las actas del procedimiento a los órganos 
competentes.
f) 	Realizar las tareas necesarias para el registro de las acreditaciones expedidas, 
transfiriendo los resultados al registro único estatal.
g) 	Colaborar con el Grupo de Trabajo de apoyo técnico a la Comisión Directora en 
el desarrollo de las tareas que tenga encomendadas.
2.– En las convocatorias que se realicen de forma independiente, las Consejerías 
con competencias en el desarrollo de procedimientos de acreditación y evaluación de 
competencias profesionales, en los términos del artículo 5.1.c) determinarán la forma en 
que los órganos, servicios y centros realizarán las tareas siguientes: 
a) 	Gestionar la formación del personal asesor y evaluador que requiera la 
convocatoria.
b) 	Gestionar las inscripciones de participación en el procedimiento, verificar 
requisitos y documentos y publicar listados de admisiones.
c) 	Coordinar las fases de asesoramiento y evaluación, asignar a un asesor o 
asesora a cada aspirante y facilitar las actuaciones de éstos y de las comisiones 
evaluadoras. En particular, las tareas de asesoramiento y la relación con los 
centros donde se desarrollen las pruebas de evaluación.
d) 	Facilitar los cuestionarios de autoevaluación y las guías de evidencia y completar 
los instrumentos de apoyo para adaptar la metodología a las necesidades 
específicas de la convocatoria.
CAPÍTULO III
Plan Director
Artículo 11. Plan Director plurianual.
1.– El Plan Director plurianual tendrá como finalidad establecer la estrategia y líneas 
de actuación a seguir en el procedimiento de evaluación y acreditación. Será revisado 
anualmente, incorporando las mejoras necesarias, y su duración será de cuatro años. 
2.– Este Plan incluirá, al menos: 
a) 	La planificación de los procesos de formación y habilitación de personal asesor y 
evaluador.
b) 	Las actuaciones para conocer los escenarios asociados a los distintos sectores, 
subsectores y/o familias profesionales: dimensión cuantitativa o peso en la 
CV: BOCYL-D-30122011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 97744
Viernes, 30 de diciembre de 2011
producción, grado de cualificación de las personas trabajadoras e interés por 
acreditar sus competencias profesionales y/o seguir planes de formación.
c) 	Las estrategias y actuaciones de información y orientación en cada sector y 
familia profesional, así como las actuaciones para garantizar la formación de las 
personas que ejerzan de orientadores.
d) 	Las acciones de difusión y acercamiento informativo y sensibilizador a los agentes 
sociales y empresas.
e) 	Las acciones, criterios e indicadores para evaluar y mejorar el desarrollo del 
procedimiento de evaluación y acreditación.
3.– El Plan plurianual será informado por el Consejo de la Formación Profesional 
de Castilla y León y el Consejo General de Empleo de Castilla y León, como órganos 
consultivos y de participación institucional y social en materia de Formación Profesional y 
Empleo. Igualmente será informado por la comisión de seguimiento del II Acuerdo Marco 
de Competitividad e Innovación Industrial de Castilla y León. 
CAPÍTULO IV
Desarrollo del Procedimiento
Artículo 12. Selección y Formación de personal asesor y evaluador. 
1.– Con carácter previo a la convocatoria de los procedimientos de evaluación y 
acreditación de las competencias, y siempre que sea necesario, las Consejerías con 
competencias en materia de empleo y formación profesional efectuarán la convocatoria 
del proceso de selección y formación de personal asesor y/o evaluador, a los efectos de 
obtención de la habilitación necesaria para ejercer como tal personal asesor y/o evaluador, 
según lo dispuesto en los artículos 22.3 y 25.1 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de 
julio. 
2.– La convocatoria del proceso de selección y formación de personal asesor y 
evaluador tendrá carácter público y será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León». 
3.– Cada convocatoria contemplará un perfil profesional determinado, en función de 
las previsiones de unidades de competencia que vayan a incluirse en los procedimientos 
de evaluación y acreditación previstos. Asimismo, establecerá el número máximo de plazas 
para cada proceso, el plan de formación de participantes y la duración de los cursos que 
deban realizarse. 
4.– La convocatoria del proceso de selección y formación de personal asesor y 
evaluador establecerá los criterios de selección y los baremos de puntuación de los méritos 
que se determinen. 
Artículo 13. Requisitos y criterios de selección del personal asesor y evaluador. 
1.– Podrán participar en los procesos de selección y formación de personal asesor y 
evaluador, las personas que acrediten una experiencia de al menos cuatro años en alguno 
de los siguientes colectivos.
CV: BOCYL-D-30122011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 97745
Viernes, 30 de diciembre de 2011
a) 	Profesorado perteneciente a los Cuerpos de Catedráticos, Profesores de 
Enseñanza Secundaria, o Técnicos de Formación Profesional con atribuciones 
en la familia profesional correspondiente, en virtud de la relación de las distintas 
unidades de competencia con los módulos profesionales que dicho profesorado 
pueda impartir de acuerdo con su especialidad docente.
b) 	Formadores y formadoras especializados en las unidades de competencia, 
conforme certificado expedido, a petición del interesado, por el Servicio Público 
de Empleo de Castilla y León o la Dirección General de Formación Profesional. 
Deberá acreditarse experiencia docente de cuatro años, de forma continuada o 
como resultado de la suma de los diferentes períodos de dedicación docente, en 
el plazo de los últimos 10 años y en la especialidad formativa correspondiente 
a las unidades de competencia de los títulos o certificados de profesionalidad 
que se acrediten, a través de la documentación que acredite su experiencia 
docente. 
c) 	Profesional experto en las unidades de competencia que se determinará en 
virtud del desempeño de cualquiera de las ocupaciones para las que capacita 
la cualificación profesional y se acreditará en virtud de la documentación que se 
aporte.
2.– No podrán concurrir a este proceso quienes formen parte de cualquiera de los 
órganos responsables de la gestión del mismo.
3.– Los criterios de selección de participantes en el proceso de selección, formación 
y habilitación de personal asesor y evaluador serán los que determine la convocatoria, que 
incluirá al menos la valoración de la experiencia como docente y/o profesional. 
4.– El personal integrante del Cuerpo Técnico Universitario Diplomado Especialista, 
Escala de Formación Ocupacional, del Servicio Público de Empleo de Castilla y León 
tendrá la consideración de formador o formadora, en los términos y con los requisitos 
previstos en esta Orden. 
Artículo 14. Habilitación de personal asesor y evaluador.
1.– Superado el proceso de selección y formación, la habilitación de personal asesor 
y evaluador será expedida por el titular de la Consejería competente en materia de empleo 
o por el titular de la Consejería con competencias en materia de formación profesional, en 
los términos previstos en la convocatoria del proceso de selección y formación de personal 
asesor y/o evaluador. 
2.– La habilitación tendrá carácter nacional y las personas habilitadas formarán parte 
de la red de asesoramiento y evaluación de Castilla y León y sus datos serán registrados 
en una base de datos de carácter provincial, en los términos previstos en la Ley Orgánica 
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de datos de carácter personal. 
3.– La Comisión Directora podrá acordar la convocatoria de cursos de formación 
continua para el personal asesor y evaluador. La concurrencia a dichos cursos será 
obligatoria para integrantes de la red convocados. La renuncia injustificada supondrá la 
exclusión de la red de asesoramiento y evaluación.
CV: BOCYL-D-30122011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 97746
Viernes, 30 de diciembre de 2011
Artículo 15. Designación y nombramiento de personal asesor y evaluador.
1.– La unidad que desarrolle las tareas enunciadas en el artículo 10 propondrá 
a la Comisión Directora, las personas que vayan a ejercer de asesores y evaluadores, 
atendiendo al número máximo de participantes que puedan ser admitidos en el proceso de 
evaluación fijado en la convocatoria y a las prioridades que en ella se establezcan. 
2.– El nombramiento como asesor o evaluador será realizado por la presidencia de 
la Comisión Directora. 
3.– La Comisión Directora podrá acordar la exclusión de la red de asesoramiento 
y/o evaluación de Castilla y León, de aquellas personas asesoras y/o evaluadoras que no 
acepten su nombramiento sin causa justificada. 
Artículo 16. Comisiones de evaluación.
1.– El número y composición de las comisiones de evaluación será determinado 
en cada convocatoria por la Comisión Directora en función de las diferentes unidades de 
competencia para las que se haya convocado el procedimiento de evaluación y acreditación, 
en los términos establecidos en los artículos 26 y 27 del Real Decreto 1224/2009, de 17 
de julio. 
2.– En cada comisión evaluadora y a petición de la misma, la presidencia de la 
Comisión Directora podrá autorizar la incorporación de profesionales cualificados en 
calidad de expertos o expertas, con voz pero sin voto.
3.– Para la evaluación de unidades de competencia profesional que estén incluidas 
en títulos de formación profesional exigidos para el ejercicio de una profesión sanitaria 
regulada, las comisiones de evaluación deberán incorporar profesionales cualificados en 
calidad de profesional experto o como persona evaluadora, si están habilitados para ello. 
En estos casos, el nombramiento lo realizará la presidencia de la Comisión Directora, a 
propuesta de la Consejería con competencias en materia de Sanidad.
4.– El funcionamiento y las funciones de las comisiones de evaluación será de 
aplicación lo dispuesto en los artículos 27 y 28 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de 
julio.
Artículo 17. Expedición de acreditaciones. 
1.– Concluida la fase de evaluación, la comisión de evaluación remitirá las actas, el 
expediente y la propuesta de certificación para acreditación de competencias al órgano o 
unidad competente en materia de evaluación y acreditación de competencias profesionales 
adquiridas por experiencia laboral, del Servicio Público de Empleo de Castilla y León.
2.– La acreditación de las unidades de competencia demostradas será expedida por 
la Consejería con competencias en materia de empleo.
3.– El órgano o la unidad responsable de la gestión del procedimiento transferirá 
los resultados al registro de carácter estatal, nominal y por unidades de competencia 
acreditadas del Servicio Público de Empleo Estatal. Se remitirá copia a la Consejería con 
competencias en materia de educación. 
CV: BOCYL-D-30122011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
Pág. 97747
Viernes, 30 de diciembre de 2011
4.– Cuando a través del procedimiento de evaluación y acreditación la persona 
candidata complete los requisitos para la obtención de un certificado de profesionalidad o 
un título de formación profesional, la unidad responsable de la gestión del procedimiento 
remitirá las actas al órgano competente, indicando al candidato o candidata los trámites 
necesarios para su obtención.
Artículo 18. Formación.
1.– A todas las personas que hayan participado en el procedimiento de evaluación y 
acreditación, se les remitirá un escrito en el que se hará constar, según proceda y conforme 
lo dispuesto en el artículo 20 del Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio: 
a) 	Posibilidades de formación, con las orientaciones pertinentes, para que puedan 
acreditar en convocatorias posteriores las unidades de competencia para las que 
habían solicitado acreditación. 
b) 	Posibilidades de formación, con las orientaciones pertinentes, para completar 
la formación conducente a la obtención de un título de formación profesional o 
certificado de profesionalidad relacionado con las mismas.
2.– Se impulsarán el desarrollo de acciones formativas específicas para que las 
personas que hayan acreditado competencias profesionales en el procedimiento de 
reconocimiento de competencias profesionales puedan completar la formación conducente 
a la obtención de un título de formación profesional o certificado de profesionalidad 
relacionado con las mismas. 
Artículo 19. Tasas.
	Para participar en el procedimiento de evaluación y acreditación, las personas que 
presenten su solicitud deberán abonar las tasas que se establezcan con la excepción de 
aquellos supuestos en los que se prevea su exención.
CAPÍTULO V
Seguimiento y Evaluación del Proceso
Artículo 20. Seguimiento y evaluación del procedimiento.
1.– El órgano o la unidad responsable de la gestión del procedimiento facilitará a la 
Administración General del Estado los datos necesarios para el seguimiento y evaluación 
del procedimiento, en los términos establecidos en los artículos 10.6 y 17 de la Ley Orgánica 
5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional.
2.– La Comisión Directora elaborará un plan de seguimiento y evaluación, que 
formará parte del plan de calidad, para comprobar la calidad, la eficacia y el impacto del 
procedimiento de evaluación y acreditación en Castilla y León.
3.– Anualmente, la Comisión Directora emitirá un informe de resultados que 
presentará al Consejo de la Formación Profesional de Castilla y León y al Consejo General 
de Empleo y que incluirá, en su caso, propuestas de mejora para los distintos aspectos del 
procedimiento.
CV: BOCYL-D-30122011-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 250
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 97748
Viernes, 30 de diciembre de 2011
4.– El Consejo de la Formación Profesional de Castilla y León y el Consejo General 
de Empleo participarán en el seguimiento y evaluación del procedimiento a través de sus 
órganos colegiados o de las Comisiones de Trabajo que establezca al efecto. 
Disposición adicional única. Constitución de las Comisiones Directora y Asesora. 
Las Comisiones Directora y Asesora se constituirán en el plazo máximo de un mes a 
partir de la entrada en vigor de esta Orden. 
Disposición final única. Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de diciembre de 2011.
La Consejera de Hacienda,
Fdo.: M.ª Pilar del Olmo Moro
CV: BOCYL-D-30122011-9
