6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Hospital Universitario de Salamanca. Unidad de Contra-
tación Administrativa.
b) Domicilio: Paseo de San Vicente, 58 - 182.
c) Localidad y código postal: Salamanca (37007).
d) Teléfono: U.C.A. 923 29 16 27 - S. de Suministros 923 29 11 54.
e) Fax: U.C.A. 923 29 16 67 - S. de Suministros 923 29 13 85.
f) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta el
día 29 de octubre de 2004.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Otros requisitos:
– Solvencia económica y financiera: La indicada en el Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares.
– Solvencia técnica: La indicada en el Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: La indicada en el apartado 6 f).
b) Documentación a presentar: La especificada en el Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– E n t i d a d : Hospital Unive rs i t a rio de Salamanca (Regi s t ro
General).
2.– Domicilio: Paseo de San Vicente, 58 -182.
3.– Localidad y código postal: Salamanca (37007).
d) P l a zo durante el cual el licitador estará obl i gado a mantener su
oferta: Durante la vigencia del contrato.
e) Admisión de variante: Sí.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Hospital Universitario de Salamanca (Sala de Juntas del
Hospital Virgen Vega).
b) Domicilio: Paseo de San Vicente, 58 - 182.
c) Localidad y código postal: Salamanca (37007).
d) Fecha: 12 de noviembre de 2004.
e) Hora: 9:30 horas.
10.– Gastos de anuncios: Serán por cuenta del adjudicatario y/o adju-
dicatarios.
11.– Fecha de envío del anuncio al «Diario Oficial de las Comunida -
des Europeas»: 22 de septiembre de 2004.
Salamanca, 22 de septiembre de 2004.
El Director Gerente 
de la Gerencia Regional de Salud,
P.D. El Director-Gerente
Fdo.: LUIS E. VICENTE SÁNCHEZ
GERENCIA DE SALUD DE LAS ÁREAS DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 24 de septiembre de 2004, de la Gerencia de Salud
de las Áreas de Valladolid, por la que se hace pública la adjudica -
ción del procedimiento negociado sin publicidad PN 11/2004, para
la adquisición de vacuna antineumocócica.
1.º– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia de Salud de las Áreas de Valladolid.
b) Dependencia que tramita el expediente: División de Gestión Eco-
nómica e Infraestructuras.
c) Número de expediente: PN 11/2004.
2.º– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) D e s c ripción del objeto: C o n t ratación del suministro de va c u n a
antineumocócica con destino a los Centros de Salud y Consulto-
rios de la provincia de Valladolid.
3.º– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado.
c) Forma: Sin publicidad.
4.º– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 44.979,00 .
5.º– Adjudicación:
a) Fecha: 9 de septiembre de 2004.
b) Contratistas: AVENTIS PASTEUR MSD, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 44.979,00 .
e) Plazo de ejecución: Hasta 31 de diciembre de 2004.
Valladolid, 24 de septiembre de 2004.
El Gerente de Salud 
de las Áreas de Valladolid,
Fdo.: PEDRO ANTONA DEL VAL
HOSPITAL UNIVERSITARIO RÍO HORTEGA
RESOLUCIÓN de 23 de septiembre de 2004, de la Dirección Gerencia
del Hospital Unive rs i t a rio del Río Hort ega de Va l l a d o l i d, por la que se
emplaza a los interesados en el procedimiento ab reviado 207/2004
promovido ante el Juzgado de lo Contencioso Administrativo n.º 1
de Valladolid.
Ante el Ju z gado de lo Contencioso A d m i n i s t rat ivo n.º 1 de Va l l a d o l i d, e l
S i n d i c ato CSIF ha interpuesto un re c u rso contencioso administrat ivo contra
las Resoluciones, de fe cha 4/5/2004, de las convo c at o rias para la prov i s i ó n
de dos plazas de Técnico en Contabilidad Analítica e Info rm á t i c a .
En consecuencia esta Dirección Gerencia ha resuelto emplazar a los
interesados en el mismo, de conformidad con el Art. 49 de la Ley Regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa, para que puedan
comparecer ante el citado Juzgado en el plazo de 9 días.
Valladolid, 23 de septiembre de 2004.
El Director Gerente,
Fdo.: ANTONIO IBÁÑEZ FRAILE
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de septiembre de 2004, de la Dirección General
de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia licitación para la contratación de la redacción
del proyecto básico y de ejecución, elaboración de maqueta, direc -
ción facultativa y coordinación de seguridad y salud para la cons -
t rucción de un C.E.I.P. , en Carrión de los Condes (Pa l e n c i a ) .
Expte.: 189/04-03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 189/04-03.
B.O.C. y L. - N.º 194
Miércoles, 6 de octubre 2004
14425

2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Redacción del proyecto básico y de ejecu-
ción, Elaboración de maqueta, Dirección Facultativa y Coordina-
ción de Seguridad y Salud para la construcción de un C.E.I.P., en
Carrión de los Condes (Palencia).
b) Lugar de ejecución: Carrión de los Condes (Palencia).
c) Plazo de ejecución:
Redacción del proyecto básico: Un mes.
Redacción del proyecto de ejecución: Dos meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud: El
resultante de la ejecución de la obra
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 174.000,00 .
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
c) Complementaria: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa.
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983/41 15 55, 983 41 15 58 y 983 41 06 70.
e) Telefax: 983/41 17 10.
También se puede obtener la documentación e información en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago Alba, 1
en Valladolid) y en la Oficina General de Información y Atención Al Ciu-
dadano de Palencia. (Avda. Casado del Alisal, 27 - 34001).
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica: La estable-
cida en los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación:Veintiocho (28) días naturales conta-
dos a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anun-
cio en el «B.O.C. y L». De coincidir en sábado o día inhábil, la
fe cha límite de presentación de ofe rtas pasaría al siguiente día
hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán los sobres cerrados A
y B con la documentación que se especifica en el apartado 10 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de Presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio Nuestra Señora de Prado, situado
en la Autovía Puente Colgante, s/n de Valladolid o por correo.
– Por correo, si el licitador justifica día y hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la ofer-
ta mediante télex o telegrama en el mismo día (fax 983-411710).
Sin la concurrencia de ambos requisitos (justifi c a c i ó n , día y
h o ra) no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público).
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de presen-
tación de ofertas, si fuese sábado o día inhábil se realizará el acto
público el siguiente día hábil.
e) Hora: 12 horas.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según los requisitos
exigidos por el artículo 24 del Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de
junio,por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anu n c i o s : Los gastos derivados de la publicación de este
a nuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicat a ri o .
El Director General 
de Infraestructuras y Equipamiento,
P.D. Orden EDU/184/2004
de 13 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 17 de septiembre de 2004, de la Dirección General
de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia licitación para la contratación de la redacción
del proyecto básico y de ejecución, dirección facultativa y coordina -
ción de seguridad y salud para la construcción de la Escuela Oficial
de Idiomas en Ávila. Expte.: 188/04-03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 188/04-03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Redacción del proyecto básico y de ejecu-
ción, Dirección Facultativa y Coordinación de Seguridad y Salud
para la construcción de la Escuela Oficial de Idiomas en Ávila.
b) Lugar de ejecución: Ávila.
c) Plazo de ejecución:
Redacción del proyecto básico: Un mes.
Redacción del proyecto de ejecución: Dos meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud: El
resultante de la ejecución de la obra
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 199.600,00 .
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
c) Complementaria: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa.
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983/41 15 55, 983 41 15 58 y 983 41 06 70.
e) Telefax: 983/41 17 10.
También se puede obtener la documentación e información en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago Alba, 1
en Valladolid) y en la Oficina General de Información y Atención Al Ciu-
dadano de Ávila. (Pasaje del Císter, 1 - 05001).
14426
Miércoles, 6 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 194
