Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1275
Jueves, 5 de enero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de diciembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Nuestra Señora del Carmen» de La Bañeza (León), por 
ampliación de puestos escolares en el segundo ciclo de Educación Infantil y cambio y 
redistribución de espacios.
La Resolución de 15 de diciembre de 2011 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Nuestra Señora del Carmen» de La Bañeza (León), por ampliación de puestos escolares 
en el segundo ciclo de Educación Infantil y cambio y redistribución de espacios.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 15 de diciembre de 2011 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Nuestra Señora del Carmen» de La Bañeza (León), 
por ampliación de puestos escolares en el segundo ciclo de Educación Infantil y cambio y 
redistribución de espacios, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Nuestra Señora del Carmen” (Código: 
24000606) de La Bañeza (León), de forma que el mismo quedará constituido como a 
continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
	
Denominación específica: “Nuestra Señora del Carmen”.
	
Titular: Congregación Religiosa “H.H. Carmelitas de la Caridad”.
	
Domicilio: C/ Obispo Alcolea, n.º 3.
	
Localidad: La Bañeza.
CV: BOCYL-D-05012012-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 1276
Jueves, 5 de enero de 2012
	
Municipio: La Bañeza.
	
Provincia: León.
	
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 249 p.e.
– 	 5 unidades, con 25 p.e./unidad.
– 	 1 unidad, con 24 p.e. en el aula de 48,28 m2 (niños de 3 a 4 años).
• 	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 234 p.e.
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La presente Resolución de conformidad con el artículo 57.3 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2011/2012.
Quinto.– La ampliación de diez puestos escolares en el segundo ciclo de Educación 
Infantil se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 15 de diciembre de 2011.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-05012012-15
