Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 1453
Lunes, 9 de enero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1579/2011, de 20 de diciembre, por la que se convoca la selección 
de proyectos de innovación educativa a desarrollar por grupos de profesores de centros 
escolares sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, se convocan 
los premios a los mejores proyectos seleccionados, y se delega la competencia para su 
resolución.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en el artículo 1 n), 
entre los principios del sistema educativo español, el fomento y la promoción de la 
investigación, la experimentación y la innovación educativa. Más específicamente y dentro 
del título III, dedicado al profesorado, prevé en el artículo 102.3 que corresponde a las 
Administraciones educativas fomentar programas de investigación e innovación. 
Con el fin de facilitar la participación de los profesores en los procesos de innovación 
educativa, la Consejería de Educación ofrece a los grupos de profesores de enseñanza 
no universitaria de esta Comunidad la posibilidad de presentar proyectos de innovación 
educativa. 
La innovación, a través de la experimentación y la creatividad de los docentes, 
nos permite avanzar hacia nuevos modelos educativos en una era que busca soluciones 
innovadoras para un cambio social sostenible. Las TIC habituales en la vida cotidiana 
deben estar integradas en los procesos de enseñanza y aprendizaje.
El factor tecnológico, clave de futuro, afecta a todas las áreas de conocimiento. 
En este contexto digital es vital el desarrollo de las competencias que se adquieren en 
el proceso de enseñanza-aprendizaje, apoyar este proceso con recursos multimedia 
interactivos, transmedia o multitarea ayudan a alcanzar con éxito el aprendizaje.
Desarrollar proyectos de innovación educativa es una vía para identificar soluciones 
adecuadas a cada entorno de aprendizaje y ponerlas en práctica a través de la creatividad, 
nuevas organizaciones, metodologías o la digitalización, que son oportunidades para 
nuevos diseños y conceptos.
El objetivo de esta convocatoria es facilitar la participación en estos proyectos y 
fomentar la innovación educativa en los ámbitos curriculares, metodológicos, organizativos, 
didácticos y/o tecnológicos que afecten cualitativamente a la integración curricular, al 
ámbito organizativo y/o de gestión del/los centro/s, al entorno familiar e institucional o a la 
elaboración y uso de recursos multimedia interactivos, en los diferentes niveles, etapas y 
ciclos del sistema educativo.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
CV: BOCYL-D-09012012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 1454
Lunes, 9 de enero de 2012
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar la selección de proyectos de 
innovación educativa a desarrollar por grupos de profesores de centros escolares 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, convocar los premios 
a los mejores proyectos seleccionados, y delegar la competencia para su resolución.
1.2. No serán objeto de selección aquellos proyectos que constituyan objeto 
específico de otras convocatorias, planes, programas o proyectos que se realicen en la 
Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. Los proyectos seleccionados se integrarán, a todos los efectos, en el plan de 
actuación del Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa en cuyo ámbito 
territorial se integre el centro escolar en el que presta sus servicios el coordinador/a del 
proyecto de innovación educativa presentado, teniendo los gastos necesarios para su 
realización, el mismo tratamiento que el resto de gastos de los planes de formación de 
dichos centros.
2.2. El presupuesto de cada proyecto, ajustado a la planificación del mismo, no será 
superior a 3.500 €.
Tercero.– Destinatarios.
3.1. Podrán ser destinatarios de esta convocatoria grupos de profesores que ejerzan 
docencia directa en centros escolares sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León y presenten un proyecto de innovación educativa que reúna los requisitos 
detallados en el apartado cuarto.
3.2. No podrán participar en esta convocatoria:
a) 	Los profesores a título individual o simultáneamente en más de un grupo. 
b) 	Los profesores que durante el período de realización del proyecto, sean 
beneficiarios de licencias por estudios total o parcialmente retribuidas. 
Cuarto.– Requisitos de los proyectos.
4.1. Los proyectos presentados en el marco de esta convocatoria deberán ser 
originales, viables económica y técnicamente y afectar cualitativamente a alguno de los 
componentes y/o procesos de la práctica educativa. Para su elaboración los grupos de 
profesores participantes podrán contar con el asesoramiento del Centro de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa de su ámbito territorial.
4.2. El proyecto deberá iniciarse durante el curso escolar 2011-2012 y tendrán como 
fecha límite para su finalización el 31 de mayo de 2013.
CV: BOCYL-D-09012012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 1455
Lunes, 9 de enero de 2012
4.3. Los proyectos tendrán el siguiente contenido:
a) 	Identificación: Especificando el título del proyecto, las áreas curriculares o 
materias de trabajo, la etapa, ciclo, grado o nivel de enseñanza y el número de 
participantes: profesorado y alumnado.
b) 	Autoevaluación, que detalle el diagnóstico o punto de partida e informe de la 
necesidad de introducir procesos innovadores en el/los elemento/s que desarrolla 
el proyecto. 
c) 	Objetivos que se pretenden, contenidos, actividades, estrategias metodológicas 
y competencias básicas.
d) 	Planificación, en la que se especificará la duración y las fases previstas para su 
desarrollo. 
e) 	Descripción de materiales y recursos didácticos que se van a generar.
f) 	Presupuesto, estimado y desglosado, de los gastos que se prevean para la 
realización del proyecto. Sólo serán tenidos en cuenta los gastos directamente 
relacionados con la ejecución del proyecto, debidamente justificados.
g) 	Necesidades formativas del grupo de profesores para el correcto desarrollo del 
proyecto.
h) 	Criterios y proceso de evaluación previsto.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo, disponible 
en la sede electrónica http://tramitacastillayleon.jcyl.es, irán dirigidas al Excmo. Sr. 
Consejero de Educación y se presentarán preferentemente en la Dirección Provincial de 
Educación de la provincia a la que pertenezca el centro docente en el que el profesorado 
preste servicios o, en el caso de que el grupo lo constituyan profesores de varios centros, 
en aquella a la que pertenezca el coordinador del grupo, o en cualquiera de los demás 
lugares establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
5.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por este 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://teletramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados, podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación requerida, en su caso, que se 
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-09012012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 1456
Lunes, 9 de enero de 2012
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
5.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) 	Acta de constitución del grupo de profesores firmada por todos sus componentes, 
y en la que deberá constar:
a.1. 	La relación de profesorado que forma el grupo, centro de destino, número 
de Documento Nacional de Identidad (DNI) y Número de Registro Personal 
(en el caso de funcionarios docentes). 
a.2. 	El acuerdo y compromiso de sus componentes respecto al desarrollo del 
proyecto que se presenta.
a.3. 	Designación del coordinador/a del grupo.
b) 	Certificado del secretario del consejo escolar del centro, con el visto bueno del 
presidente, que acredite que el consejo escolar conoce y aprueba el proyecto. 
Si un grupo está compuesto por profesores de varios centros se presentarán 
los certificados correspondientes a cada uno de ellos. Aquellos centros que no 
tengan consejo escolar, por su propia estructura, presentarán en su defecto el 
visto bueno del titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
c) 	Proyecto de innovación educativa, de acuerdo con lo especificado en el apartado 
cuarto de la presente Orden.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. El plazo para la presentación de proyectos finalizará el 29 de febrero de 2012.
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos establecidos en la 
presente Orden, la Dirección Provincial de Educación requerirá al interesado para que, en el 
plazo de diez días, repare la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación 
de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa Resolución 
dictada al efecto en los términos previstos en el artículo 42 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Séptimo.– Tramitación.
7.1. Las Direcciones Provinciales de Educación enviarán los proyectos de 
innovación educativa recibidos a los Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa hasta el 15 de marzo de 2012, que los informarán y realizarán una estimación 
inicial de los créditos de formación que les correspondan, de acuerdo con lo establecido 
CV: BOCYL-D-09012012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 1457
Lunes, 9 de enero de 2012
en la normativa aplicable, con un máximo de 5 créditos. Los proyectos, debidamente 
informados, serán remitidos por los Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
hasta el 23 de marzo de 2012. 
7.2. Los proyectos serán examinados y valorados atendiendo a los criterios recogidos 
en el apartado 8.1, por una comisión de evaluación integrada por el titular de la Jefatura 
del Servicio competente en materia de Innovación Educativa o persona en quien delegue, 
que la presidirá, y cuatro funcionarios de la Consejería de Educación nombrados por el 
Consejero, uno de los cuales actuará como Secretario.
Octavo.– Criterios de valoración. 
8.1. La comisión de evaluación realizará una prelación entre los proyectos 
presentados, de acuerdo con los siguientes criterios de valoración:
a) 	Los proyectos que promuevan las iniciativas que se detallan a continuación, 3 
puntos:
a.1. 	Modelos que propongan soluciones tecnológicas innovadoras.
a.2. 	Proyectos relacionados con experiencias que incidan en alguno de los 
temas que intervienen en las competencias básicas: pensamiento crítico, 
la creatividad, la capacidad de iniciativa, la resolución de problemas, la 
evaluación del riesgo, la toma de decisiones y/o la gestión constructiva de 
los sentimientos.
a.3. 	Proyectos que aporten recursos educativos multimedia interactivos para 
su aplicación en el aula o fuera de ella, como refuerzo de las áreas o 
materias del currículo, en especial soluciones digitales aplicadas al entorno 
educativo.
b) 	Referencia a alguna de las materias que se detallan a continuación, 1 punto:
b.1. 	Proyectos que propicien el desarrollo de la competencia en comunicación 
lingüística desde una perspectiva multimodal.
b.2. 	Experiencias de aplicación de las TIC en el proceso de enseñanza-
aprendizaje que favorezcan el desarrollo de la competencia digital.
b.3. 	Elaboración de materiales didácticos multimedia interactivos.
b.4. 	Proyectos que incluyan soluciones educativas sostenibles en relación con 
la educación ambiental. 
b.5. 	Modelos de evaluación acordes con los nuevos aprendizajes, a través de 
herramientas digitales.
b.6. 	Proyectos que promuevan estrategias metodológicas relacionadas con 
soportes y herramientas digitales que posibiliten y/o faciliten el proceso de 
enseñanza-aprendizaje.
b.7. 	Proyectos que propicien experiencias educativas que faciliten y fomenten 
el desarrollo emocional y social.
CV: BOCYL-D-09012012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 1458
Lunes, 9 de enero de 2012
c) 	Participación mayoritaria, en el proyecto, del profesorado de un departamento, 
ciclo o claustro de un mismo centro, así como alumnado y otros miembros de la 
comunidad educativa, hasta 2 puntos.
d) 	Calidad técnica del proyecto, con especial atención al informe de autoevaluación, 
hasta 2 puntos.
e) 	Inclusión de soluciones educativas innovadoras que integren los nuevos soportes 
digitales, hasta 2 puntos.
8.2. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcancen un mínimo de 
4 puntos.
8.3. La comisión de evaluación realizará una propuesta del presupuesto a asignar 
a cada proyecto seleccionado en función de su valoración y la coherencia entre los 
recursos humanos y materiales y la infraestructura básica del centro para el desarrollo del 
proyecto.
Noveno.– Resolución de la convocatoria para la selección de los proyectos.
9.1. La convocatoria para la selección de proyectos de innovación educativa a 
desarrollar por grupos de profesores de centros escolares sostenidos con fondos públicos 
será resuelta, por delegación que se efectúa mediante esta misma Orden y a propuesta 
motivada de la comisión de evaluación, por la Directora General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado.
9.2. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de anuncios de las 
Direcciones Provinciales de Educación y será objeto de publicidad a través del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León y de los Centros de Formación del Profesorado 
e Innovación Educativa. Asimismo será comunicada a los coordinadores de los proyectos 
seleccionados y a la dirección del centro en que se desarrolla el proyecto.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria de selección de proyectos de 
innovación y publicar la resolución será de seis meses contados desde el día siguiente a la 
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin 
que la resolución haya sido publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. Contra la resolución, que agota la vía administrativa, cabe interponer recurso 
potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o 
bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones 
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
Décimo.– Seguimiento de los proyectos seleccionados.
10.1. En cada Dirección Provincial de Educación se constituirá una comisión de 
seguimiento de los proyectos seleccionados integrada por el Jefe del Área de Programas 
Educativos (APE), que la presidirá, un miembro del Área de Inspección Educativa, el 
asesor encargado del Programa de innovación educativa del APE, un director y dos 
asesores integrados en un Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa, 
nombrados por el titular de la Dirección Provincial correspondiente.
CV: BOCYL-D-09012012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 1459
Lunes, 9 de enero de 2012
10.2. Las comisiones de seguimiento en función de las directrices de la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado arbitrarán los procedimientos 
oportunos para asegurar el correcto seguimiento y apoyo a los proyectos de innovación 
seleccionados en su provincia, que correrá a cargo de los correspondientes Centros de 
Formación del Profesorado e Innovación Educativa. Estos centros, además de asesorar 
los proyectos que se desarrollen en su ámbito de actuación, se encargarán de elaborar 
informes de progreso y finales relativos al desarrollo de los proyectos, así como informes 
de las necesidades formativas derivadas de los proyectos una vez finalizados.
10.3. Las Direcciones Provinciales de Educación enviarán a la Dirección General de 
Innovación Educativa y Formación del Profesorado, antes del día 14 de enero de 2013, un 
informe de progreso de cada uno de los proyectos.
Undécimo.– Memoria de ejecución de los proyectos, certificación y créditos de 
formación.
11.1. Una vez concluida la ejecución del proyecto, los componentes del grupo 
realizarán una memoria pedagógica detallada que presentarán por duplicado en el Centro 
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa que corresponda, dirigida a la 
Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado. A la memoria se 
adjuntará el material y los recursos didácticos que se hubieran generado en el desarrollo 
del proyecto y las actas de las reuniones mantenidas en relación con su planificación, 
seguimiento y evaluación. Un ejemplar de la memoria junto con el material y los recursos 
generados se remitirán a la Dirección Provincial de Educación correspondiente. 
11.2. Las Direcciones Provinciales de Educación, en función de los preceptivos 
informes de progreso y finales, certificarán que los proyectos se han llevado a cabo de la 
forma establecida. Dichas certificaciones, junto con las memorias, los correspondientes 
informes finales, el material, los recursos didácticos y los originales de la documentación 
recibida de los grupos participantes, se remitirán a la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado antes del 31 de mayo de 2013.
11.3. Finalizado el proyecto, si la memoria fuera valorada positivamente por la 
comisión de seguimiento, el Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa 
correspondiente procederá a reconocer a los componentes del grupo un máximo de 5 
créditos de formación y a tramitar, si procede, su inscripción en el Registro General de 
Formación Permanente del Profesorado.
Duodécimo.– Jurado y criterios para la concesión de premios.
12.1. Toda la documentación remitida a la Dirección General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado, conforme a lo indicado en el apartado 11.2 de la presente 
Orden, a los efectos de concesión de los premios que se establecen en el apartado 
decimotercero, será examinada y valorada conforme a los criterios que se detallan en 
el apartado siguiente, por un jurado integrado por el titular de la Jefatura de Servicio 
competente en materia de Innovación Educativa, o persona en quien delegue, que la 
presidirá, y cinco funcionarios de la Consejería de Educación nombrados por el Consejero, 
uno de los cuales actuará como Secretario. El jurado podrá requerir el informe de expertos 
en el proceso de valoración del desarrollo de los proyectos y de los resultados obtenidos.
CV: BOCYL-D-09012012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 1460
Lunes, 9 de enero de 2012
12.2. La concesión de premios se realizará tras la valoración de los proyectos 
desarrollados conforme a los siguientes criterios: 
a) 	Contribución al desarrollo y adquisición de competencias básicas que se concreten 
en ejemplificaciones de trabajo en el aula: puntuación máxima 2,5.
b) 	Contenido innovador del proyecto, en especial en la metodología y recursos 
tecnológicos utilizados: puntuación máxima 2,5.
c) 	Creatividad, corrección y calidad didáctica y técnica del proyecto: puntuación 
máxima 2,5.
d) 	Calidad de los materiales y recursos educativos elaborados, en especial 
los recursos multimedia transferibles a otros centros y entornos educativos: 
puntuación máxima 2,5.
Decimotercero.– Premios.
13.1. El jurado, tras la valoración de los proyectos seleccionados y desarrollados en 
el marco de la presente convocatoria, realizará una propuesta motivada de concesión de 
premios, pudiendo proponer que se declare desierto alguno o la totalidad de ellos. En todo 
caso los materiales y recursos aportados con los proyectos propuestos para la concesión 
de premios deberán reunir las condiciones legales que permitan su publicación.
13.2. La concesión de los premios se realizará mediante resolución de la Directora 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, dictada por delegación 
que se efectúa mediante esta Orden. 
13.3. Se concederán un máximo de nueve premios. Asimismo, se otorgarán tres 
premios especiales a proyectos que puedan incluirse en las siguientes modalidades:
a) 	Proyectos que hayan generado recursos educativos multimedia interactivos 
transferibles a otros centros y entornos educativos.
b) 	Proyectos que desarrollen varias competencias básicas (ejemplificación) o que 
impulsen el desarrollo de la competencia en comunicación lingüística y/o el 
tratamiento de la información y competencia digital.
c) 	Proyectos que incluyan soluciones educativas innovadoras en contextos 
digitales con actividades transmedia que fomenten la interactividad y propicien la 
multitarea. 
13.4. Todos los premios consistirán en la publicación y difusión de los proyectos, a 
través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León. En el caso de los premios 
especiales, además se entregará la distinción a la innovación educativa en Castilla y León 
«NOVA 2011-2013».
13.5. La resolución de concesión de los premios se publicará en los tablones de 
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y será objeto de publicidad a través 
del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León y de los Centros de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa. Asimismo será comunicada a los coordinadores de 
los proyectos premiados y a la dirección de el/los centro/s en el que se ha desarrollado el 
proyecto premiado.
CV: BOCYL-D-09012012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 1461
Lunes, 9 de enero de 2012
Decimocuarto.– Publicidad.
14.1. Los proyectos de innovación educativa premiados estarán a disposición de 
esta Administración para su uso y posible publicación, en los términos previstos en el Real 
Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la 
Ley de Propiedad Intelectual. 
14.2. Los proyectos premiados podrán ser publicados en cualquier medio y/o formato, 
aún en el caso de que sea necesaria su conversión a otro formato. Se podrá instar a los 
autores a realizar en ellos las correcciones necesarias, pudiendo anularse la publicación 
si no se procediese a tal corrección.
14.3. En todo tipo de publicidad de las actividades objeto de los proyectos 
seleccionados y/o premiados en el marco de la presente convocatoria se hará constar 
expresamente la colaboración y financiación de la Junta de Castilla y León.
Decimoquinto.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecución de lo 
dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de diciembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-09012012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 1462
Lunes, 9 de enero de 2012
CV: BOCYL-D-09012012-10
