19830
Viernes, 18 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 223
9.– Informe del Servicio Territorial de Fomento:
La distancia de la explotación proyectada al Suelo Urbano de Basar-
dilla es de 740 metros.
10.– Informe del Servicio Territorial de Cultura y Turismo:
El informe sobre la caracterización de un posible yacimiento arqueo-
lógico en el término municipal de Basardilla (Segovia) relata las eviden-
cias localizadas en la inspección realizada con fecha 2-09-2004, en el
pago conocido como «Pajares», en la zona de «Los Alamillos», y con-
cluye: «…incluir este lugar en el IACYL (Inventario Arqueológico de
Castilla y León), como forma de proteger, de manera cautelar, la integri-
dad de un espacio en el que son reconocibles restos materiales de la acti-
vidad humana en épocas pasadas (y por tanto, puede ser tenido como
yacimiento arqueológico), pero del que, a la vez, no se dispone de infor-
mación suficientemente precisa como para realizar una caracterización
detallada y objetiva».
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 51 de la Ley 11/2003,
de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y León, y en el
artículo 29 del Reglamento de Evaluación de Impacto Ambiental de Cas-
tilla y León, aprobado por Decreto 209/1995, de 5 de octubre, el estudio
de impacto ambiental, redactado por equipo multidisciplinar homologa-
do, fue sometido a trámite de información pública mediante anuncio
publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 145, de 29 de
julio de 2004, y remitido al Ayuntamiento de Basardilla, para su exposi-
ción en el tablón de anuncios. Según certificado expedido por el Jefe de
la Oficina de Información y atención al Ciudadano de la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León en Segovia, han sido registrados
en el libro de entradas del Registro General de la Delegación Territorial,
3.265 escritos de alegaciones, durante dicho trámite de información
pública.
Dado que con posterioridad a esta fecha fue aportada al expediente
documentación complementaria, fue sometido a un nuevo trámite de
información pública mediante anuncio publicado en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» n.º 7, de 12 de enero de 2005, y remitido al Ayunta-
miento de Basardilla para su exposición en el tablón de anuncios. Durante
este nuevo período de información pública se registraron 4.383 escritos
de alegaciones, según certificado expedido por el Jefe de la Oficina de
Información y Atención al Ciudadano de la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Segovia.
El contenido de las alegaciones presentadas puede resumirse básica-
mente en los siguientes aspectos:
– El procedimiento de evaluación de impacto ambiental no puede ser
simplificado sino ordinario.
– El estudio de impacto ambiental está lleno de omisiones, presenta
contradicciones en temas capitales e importantes errores e inexac-
titudes que lo invalidan.
– Afección a zonas IBA, LIC y Espacio Natural de Guadarrama, y
presencia en la zona, de águila imperial y de otras grandes rapaces.
– Desde el punto de vista socioeconómico el proyecto representa un
modelo de desarrollo insostenible, por no tener interés social y
porque dañaría el patrimonio, paisaje y recursos naturales.
– Basardilla ha experimentado un incremento de población por
diversos motivos, entre los que se encuentra el atractivo de la natu-
raleza, constituyendo un ejemplo en materia de población rural.
– La cantera supondría un modelo de desarrollo no sostenible y pon-
dría en peligro el proyecto de un futuro centro de turismo rural en
Basardilla.
– El propietario de una de las fincas incluidas en la explotación soli-
cita que no se autorice la misma puesto que desconocía los incon-
venientes causados por el ruido, polvo, movimiento de camiones, etc.,
y perjuicios para el pueblo.
– Se echan en falta en el expediente, informes técnicos referidos a las
circunstancias económicas y sociales concurrentes, los cuales se
consideran imprescindibles.
– Un gran número de alegaciones manifiestan que el proyecto no
debe ser autorizado por los siguientes motivos: tendría un negativo
impacto ambiental y social en el término municipal de Basardilla
y limítrofes; el estudio de impacto ambiental ha omitido elementos
a los que la normativa obliga imperativamente; pretender su reali-
zación a menos de 2.000 metros del casco urbano, contra lo dis-
puesto en el Reglamento de Actividades Molestas, Insalubres,
Nocivas y Peligrosas; imposibilita la realización de otras activida-
des de desarrollo deseadas por la población de Basardilla.
– La explotación de la cantera producirá ruido, polvo y efluentes
líquidos que, al depositarse sobre los pastos, provocará la reduc-
ción de la producción forrajera, la aparición de enfermedades en
las plantas y un efecto tóxico en los animales, al ingerir las partí-
culas depositadas en las plantas. Los efectos en los animales, en las
granjas de vacuno, se traducirán en la disminución de la produc-
ción láctea, problemas respiratorios, alteraciones fisiológicas, etc.
Los escritos de alegaciones, que responden a varios modelos, han sido
contestados por el promotor y analizados en el procedimiento de evalua-
ción de impacto ambiental.
La Consejería de Medio Ambiente, vista la propuesta de la Comisión
Territorial de Prevención Ambiental y considerando adecuadamente tra-
mitado el expediente de acuerdo con el procedimiento establecido en el
citado Reglamento de Evaluación de Impacto Ambiental, formula la
siguiente:
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL:
La Consejería de Medio Ambiente determina, a los solos efectos
ambientales, informar DESFAVORABLEMENTE el desarrollo del refe-
rido proyecto, por los siguientes motivos:
1.– Afecciones al Patrimonio Histórico: Visto el informe arqueológi-
co, y puesto que se ha incluido parte de la zona afectada directamente por
la explotación, dentro del Inventario Arqueológico de Castilla y León,
precisamente para proteger de manera cautelar la integridad del yaci-
miento, será necesario un estudio en profundidad de la zona, que permi-
ta conocer el alcance de los restos encontrados. La ejecución inmediata
de la explotación que nos ocupa implicaría la destrucción del yacimiento
arqueológico, por lo que, desde el punto de vista cultural e histórico, la
ejecución del proyecto supondría un impacto irrecuperable.
2.– Afecciones económicas a terceros: Se entiende que el proyecto
causaría daños irreparables a los bienes materiales, particularmente a la
explotación de ganado vacuno mencionada en los antecedentes, a la que
se causaría graves perjuicios, probablemente condenándola al cierre.
También, indirectamente, podría hipotecar el desarrollo económico del
municipio, que pretende explotar sus recursos naturales y rurales conser-
vados hasta la actualidad en buen estado.
3.– Aspectos urbanísticos: Según las Normas Urbanísticas Municipa-
les, en Suelo No Urbanizable Común (tal como está calificado en la
actualidad el suelo afectado por el proyecto) son autorizables las indus-
trias extractivas de minerales, pero se prohíben todos aquellos usos o acti-
vidades que deterioren el medio ambiente. Puesto que dadas las caracte-
rísticas del proyecto, su realización deterioraría notablemente el medio
ambiente, aún con la adopción de medidas protectoras, la actividad que
nos ocupa no sería urbanísticamente autorizable.
Valladolid, 9 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de noviembre de 2005, de la Secretaría General
de la Consejería de Educación, por la que se inscribe a la «Funda-
ción para la Enseñanza de las Artes en Castilla y León (ARCYL)»,
en el Registro de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León.
Visto el expediente instruido para la inscripción en el Registro de
Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León de la «Fundación para
la Enseñanza de las Artes en Castilla y León (ARCYL)», y del que son sus,

B.O.C. y L. - N.º 223
Viernes, 18 de noviembre 2005
19831
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero.– Mediante Acuerdo de 13 de octubre de 2005, se autoriza
por la Junta de Castilla y León, la constitución de una fundación con la
denominación «Fundación para la Enseñanza de las Artes en Castilla y
León (ARCYL)» y, a su vez, autoriza al Consejero de Educación para
otorgar la correspondiente carta fundacional en nombre y representación
de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– En cumplimiento del anterior mandato y mediante escritu-
ra pública otorgada el día 11 de noviembre 2005 por D. Francisco Javier
Álvarez Guisasola, en su condición de Consejero de Educación, se for-
maliza ante el notario del Ilustre Colegio de Valladolid, D. Jesús Torres
Espiga, la constitución de la citada Fundación.
Tercero.– En la escritura pública de constitución figura como funda-
dora la Comunidad de Castilla y León. 
Cuarto.– La finalidad esencial de la Fundación queda determinada en
el artículo 6 de los Estatutos fundacionales, donde se indica que «La Fun-
dación tiene como finalidad esencial la impartición, promoción, fomento,
financiación y desarrollo de las enseñanzas artísticas, singularmente rela-
cionadas con los siguientes ámbitos:
a) La expresión musical y escénica.
b) La producción de materiales artísticos».
Quinto.– La dotación inicial es de treinta mil euros (30.000,00- €),
acreditándose en la escritura pública fundacional la realidad de su apor-
tación, mediante incorporación a la misma de certificación expedida al
efecto por la Caja de Ahorros de Salamanca y Soria (Caja Duero).
Sexto.– El gobierno y representación de la Fundación se confía a un
Patronato constituido por un mínimo de tres miembros y un máximo de
quince, de conformidad con el artículo 11 de los Estatutos fundacionales,
y cuya composición inicial se encuentra integrada inicialmente por las
siguientes personas, en razón a sus cargos:
Presidente:
– D. Francisco Javier Álvarez Guisasola, en su
condición de Consejero competente en materia de 
Educación.
Vicepresidente: – D. Francisco José Llorente Sala, en su condición 
de Secretario General de la Consejería competente 
en materia de Educación.
Vocal:
– D. Francisco Javier Serna García, en su condición 
de Director General de Planificación y Ordenación 
Educativa.
Los citados Patronos han aceptado expresamente sus cargos, el pri-
mero en el mismo acto de formalización de la escritura de constitución, y
los dos restantes, mediante comparecencia realizada al efecto ante el
Registro de Fundaciones, con fecha 14 de noviembre de 2005.
Séptimo.– Con fecha 23 de septiembre de 2005, la Dirección General
del Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, en atención a
los fines fundacionales, asigna transitoriamente a la Consejería de Edu-
cación el ejercicio de las funciones de Protectorado y Registro sobre la
Fundación cuya inscripción se pretende.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero.– Esta Secretaría General es competente para resolver el pre-
sente expediente conforme a la Disposición Transitoria del Decreto 63/2005,
de 25 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento de Fundaciones de
Castilla y León, así como en atención de las atribuciones que le otorga el
artículo 4.r) del Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece
la estructura orgánica de la Consejería de Educación.
Segundo.– El presente expediente ha sido promovido por persona legi-
timada, habiéndose aportado al mismo cuantos datos y documentos se con-
sideran esenciales, cumpliéndose los requisitos establecidos legalmente.
Tercero.– La Fundación se constituye de conformidad con el artículo 6
de la Ley 13/2002, de 15 de julio, de Fundaciones de Castilla y León, por
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, para lo que se ha
seguido en su tramitación lo determinado para las fundaciones del sector
público de Castilla y León, en el artículo 44 del Decreto 63/2005, de 25
de agosto, por el que se aprueba el Reglamento de Fundaciones de Casti-
lla y León, acreditándose la previa autorización de su constitución por la
Junta de Castilla y León mediante Acuerdo de 13 de octubre de 2005, el
cual incorpora el informe preceptivo del Protectorado de Fundaciones
que determina el interés general de los fines perseguidos, la adecuación y
suficiencia de la dotación fundacional y la legalidad del contenido de los
Estatutos.
Por todo ello, vista la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundacio-
nes, la Ley 13/2002, de 15 de julio, de Fundaciones de Castilla y León, el
Decreto 63/2005, de 25 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento
de Fundaciones de Castilla y León, y las demás disposiciones de aplica-
ción, esta Secretaría General, a propuesta del Servicio de Evaluación,
Normativa y Procedimiento, previo informe de la Asesoría Jurídica,
RESUELVE:
Inscribir la «Fundación para la Enseñanza de las Artes en Castilla y
León (ARCYL)» en el Registro de Fundaciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, con el número 135-EDU.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación.
Valladolid, 14 de noviembre de 2005.
El Secretario General,
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
AYUNTAMIENTO DE LEÓN
ACUERDO del Pleno Municipal de 30 de septiembre de 2005, relativo
a la aprobación definitiva del Proyecto de Estudio de Detalle en la
calle San Antonio con vuelta a calle Peña Cuervo, n.º 1. Expte.: 69/05.
El Pleno Municipal, en sesión ordinaria celebrada el día 30 de sep-
tiembre de 2005, acordó aprobar DEFINITIVAMENTE el proyecto de
Estudio de Detalle en el emplazamiento de referencia, según documenta-
ción promovida por NEMU, S.L.
Contra dicho acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León, con sede en Valladolid, en el plazo de dos meses conta-
dos a partir del día siguiente al de la última publicación del presente
anuncio, que se efectuará en el «B.O.P.» (incluyendo la normativa de apli-
cación) y en el «B.O.C. y L.».
No obstante, con carácter potestativo y previo al anterior recurso, se
podrá interponer recurso de reposición en el plazo de un mes, contado a
partir del día siguiente al de publicación, ante el mismo órgano que ha
dictado el acto que se impugna, recurso que se entenderá desestimado si
en el plazo de un mes no se notifica la oportuna resolución, a efectos de
interposición del correspondiente recurso contencioso administrativo,
que habrá de interponerse en el plazo de dos meses contados desde el día
siguiente al de notificación de la resolución expresa del recurso de repo-
sición o en el plazo de seis meses contado a partir del día siguiente a
aquél en que se haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de cualquier otro recurso que se estime proce-
dente ejercitar.
Lo que se hace público para general conocimiento, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 61 de la Ley 5/1999 de 8 de abril, de Urba-
nismo de Castilla y León, transcribiéndose seguidamente la parte resolu-
tiva del acuerdo de referencia:
«…SE ACORDÓ:
1.º– Aprobar definitivamente el Proyecto de Estudio de Detalle de la
parcela sita en la calle San Antonio c/v a la calle Peña Cuervo de esta ciu-
dad, redactado por el Arquitecto D. Martín Negral Feo y presentado el día
24.02.2005 por la mercantil NEMU, S.L., representada por el técnico
redactor del documento, cuyo objeto es la elevación parcial de una plan-
ta sobre las fijadas por el planeamiento, con redistribución de la edifica-
