Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 1601
Martes, 10 de enero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1613/2011, de 29 de diciembre, por la que se modifican conciertos 
educativos.
La Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, por la que se establecen las normas para 
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá 
la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus 
prórrogas o modificaciones durante los cursos escolares 2009/2010 a 2012/2013, en su 
artículo 13.2, establece que procederá reducir el número de unidades concertadas de un 
centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la relación media 
alumnos por unidad escolar que se determine, o en el caso de que la proporción de alumnos 
por unidad escolar permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas 
establecidas en el Real Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el que se establecen los 
requisitos mínimos de los centros que impartan las enseñanzas del segundo ciclo de la 
educación infantil, la educación primaria y la educación secundaria.
Según datos validados por las Direcciones Provinciales de Educación, en varios 
centros escolares el número de alumnos matriculados en algunos cursos es inferior a 
las ratios establecidas en la Resolución de 19 de enero de 2011, de la Dirección General 
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se determina la relación 
media alumnos/profesor por unidad escolar para los centros privados concertados de 
Castilla y León en el curso académico 2011/2012, por lo que procede la disminución de 
unidades concertadas.
Asimismo, procede la disminución de unidades concertadas de apoyo, para la 
atención de alumnos con necesidades educativas especiales y de compensación 
educativa, en los centros que han escolarizado un número de estos alumnos inferior a lo 
establecido en la Orden EDU/1152/2010, de 3 de agosto, por la que se regula la respuesta 
educativa al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo escolarizado en 
el segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato y Enseñanzas de Educación Especial, en los centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito, y vistas las alegaciones formuladas en el 
plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 del Real 
Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas 
Básicas sobre Conciertos Educativos, 
CV: BOCYL-D-10012012-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 1602
Martes, 10 de enero de 2012
RESUELVO:
Primero.– Modificación conciertos.
1.1. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Señora 
de la Asunción y San José Artesano» (código: 09001633), sito en C/ Juan de Ayolas, s/n de 
Burgos, por disminución de una unidad concertada de primer curso del ciclo formativo de 
grado superior «Proyectos de edificación», de modo que queda establecido un concierto 
educativo para tres unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, seis unidades de 
Educación Primaria, una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa, seis 
unidades de Educación Secundaria Obligatoria (una unidad de primer curso, dos unidades 
de segundo, una unidad de tercero y una unidad de cuarto curso), una unidad de apoyo 
a Minorías en dicha etapa educativa, cuatro unidades de Bachillerato (una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de la modalidad de Humanidades y Ciencias 
Sociales y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de la modalidad de 
Ciencias y Tecnología), diez unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad 
de «Comercio», una unidad de «Gestión administrativa», una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso de «Instalaciones eléctricas y automáticas», una unidad 
de primer curso y una unidad de segundo curso de «Mecanizado», una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Instalación y mantenimiento electromecánico 
de maquinaria y conducción de líneas», una unidad de primer curso de «Instalaciones 
de telecomunicaciones» y una unidad de segundo curso de «Equipos electrónicos de 
consumo»), siete unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de primer 
curso de «Desarrollo de aplicaciones multiplataforma» y una unidad de segundo curso 
de «Desarrollo de aplicaciones informáticas», una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Administración y finanzas», una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Sistemas de regulación y control automáticos» y una unidad 
de segundo curso de «Desarrollo y aplicaciones de proyectos de construcción») y dos 
unidades de Programas de cualificación profesional inicial (una unidad de «Montaje de 
instalaciones electrotécnicas y redes de telecomunicaciones» y una unidad de «Auxiliar 
de servicios administrativos»).
1.2. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «La Inmaculada» 
(código: 37000735), sito en Avenida Lorenzo Vilas, 1 y El Moral, 1 de Armenteros 
(Salamanca), por disminución de dos unidades concertadas de Educación Secundaria 
Obligatoria, una de tercer curso y una de cuarto curso, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para seis unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a la 
Integración y dos unidades de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa, ocho unidades 
de Educación Secundaria Obligatoria (dos unidades por curso), una unidad de apoyo 
a la Integración y tres unidades de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa, cinco 
unidades de Bachillerato (dos unidades de primer curso y una unidad de segundo curso 
de la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales y una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de la modalidad de Ciencias y Tecnología) y tres unidades de 
ciclos formativos de grado medio (una unidad de «Gestión administrativa», una unidad de 
primer curso de «Electromecánica de vehículos automóviles» y una unidad de segundo 
curso de «Electromecánica de vehículos»).
1.3. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Reinado del 
Corazón de Jesús y Nuestra Señora del Pilar» (código: 47004950), sito en C/ Salud, 45 
de Valladolid, por disminución de una unidad concertada de apoyo a la Integración en  
Educación Secundaria Obligatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo 
CV: BOCYL-D-10012012-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 1603
Martes, 10 de enero de 2012
para tres unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, seis unidades de Educación 
Primaria, una unidad de apoyo a la Integración en dicha etapa educativa, cuatro unidades 
de Educación Secundaria Obligatoria (una unidad por curso) y una unidad de apoyo a 
Minorías en dicha etapa educativa.
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el Director 
Provincial de Educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las Direcciones Provinciales de Educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio. 
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden tendrá efectos desde la fecha de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de diciembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10012012-13
