Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 1604
Martes, 10 de enero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/ 1626 /2011, de 30 de diciembre, por la que se realiza convocatoria para 
la adjudicación de autorizaciones de uso privativo de ordenadores miniportátiles vinculados 
a la estrategia «Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI), para el 
curso escolar 2011/2012.
La estrategia «Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI) 
de la Junta de Castilla y León tiene como finalidad fundamental dotar al modelo educativo 
castellano y leonés de las condiciones técnicas, metodológicas y organizativas que requiere 
la transición hacia la Sociedad Digital del Conocimiento.
Entre las líneas de actuación de esta estrategia, destinadas a proveer de equipamiento 
TIC a los centros educativos de forma progresiva y coordinada, se contempla la dotación 
de ordenadores miniportátiles para su uso privativo por el alumnado.
Con esta finalidad, la Orden EDU/303/2010, de 9 de marzo, por la que se regula la 
autorización de uso privativo de ordenadores miniportátiles en el marco de la estrategia 
«Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI), establece las 
condiciones para su uso con carácter educativo, y determina el régimen de concurrencia 
como fórmula adoptada por la Consejería de Educación para llevar a cabo la autorización 
de uso privativo de los ordenadores miniportátiles.
Por cuanto antecede, según lo previsto en la citada Orden, procede realizar 
convocatoria para la adjudicación de autorizaciones de uso privativo de miniportátiles 
vinculados a la estrategia RedXXI para el curso académico 2011-2012, por lo que, de 
acuerdo con lo establecido en la Ley 11/2006, de 26 de octubre, de Patrimonio de la 
Comunidad de Castilla y León y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria para la adjudicación de 
autorizaciones de uso privativo de ordenadores miniportátiles vinculados a la estrategia 
«Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI) para el curso académico 
2011/2012.
CV: BOCYL-D-10012012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 1605
Martes, 10 de enero de 2012
Segundo.– Beneficiarios.
Podrá ser beneficiario de estas autorizaciones el alumnado destinatario de la Orden 
EDU/303/2010, de 9 de marzo, por la que se regula la autorización de uso privativo de 
ordenadores miniportátiles en el marco de la estrategia «Red de Escuelas Digitales de 
Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI), debiendo cumplir los siguientes requisitos dentro del 
plazo de presentación de solicitudes:
a) 	Encontrarse matriculado, durante el curso 2011/2012, en quinto o sexto curso 
de Educación Primaria en un centro educativo de Castilla y León, sostenido con 
fondos públicos. 
b) 	No haber sido considerado alumnado absentista en el curso académico para 
el que se solicita el uso privativo, criterio que será valorado de oficio por la 
Administración.
c) 	No haber sido sancionado mediante expediente disciplinario en el curso 
académico para el que se solicita el uso privativo, criterio que también será 
valorado de oficio por la Administración.
Tercero.– Dotación.
3.1. El número máximo de ordenadores miniportátiles cuyo uso privativo se pretende 
autorizar es de 42.000 (cuarenta y dos mil) unidades.
3.2. Las características principales de los citados ordenadores miniportátiles se 
recogen en el modelo de solicitud de autorización de uso privativo. 
Cuarto.– Solicitudes.
4.1. Las solicitudes, cuyo modelo figura en el Anexo I de la presente Orden y que 
también estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, serán cumplimentadas de acuerdo 
a las instrucciones recogidas en el Anexo II de esta Orden y presentadas por los padres, 
madres o tutores legales del alumnado destinatario de la Orden EDU/303/2010, de 9 de 
marzo.
4.2. Los solicitantes presentarán una solicitud por cada alumno o alumna a su cargo 
que cumpla los requisitos recogidos en el apartado segundo de la presente Orden.
4.3. Las solicitudes deberán dirigirse al Director Provincial de Educación de la 
provincia en la que se encuentre matriculado el alumnado al que refieran. 
4.4. Las solicitudes podrán presentarse bien directamente en el Registro de la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente, o en cualquiera de los lugares previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Igualmente podrán presentarse por telefax, en las condiciones establecidas en el 
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
CV: BOCYL-D-10012012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 1606
Martes, 10 de enero de 2012
oficiales y en la Orden ADM/637/2009, de 12 de marzo, por la que se hace pública la 
relación de las Unidades en las que se realiza la función de registro, su ubicación y los días 
y horario de funcionamiento.
Asimismo se podrá remitir de forma telemática, según establece el Decreto 40/2005, 
de 19 de mayo, por el que se regula la utilización de técnicas de administración electrónica 
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León y la Orden PAT/136/2005, de 18 
de enero, por la que se crea el Registro Telemático de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León y se establecen criterios generales para la presentación telemática de 
escritos, solicitudes y comunicaciones de determinados procedimientos administrativos, 
a través de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Las entidades prestadoras de este servicio, 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en dicha sede electrónica.
Para la presentación telemática los interesados deberán disponer de DNI-E, o de 
un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de 
Moneda y Timbre, así como de aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido 
previamente reconocidos por esta Administración y sean compatibles con los diferentes 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las solicitudes presentadas telemáticamente producirán los mismos efectos 
jurídicos que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la 
recepción, consistente en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora 
y número de registro. Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa 
o archivada por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor 
de recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
4.5. En aquellos casos en los que se acredite un nivel de ingresos de la unidad 
familiar inferior al Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples con pagas extraordinarias 
del año 2010 (7.455,14 €), o para aquellos solicitantes que acrediten la condición de 
desempleo de larga duración, de acuerdo con lo establecido en el artículo 10.2.a) de 
la Orden EDU/303/2010, de 9 de marzo, se consignará la correspondiente opción en el 
apartado 3. «Exenciones y bonificaciones» de la solicitud, para optar a la entrega de un 
miniportátil con módem externo USB, con tarifa restringida de conexión a Internet para la 
realización de tareas escolares.
Quinto.– Beneficiarios de convocatorias anteriores.
Los solicitantes en representación de alumnos que hubieran ya obtenido el curso 
anterior el uso privativo de ordenadores miniportátiles, no necesitaran de nuevo formular 
la solicitud a que se refiere el apartado anterior, sino que podrán recogerlos directamente 
en el centro educativo en que estuvieran matriculados, previo abono del correspondiente 
precio público.
CV: BOCYL-D-10012012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 1607
Martes, 10 de enero de 2012
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
6.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 31 de enero de 2012.
Excepcionalmente, las solicitudes que fuera de este plazo tengan como causa el 
traslado de centro, cambio de domicilio, o cualquier otra circunstancia especial, requerirán 
para su admisión informe previo del director del centro educativo, siendo examinadas y 
valoradas por la Comisión de selección a la que se refiere el siguiente apartado.
6.2. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos establecidos en la 
presente Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de 10 días, subsane la 
falta con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, 
previa resolución del titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
Séptimo.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de selección 
integrada por:
a) 	El titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, o persona en 
quien delegue, que la presidirá.
b) 	Dos funcionarios de esa Dirección Provincial nombrados por su titular, uno de los 
cuales actuará como secretario.
c) 	Un funcionario de los servicios centrales de la Consejería de Educación.
d) 	Un funcionario de los servicios centrales de la Consejería de Educación.
e) 	Un representante de los padres y madres propuesto por las federaciones 
provinciales.
Octavo.– Criterios para la adjudicación de las autorizaciones de uso privativo de 
miniportátiles.
8.1. La Comisión de selección comprobará que el alumnado al que se refieran las 
solicitudes presentadas reúne los requisitos previos recogidos en el apartado segundo de 
la presente Orden.
8.2. Comprobado el cumplimiento de los requisitos anteriores, la Comisión de 
selección propondrá la concesión de autorización de uso privativo de miniportátiles RedXXI 
de conformidad con el criterio de asistencia a clase en orden decreciente y de acuerdo con 
la siguiente escala de intervalos:
a) 	Entre un 100% y un 90% de asistencia.
b) 	Entre un 89% y un 76% de asistencia.
A estos efectos, no computarán como faltas de asistencia aquellas ausencias que 
estén justificadas, procediéndose, en el cálculo, a su redondeo al entero más próximo y si 
equidistara de dos enteros, al superior. 
8.3. En caso de empate, éste se deshará según orden alfabético del primer apellido 
del alumnado en esta circunstancia, sin considerar sus posibles partículas.
CV: BOCYL-D-10012012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 1608
Martes, 10 de enero de 2012
Noveno.– Resolución.
La convocatoria será resuelta por el titular de la Dirección Provincial de Educación 
en cada provincia por delegación, indicando expresamente esta circunstancia, de 
conformidad con la propuesta efectuada por la correspondiente Comisión de selección, en 
el plazo máximo de dos meses a contar desde la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido publicada la resolución se podrán 
entender  desestimadas las solicitudes. Dicha resolución será publicada en los tablones 
de anuncios de las correspondientes Direcciones Provinciales de Educación. Contra la 
resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer recurso potestativo de 
reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación.
Décimo.– Entrega de ordenadores miniportátiles. 
10.1. Dentro de los 15 días hábiles siguientes al de la publicación de la resolución, 
los solicitantes en representación del alumnado beneficiario de la autorización procederán 
a recoger el ordenador miniportátil en el centro educativo en que éste se encuentre 
matriculado.
10.2. En el momento de la entrega de cada ordenador miniportátil, los solicitantes 
aportarán la siguiente documentación:
a) 	Copia de la solicitud de autorización de uso presentada en su momento, referida 
al alumno o alumna beneficiario de dicha autorización.
b) 	Justificante de suscripción actual a un servicio de conexión a Internet, mediante 
último recibo disponible, o justificante del trámite de contratación de dicho servicio 
si ésta se produce como consecuencia de la autorización de uso, salvo si se 
encuentra en alguno de los supuestos contemplados en el apartado 4.5 de esta 
Orden.
c) 	Justificante bancario del abono del precio público referido al miniportátil 
vinculado a dicha solicitud, salvo en el caso de encontrarse en algún supuesto 
de exención de pago.
d) 	La cantidad correspondiente al citado precio público se abonará por cada una de 
las autorizaciones concedidas, mediante ingreso en la cuenta abierta a nombre 
de Junta de Castilla y León, «Cuenta mantenimiento miniPC RedXXI», con el 
número 0049-1866-25-2410474862, en cualquiera de las sucursales del Banco 
Santander. Al realizar el ingreso figurará necesariamente como ordenante el 
solicitante de dicha autorización o autorizaciones con sus apellidos y nombre, 
y como observaciones se consignarán los apellidos y el nombre del alumno o 
alumna beneficiario, constituyendo justificante de ingreso el recibo con el sello de 
la entidad bancaria. 
CV: BOCYL-D-10012012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 1609
Martes, 10 de enero de 2012
10.3. A la documentación anterior se acompañarán los siguientes documentos 
acreditativos, según el supuesto que corresponda de los reflejados en el apartado 3. 
«Exenciones y bonificaciones» de la citada solicitud, salvo lo establecido en el apartado 
10.4 de esta Orden:
a) 	Copia de la declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas del 
último ejercicio fiscal, o documento de datos fiscales expedido por la Agencia 
Tributaria en el supuesto de la inexistencia de obligación de realizar declaración 
de IRPF, en caso de percibir un nivel de ingresos en la unidad familiar inferior al 
Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples anual con pagas extraordinarias 
de 2010 (7.455,14 €).
b) 	Copia u original del certificado del Servicio Público de Empleo de Castilla y León 
de encontrarse en condición de desempleo de larga o muy larga duración.
c) 	Copia de resolución administrativa de reconocimiento de la condición de víctima 
de actos terroristas.
d) 	Copia del título oficial de familia numerosa.
e) 	Copia del certificado o resolución sobre reconocimiento de grado de discapacidad 
igual o superior al 33 por 100 del alumnado beneficiario.
f) 	Copia del justificante bancario del abono del precio público referido a otro 
miniportátil, cuyo uso haya sido autorizado a un primer alumno o alumna a cargo 
del solicitante y diferente del referido en la solicitud a presentar, para el mismo 
curso académico.
g) 	Copia del documento acreditativo de la condición de víctima de violencia de 
género, de acuerdo con lo establecido en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de 
diciembre, contra la Violencia de Género de Castilla y León.
10.4. Podrá prescindirse de la entrega de la documentación señalada en las letras 
a) y b) del apartado 10.3 de esta Orden, y de la recogida en las letras d) y e) del mismo 
apartado en el caso de que la condición a la que se refiera haya sido reconocida por la 
administración de la Comunidad de Castilla y León, si se autoriza al órgano competente 
de esta administración para que realice de oficio la comprobación de los datos 
correspondientes de acuerdo a lo establecido en el apartado 4. «Solicitud, declaración 
jurada y autorizaciones» del modelo de solicitud.
Undécimo.– Devolución de ordenadores miniportátiles y regularización del precio 
público abonado.
En el plazo comprendido entre la finalización de las actividades lectivas y el día 30 de 
junio de 2012 inclusive, los solicitantes a cargo de alumnado beneficiario de la autorización 
de uso de un ordenador miniportátil dejarán éste, en depósito, en el centro educativo en el 
que les fue entregado recibiendo documento acreditativo de dicho depósito.
CV: BOCYL-D-10012012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 1610
Martes, 10 de enero de 2012
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejería de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de diciembre de 2011.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10012012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 1611
Martes, 10 de enero de 2012
CV: BOCYL-D-10012012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 1612
Martes, 10 de enero de 2012
ANEXO II
INSTRUCCIONES PARA LA CUMPLIMENTACIÓN DEL APARTADO «3. EXENCIONES 
Y BONIFICACIONES» DE LA SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE USO PRIVATIVO 
DE MINIPORTÁTIL REDXXI Y PARA LA DETERMINACIÓN DE LA CANTIDAD A 
ABONAR EN CONCEPTO DE PRECIO PÚBLICO POR SERVICIO 
DE MANTENIMIENTO REMOTO
El solicitante comprobará en qué «clave» se encuentra según las condiciones que le 
afecten, comenzando por la clave número 1 y avanzando –de acuerdo a lo indicado por la 
propia clave– hacia una «clave» posterior o un «caso», según corresponda.
Una vez determinado el «caso» en que se encuentra el solicitante, se consignarán las 
casillas del apartado 3. «Exenciones y bonificaciones» de la solicitud vinculadas 
a los documentos correspondientes, de entre los citados en dicho «caso», y se 
cumplimentará el precio público a abonar en el apartado 4. «Solicitud, declaración jurada 
y autorizaciones». 
CLAVES.
1. 	Ingresos de la unidad familiar menores al IPREM 2010 con pagas extraordinarias, 
(7.455,14 €), o condición de desempleo de larga o muy larga duración: «caso A». 
De lo contrario, «clave 2».
2. 	Condición de víctima de acto terrorista, o víctima de violencia de género, o familia 
numerosa de categoría especial, o discapacidad igual o superior al 33% del 
alumno o alumna para el que se solicita autorización: «caso B». De lo contrario, 
«clave 3».
3. 	Familia numerosa de categoría general: «caso C». De lo contrario, «clave 4».
4. 	Solicitud actual para segundo alumno o alumna a autorizar: «caso D». De lo 
contrario, «caso E».
CASOS. DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR*  Y PRECIO PÚBLICO A ABONAR.
A. 	Copia de declaración IRPF del ejercicio anterior (o de documento de datos fiscales 
de la Agencia Tributaria en caso de la exención de presentarla), o  de certificado 
del ECyL por desempleado de larga o muy larga duración, respectivamente. 
Miniportátil con módem USB y tarifa restringida de conexión a Internet. Exención 
de precio público.
B. 	Copia de justificante de suscripción actual a conexión a Internet y, según proceda, 
de resolución administrativa reconocedora de condición de víctima de terrorismo 
o de violencia de género, o de título oficial de familia numerosa, o de certificado/
resolución de reconocimiento de grado de discapacidad. Exención de precio 
público.
C. 	Copia de justificante de suscripción actual a conexión a Internet, y de Título oficial 
de familia numerosa, y de justificante de abono de precio público por valor de 
12,50 €.
* 	 En supuesto de no optar por lo recogido en el apartado 10.4 de la presente Orden.
CV: BOCYL-D-10012012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 1613
Martes, 10 de enero de 2012
D. 	Copia de justificante de suscripción actual a conexión a Internet, y de justificante 
de abono de precio público por valor de 25,00 € por autorización durante el mismo 
curso a un primer alumno o alumna a cargo, y de justificante de abono de precio 
público establecido por valor de 12,50 € por autorización a un segundo alumno o 
alumna a cargo.
E. 	Copia de justificante de suscripción actual a conexión a Internet, y de justificante 
de abono de precio público por valor de 25,00 € por autorización a un único 
alumno o alumna a cargo.
CV: BOCYL-D-10012012-14
