19956
Lunes, 21 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 224
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1520/2005, de 14 de noviembre, por la que se efectúa
convocatoria pública para la concesión de préstamos subsidiados a
estudiantes de las Universidades Públicas de Castilla y León en el
curso 2005/2006.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, esta-
blece en su artículo 45.4 que con objeto de que nadie quede excluido del
estudio en la Universidad por razones económicas, el Estado y las Comu-
nidades Autónomas así como las propias Universidades, instrumentarán
una política de becas, ayudas y créditos a los estudiantes.
En consecuencia, teniendo en cuenta las reglas establecidas en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, la Consejería de Educación convoca la
concesión de ayudas para que los estudiantes universitarios puedan obte-
ner préstamos subsidiados para la realización de sus estudios, con arreglo
a las siguientes:
BASES:
Primera.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar ayudas, en régimen
de concurrencia competitiva, para la obtención por estudiantes de las
Universidades Públicas de Castilla y León de préstamos personales sub-
sidiados para la financiación de sus estudios. 
1.2. Los préstamos se deberán formalizar con alguna de las entidades
financieras colaboradoras que se mencionan en la base cuarta de la pre-
sente Orden y sus condiciones serán las que se determinan en el Anexo I
de la presente Orden.
1.3. La Consejería de Educación subsidiará cada uno de los préstamos
con el 75% del importe de los intereses ordinarios del mismo.
Estos subsidios serán abonados directamente por la Consejería de
Educación a las entidades que concedan el préstamo.
Segunda.– Dotación presupuestaria. 
El subsidio de los intereses de los préstamos cualificados se concede-
rá con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.422B01.7800Q.0 de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León, con la
siguiente distribución por anualidades:
Anualidad 
Importe
2006
102.096 €
2007
102.096 €
2008
69.312 €
2009
35.292 €
Total:
308.796 €
Tercera.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de la presente convocatoria los alumnos
matriculados en el curso 2005/2006 en alguna de las Universidades Públi-
cas de Castilla y León que reúnan alguno de los siguientes requisitos:
a) Ser titulares de una beca Sócrates-Erasmus o Séneca-Fray Luis de
León y tener superados al menos el 60% de los créditos de sus
estudios.
b) Estar matriculado en una Licenciatura, Ingeniería Superior o
Arquitectura Superior y tener aprobados al menos el 70% de los
créditos, o cuatro cursos completos si se trata de alumnos que cur-
san enseñanzas no renovadas.
c) Estar matriculado en una Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arqui-
tectura Técnica o en Magisterio y tener aprobados al menos el 70%
de los créditos, o dos cursos completos si se trata de alumnos que
cursan enseñanzas no renovadas.
Cuarta.– Entidades colaboradoras. 
Tendrán la consideración de entidades colaboradoras de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos de la tramita-
ción de estas ayudas, las siguientes entidades financieras: Caja Burgos,
Caja Duero, Caja España o Caja Segovia, en virtud de lo establecido en
los convenios celebrados, a tal efecto, entre la Comunidad de Castilla y
León y estas entidades.
Quinta.– Solicitudes y documentación. 
5.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida
al Excmo. Sr. Consejero de Educación, según modelo que se recoge en el
Anexo II de la presente Orden, y se podrán presentar bien directamente
en el registro de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de
Prado, Autovía Puente Colgante, s/n, 47071 Valladolid), bien en los de las
Direcciones Provinciales de Educación de la Junta de Castilla y León, o
bien por cualquiera de los demás medios establecidos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
5.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
5.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
a) D.N.I, N.I.F. o pasaporte de la persona que solicita el préstamo.
b) Resguardo de matrícula del curso 2005/2006 acreditando su pago,
o en su defecto, hoja de admisión o certificado previo de la misma.
c) Certificado de estudios, expedido por la Universidad, en el que
consten los estudios (créditos) aprobados o convalidados. Los soli-
citantes que se encuentren cursando una titulación de segundo
ciclo también deberán presentar un certificado de estudios del primer
ciclo superado que le dio acceso al ciclo en el que se encuentra.
d) En el supuesto de alumnos con beca Sócrates-Erasmus, carta de
concesión de la beca con indicación de su destino.
e) En el supuesto de alumnos con beca Séneca-Fray Luis de León,
certificado del Vicerrectorado de Alumnos en el que conste su con-
dición de becario y el lugar de destino.
f) Escrito, conforme al modelo que figura en el Anexo III, en el que
se indique el importe de las ayudas concedidas para la misma fina-
lidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León u
otras entidades de naturaleza pública o privada, o en su caso, que
no se ha solicitado ni obtenido ninguna ayuda.
5.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
5.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
5.6. La presente Orden de convocatoria y los correspondientes Ane-
xos estarán a disposición del interesado en las siguientes direcciones de
Internet: http://www.educa.jcyl.es/educacyl, y http://www.jcyl.dgui.es.
Sexta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
6.1. El plazo para la presentación de solicitudes será de treinta días
naturales a partir del día siguiente al de la publicación de la presente con-
vocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos que señala la
presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez
días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Séptima.– Comisión de Selección. 
Las solicitudes serán examinadas por una Comisión de Selección
integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación de la Conse-
jería de Educación, que la presidirá, o persona en quien delegue. 

B.O.C. y L. - N.º 224
Lunes, 21 de noviembre 2005
19957
– Un representante de cada una de las Universidades de Castilla y
León, designado por el Rector correspondiente.
– Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e
Investigación, designados por su titular, uno de los cuales actuará
como Secretario.
Octava.– Criterios de valoración. 
8.1. En el supuesto de que no existiera crédito para atender a todas las
solicitudes, se dará prioridad a quienes tengan mejor nota media en los
estudios que estén realizando, de acuerdo con los datos que aparezcan en
el certificado de estudios al que alude la base 5.3.
8.2. La Comisión de selección propondrá la relación de beneficiarios
seleccionados y de suplentes, y elevará esta propuesta al Consejero de
Educación.
Novena.– Resolución. 
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a
propuesta razonada de la Comisión de selección. 
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del
plazo para la presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin
que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas
las solicitudes.
9.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición o bien directa-
mente ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Décima.– Certificado de confirmación. 
Resuelta la convocatoria, la Dirección General de Universidades e
Investigación enviará a cada uno de los beneficiarios un certificado acredita-
tivo del reconocimiento del derecho al subsidio del interés del préstamo.
Undécima.– Formalización del préstamo. 
11.1. La Dirección General de Universidades e Investigación remiti-
rá a cada una de las entidades financieras colaboradoras, una relación de
los alumnos seleccionados.
11.2. Los beneficiarios del subsidio deberán formalizar el préstamo
con alguna de las citadas entidades financieras, en el marco del convenio
suscrito con la Comunidad de Castilla y León, mediante la presentación
del D.N.I. junto con el certificado de confirmación, en el plazo de veinte
días a partir de la recepción de dicho certificado.
11.3. En caso de que no se formalizara el préstamo en el plazo seña-
lado en el apartado anterior, decaerá el derecho a su obtención, sin más
trámite y la Dirección General de Universidades e Investigación enviará
el certificado de confirmación al correspondiente suplente para que éste
formalice el préstamo en los 20 días contados a partir de la recepción del
certificado. 
Decimosegunda.– Pago de las ayudas. 
12.1. La liquidación del subsidio de intereses se regirá por lo estable-
cido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comu-
nidad de Castilla y León, la Ley de Presupuestos Generales de la Comu-
nidad para el año correspondiente, y demás normativa aplicable.
12.2. El abono se realizará directamente a las entidades colaborado-
ras de acuerdo con los listados que éstas remitan trimestralmente en los
términos establecidos en los convenios de colaboración suscritos con
estas entidades. 
Decimotercera.– Compatibilidad. 
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden de convocatoria
será compatible con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por
otros entes públicos o privados, nacionales o internacionales, siempre que
no se supere el coste de los intereses del préstamo subsidiado.
Decimocuarta.– Cancelación anticipada del préstamo y reintegro. 
14.1. La entidad financiera podrá solicitar al prestatario la cancela-
ción anticipada del préstamo, previa autorización de la Consejería de
Educación, si se da alguna de las siguientes circunstancias:
a) Abandono de los estudios.
b) Abandono de la Universidad o centro en el que sigue sus estudios,
por sanción.
c) Cuando se constate que haya realizado una declaración falsa o
suministrado datos falsos, incompletos o incorrectos.
d) Cuando se de cualquier otra circunstancia que produzca un incum-
plimiento de los requisitos exigidos para ser beneficiario del sub-
sidio y correspondiente préstamo.
14.2. Salvo causa justificada apreciada por la Consejería de Educa-
ción, las citadas circunstancias darán lugar al reintegro de las cantidades
recibidas en concepto de subsidiación de intereses del préstamo y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago. Asimismo, se
procederá a dicho reintegro en los casos señalados en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León y en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones.
14.3. A los anteriores efectos, las cantidades a reintegrar tendrán la
consideración de ingresos de derecho público, resultando de aplicación
para su cobranza lo previsto en el artículo 42 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoquinta.– Inspección. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección y
seguimiento de las actuaciones objeto de la ayuda, así como la petición
de justificantes y documentos que considere oportunos, sin perjuicio de
las actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimosexta.– Base final. 
16.1. Se faculta al Director General de Universidades e Investigación
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la
ejecución de la presente Orden.
16.2. Las previsiones que contengan las Leyes de Presupuestos de
ejercicios siguientes resultarán de aplicación a la presente convocatoria
en el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CONDICIONES FINANCIERAS DE LOS PRÉSTAMOS
1) El importe máximo del préstamo es de 6.050 euros, incluidos
50 euros por gastos de formalización en cada uno de ellos. 
2) El préstamo se concede por cuatro años: uno de carencia y tres de
amortización.
3) Se aplicará el 3,75% de tipo de interés fijo, durante toda la vida
del préstamo.
4) La Comunidad de Castilla y León subsidiará a los alumnos pres-
tatarios con el 75% del importe de los intereses ordinarios del
préstamo, durante los cuatro años de vida de éste, abonando direc-
tamente dichos intereses a la entidad concedente del préstamo.
5) El alumno solamente abonará el 25% de los intereses ordinarios
del préstamo.
6) El capital se empezará a devolver tras el período de carencia de un
año, abonándose durante éste únicamente intereses.
7) El período de amortización del crédito será de cuatro años, en los
que se pagarán intereses y cuota de amortización.

19958
Lunes, 21 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 224
8) Las entidades financieras establecen la posibilidad de que el
alumno universitario acreditado, determine la periodicidad de las
cuotas a pagar, tanto en el período de carencia como en el de
amortización: mensual, trimestral o anual. 
9) La comisión de amortización y cancelación anticipada será del
0%. La póliza del préstamo correspondiente no será diligenciada
ante fedatario público.
10) Las cantidades a abonar a la entidad financiera por cada ayuda o
préstamo, durante los cuatro años de vigencia de éste, por la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, dependerá
de la elección que cada uno de los peticionarios realice, tanto de
la cantidad máxima del préstamo solicitado y de la periodicidad
de abono de los intereses y cuotas.
11) Las entidades colaboradoras no podrán pedir avales o garantías,
salvo la de carácter personal, familiar o tutor del estudiante, ni
podrá exigirse la formalización de ningún otro documento con tal
finalidad. No se requerirá tampoco, la intervención de fedatario
público.

B.O.C. y L. - N.º 224
Lunes, 21 de noviembre 2005
19959

19960
Lunes, 21 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 224
ANEXO III 
 
 
DECLARACIÓN DE OTRAS AYUDAS ECONÓMICAS 
 
Don/Doña………………………………………………………………………………………........., a 
efectos de lo establecido en la convocatoria de a de préstamos subsidiados a estudiantes de 
las universidades públicas de Castilla y León en el curso 2005/2006  
 
DECLARA 
(póngase una X donde corresponda) 
 
 
 
Que HA SOLICITADO Y RECIBIDO AYUDAS de las siguientes Administraciones 
Públicas, o de otras entidades públicas o privadas para pagar los intereses del préstamo 
solicitado: 
 
ENTIDAD 
PORCENTAJE DEL 
PRÉSTAMO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Que NO HA SOLICITADO NI RECIBIDO NINGUNA OTRA AYUDA para pagar los 
intereses del préstamos que se solicita. 
 
El abajo firmante se compromete a comunicar a la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León cualquier variación relativa a los datos señalados anteriormente tan pronto 
como se tenga conocimiento. 
 
En 
 
 
, a 
de 
 
 
. 
 
Firma. 
 
 
 
 
