B.O.C. y L. - N.º 224
Lunes, 21 de noviembre 2005
19961
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA
UNIVERSITARIO DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 11 de noviembre de 2005, del Presidente de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, por
la que se resuelve la convocatoria de ayudas para el desarrollo de
proyectos piloto de evaluación de la satisfacción del alumnado y de
la calidad de la docencia del profesorado en las Universidades
Públicas de Castilla y León.
Mediante Anuncio de la Agencia para la Calidad del Sistema Univer-
sitario de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 133, de 11 de julio de 2005)
se convocaron ayudas para el desarrollo de proyectos piloto de evalua-
ción de la satisfacción del alumnado y de la calidad de la docencia del
profesorado en las Universidades Públicas de Castilla y León.
La Comisión de Selección ha procedido al examen y valoración de las
solicitudes recibidas conforme a los criterios establecidos en la base sép-
tima de la convocatoria.
Vista la propuesta motivada de la Comisión de Selección, atendiendo
a la valoración asignada a las solicitudes y en cumplimiento de lo dis-
puesto en la base octava de la convocatoria, 
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones y en la cuantía que para cada una
de ellas se detalla en el Anexo de la presente Resolución.
Segundo.– El pago y justificación de las subvenciones se regirá por lo
dispuesto en la base novena de la convocatoria.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Presi-
dente de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla
y León en el plazo de un mes, o directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justi-
cia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar, en ambos casos,
desde el día siguiente a su publicación.
Valladolid, 11 de noviembre de 2005.
El Presidente de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Subvención
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
85.000 €
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
65.000 €
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1519/2005, de 7 de noviembre, de la Consejería de Cul-
tura y Turismo, por la que se convoca la edición del Premio «Cas-
tilla y León», correspondiente a 2005.
El Decreto 54/1984, de 5 de julio, creó el Premio «Castilla y León»,
destinado a galardonar la labor de aquellas personas, equipos e institu-
ciones que hayan contribuido a la exaltación de los valores de la Comu-
nidad Castellana y Leonesa, o que realizada por castellanos y leoneses,
dentro o fuera del ámbito territorial de la Comunidad, supusiera una apor-
tación destacada al saber universal. El artículo 2 del citado Decreto esta-
blece su otorgamiento anual.
El Decreto 234/2001, de 11 de octubre, establece siete modalidades
del Premio «Castilla y León»: De Investigación Científica y Técnica, de
las Artes, de las Letras, de las Ciencias Sociales y Humanidades, de la
Protección del Medio Ambiente, de los Valores Humanos y de la Restau-
ración y Conservación del Patrimonio; a su vez, el Decreto 124/2003, de
23 de octubre, modifica el artículo único del Decreto anteriormente cita-
do, incorporando la modalidad del Deporte. Ambos Decretos facultan a la
Consejera de Cultura y Turismo para dictar cuantas disposiciones sean
necesarias para la aplicación y desarrollo de los mismos.
En su virtud, de conformidad con la normativa expuesta, esta Conse-
jería de Cultura y Turismo acuerda convocar el Premio «Castilla y León»
2005 de acuerdo con las siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto.
Se convoca el Premio «Castilla y León» 2005, en las siguientes
modalidades:
a) De Investigación Científica y Técnica.
b) De las Artes.
c) De las Letras.
d) De las Ciencias Sociales y Humanidades.
e) De la Protección del Medio Ambiente.
f) De los Valores Humanos.
g) De la Restauración y Conservación del Patrimonio.
h) Del Deporte.
Segunda.– Premios.
El Premio «Castilla y León» 2005 estará dotado con DIECIOCHO
MIL QUINIENTOS EUROS (18.500 euros) para cada una de las moda-
lidades enumeradas en la Base Primera, entregándose asimismo un sím-
bolo distintivo y acreditativo del galardón concedido.
Tercera.– Candidaturas.
3.1. Las Instituciones públicas y privadas, Fundaciones, Asociacio-
nes, Colegios Profesionales, Academias, y personalidades de todo el
mundo, cuya actividad tenga vinculación con alguna de las modalidades
del Premio, podrán formular su propuesta o propuestas de candidatos al
Premio «Castilla y León» 2005.
3.2. Serán excluidas aquellas candidaturas presentadas por quienes
soliciten el Premio para sí mismos o para los grupos o entidades a quie-
nes representen.
Cuarta.– Presentación de Candidaturas.
4.1. La presentación de candidaturas se formalizará mediante pro-
puesta motivada a la que se acompañará la siguiente documentación de
cada candidato:
a) Relación de méritos.
b) Relación de obras o publicaciones más relevantes.
4.2. Podrán acompañarse, asimismo, otros apoyos a la candidatura y,
en general, cuantos documentos aporten datos relevantes e información
suplementaria.
4.3. Las candidaturas se presentarán, bien directamente en el Registro
de la Consejería de Cultura y Turismo de la Junta de Castilla y León:
(Monasterio de Nuestra Señora de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n,
47071 Valladolid), o bien por cualquiera de los medios previstos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Asimismo, las candidaturas podrán presentarse mediante el envío por
correo electrónico a la dirección: premiocyl@jcyl.es.
4.4. El plazo de presentación de candidaturas finalizará el 31 de
diciembre de 2005.
Quinta.– Jurados.
5.1. Para cada una de las modalidades del Premio «Castilla y León»
2005, se constituirá un Jurado cuyos miembros serán nombrados por la
Consejera de Cultura y Turismo entre personas de reconocido prestigio o
expertas en cada una de las áreas objeto del galardón.
5.2. Constituido cada Jurado, se elegirá de entre sus miembros un Pre-
sidente, que dirigirá las deliberaciones, y estará asistido por un Secreta-
rio, designado por la Consejera de Cultura y Turismo, que asistirá a las
reuniones con voz y voto, levantando acta de las mismas.
