RESOLUCIÓN de 8 de noviembre de 2005, de Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia concurso público para contra-
tar los trabajos de diseño, construcción, montaje, desmontaje y
mantenimiento del stand que representará a la Junta de Castilla y
León en el Salón Internacional del Estudiante y de la Oferta Edu-
cativa, Aula 2006. Expte.: 181/05-05.
1.– Entidad adjudicadora.
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 181/05-05.
2.– Objeto del contrato.
a) Descripción del objeto: Trabajos de diseño, construcción, montaje,
desmontaje y mantenimiento del stand que representará a la Junta
de Castilla y León en el Salón Internacional del Estudiante y de la
Oferta Educativa, Aula 2006.
b) Plazo de ejecución: Desde el día siguiente a la formalización del
contrato, que en ningún caso será anterior a 1 de enero de 2006,
hasta el 14 de marzo de 2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación.
a) Tramitación: Ordinaria. Tramitación anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 89.700,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
c) Garantía complementaria: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información.
a) Entidad: El Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de
Prescripciones Técnicas está a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa (Monasterio de Nuestra
Señora de Prado), en las Oficinas Generales de Información y
Atención Al Ciudadano de la provincia de Valladolid (Duque de la
Victoria, n. 5), y en la Oficina Departamental de Información y
Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y Admi-
nistración Territorial en Valladolid (c/ Santiago Alba, 1).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid (47071).
d) Teléfonos: (983)411555-411558.
e) Fax: (983)411710.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera: Informe de instituciones finan-
cieras.
c) Solvencia técnica y profesional: Relación de los principales sumi-
nistros que guarden relación con el objeto del contrato, indicándose su
importe que deberá ser superior a 90.000 €/año de facturación. 
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
En el caso de finalizar en sábado se ampliará al primer día hábil
siguiente.
b) Documentación a presentar: Se presentarán los sobres cerrados 1 y
2 con la documentación que se especifica en la cláusula 6.4 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación  (Monasterio de Nuestra Señora de Prado) o
por correo.
Si la documentación se remitiese por correo, deberá justificarse
la fecha del envío y anunciar al Órgano de Contratación la remi-
sión de la oferta mediante télex, fax o telegrama en el mismo
día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será admitida la
documentación si es recibida por el Órgano de Contratación con
posterioridad a la fecha y hora de terminación del plazo señala-
do en el anuncio.
Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
Localidad y código postal: Valladolid (47071).
Fax 983-411710.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Tres meses.
e) Admisión de variantes: No se permiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. Si fuese sábado o día inhábil se cele-
brará el siguiente día hábil.
e) Hora: 12 horas.
10.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
P.D (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SORIA
RESOLUCIÓN de 14 de noviembre de 2005, de la Dirección Provincial
de Educación de Soria, por la que se hace pública la adjudicación
de los expedientes que a continuación se detallan. Exptes.: 1/2005 y
2/2005.
I.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Soria.
b) Dependencia que tramita el expediente: Negociado de Contratación.
II.– Objeto de los contratos:
Contrato de suministro de equipamiento para ciclos formativos en
centros educativos de la provincia de Soria, distribuido en los siguientes
expedientes:
Expediente 1/2005: Equipamiento Ciclo Formativo, Familia «Mante-
nimiento y Servicios de Producción»:
Lote único - 5 tornos paralelos
Presupuesto de licitación: 49.836 euros.
Empresa adjudicataria: ARCADIO D. DE CORCUERA, S.A.
Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación: 42.450 euros.
Expediente 2/2005: Equipamiento Ciclo Formativo, Familia «Madera
y mueble»:
LOTE n.º 1 - Lijadora Calibradora
Presupuesto de licitación: 21.315,00 euros.
Empresa adjudicataria: EQUINSE, S.A.
Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación: 19.496,31 euros.
20440
Jueves, 24 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 227
