CONSEJERÍA DE SANIDAD
RESOLUCIÓN de 18 de noviembre de 2005, de la Agencia de Protec-
ción de la Salud y Seguridad Alimentaria, por la que se hace públi-
ca la autorización de un curso de formación para el personal dedi-
cado a la práctica del tatuaje, micropigmentación, anillado u otras
técnicas similares.
Vista la solicitud, junto con la documentación pertinente, presentada por
la Entidad «ASTESSA (ASISTENCIA TÉCNICA EN SEGURIDAD Y
SALUD, S.L.)» y considerando que dicha solicitud da cumplimiento a los
requisitos exigidos en la Orden SBS/778/2003, de 9 de junio, por la que se
desarrolla el Decreto 44/2003, de 15 de abril, en materia de formación higié-
nico-sanitaria de los aplicadores de tatuajes, micropigmentación, anillado o
perforado (piercing) u otras técnicas similares, y en virtud de esta misma
Orden, la Directora de la Agencia de Protección de la Salud y Seguridad
Alimentaria,
RESUELVE:
Primero.– Declarar autorizado, de acuerdo con la Orden SBS/778/2003,
el siguiente curso de formación higiénico-sanitaria de los aplicadores de
tatuajes, micropigmentación, anillado o perforado u otras técnicas similares,
con las bases que a continuación se expresan:
TÍTULO: Curso de formación higiénico-sanitaria para la aplicación
de tatuajes, micropigmentación, anillado o perforado (piercing) u
otras técnicas similares.
ORGANIZADOR: ASTESSA (ASISTENCIA TÉCNICA EN SEGU-
RIDAD Y SALUD, S.L.).
C/ Alfonso V n.º 2 - 5.º B.
24001 León.
NÚMERO DE EDICIONES PREVISTAS: Varias.
PROGRAMA: De acuerdo con el Anexo de la Orden SBS/778/2003.
Segundo.– Publicar la presente Resolución de Autorización en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» para su general conocimiento.
Tercero.– La vigencia de la autorización es de cinco años a partir de
la fecha de publicación.
Cuarto.– Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso de
alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de Sanidad en el plazo de un mes a
contar desde su publicación.
Valladolid, 18 de noviembre de 2005.
La Directora de la Agencia de Protección
de la Salud y Seguridad Alimentaria,
Fdo.: CLARA BERBEL HERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1520/2005, de 14 de
noviembre, por la que se efectúa la convocatoria pública para la
concesión de préstamos subsidiados a estudiantes de las Universi-
dades Públicas de Castilla y León en el curso 2005/2006.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación de la cita-
da Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 224,
de fecha 21 de noviembre de 2005, se procede a efectuar la oportuna
rectificación:
En la página 19957, Anexo I, apartado 7),
donde dice:
«El período de amortización del crédito será de cuatro años ...»
Debe decir:
«El período de amortización del crédito será de tres años ...»
En la página 19958, Anexo I, apartado 8),
donde dice:
«... la periodicidad de las cuotas a pagar, tanto en el período de caren-
cia como en el de amortización: mensual, trimestral o anual.»
Debe decir:
«... la periodicidad de las cuotas a pagar, tanto en el período de caren-
cia como en el de amortización: mensual, trimestral, semestral o anual.»
ORDEN EDU/1561/2005, de 22 de noviembre, por la que se modifica
la Orden EDU/211/2005, de 16 de febrero, por la que se convocan
ayudas para financiar los gastos abonados al centro por el alumna-
do que cursan estudios en los conservatorios profesionales de músi-
ca de titularidad de la administración local de Castilla y León,
durante el curso 2004/2005. 
Mediante Orden EDU/211/2005, de 16 de febrero («B.O.C y L.» n.º 38,
24 de febrero) se convocaron ayudas para financiar los gastos abonados
al centro por el alumnado que cursa estudios en los conservatorios profe-
sionales de música de titularidad de la administración local de Castilla y
León, durante el curso 2004/2005. 
La base 2.1 de la citada Orden establece que la cuantía del crédito
destinado a estas ayudas será de SETECIENTOS SESENTA Y CINCO
MIL EUROS (765.000 €), con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.422A02.480.0T de los Presupuestos Generales de esa comunidad
para el año 2005.
Por su parte, la base 2.2, determina que las ayudas que se concedan
no superarán la cuantía que resulte de la diferencia entre los gastos abo-
nados por el alumnado a los conservatorios profesionales de titularidad de
administraciones locales y los precios públicos de los conservatorios pro-
fesionales de titularidad de la administración autonómica.
La subida de los precios públicos dada en los conservatorios profe-
sionales de música municipales y el carácter compensatorio que han de
mantener estas ayudas, hace preciso incrementar la cuantía del crédito
inicialmente determinado. 
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO:
Modificar la base 2.1 de la Orden EDU/211/2005, de 16 de febrero
por la que se convocan ayudas para financiar los gastos abonados al cen-
tro por el alumnado que cursa estudios en los conservatorios profesiona-
les de música de titularidad de la administración local de Castilla y León,
durante el curso 2004/2005, quedando redactada de la forma siguiente:
«2.1. La cuantía del crédito destinado a estas ayudas será de OCHO-
CIENTOS DOS  MIL DOSCIENTOS EUROS (802.200 €) con cargo a
la aplicación presupuestaria 07.02.422A02.480.0T de los Presupuestos
Generales de esa comunidad para el año 2005».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castila y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 22 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
20568
Lunes, 28 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 229
