20598
Lunes, 28 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 229
• Expediente: Pensión no Contributiva de Invalidez. N.º 24/0008849-I/04
incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de León.
• Interesado/a: Candelas Juan Honrado. D.N.I. n.º 394484B como
titular de la Pensión No Contributiva, con domicilio en Trobajo del
Camino, C/ Constitución, 280 - 4.º B, C.P. 24010.
• Acto a notificar: Resolución de fecha 16 de agosto de 2005, Pen-
sión No Contributiva de Invalidez dictada por la Gerente Territo-
rial de Servicios Sociales de León.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales, dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de este
anuncio, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
León, 2 de noviembre de 2005.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
NOTIFICACIÓN de la Resolución adoptada en el expediente de Pen-
sión no Contributiva de Jubilación, incoado a D.ª Guadalupe Fer-
nández García como titular de la prestación, con domicilio en
C/ Benavides, 7 de Fontoria de Cepeda y concesión de plazo de
comparecencia para conocimiento del contenido íntegro de la men-
cionada Resolución y constancia de tal conocimiento. Expte.:
24/0008319-J/05.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse,
de la Resolución de Denegación de Pensión No Contributiva dictada por
el Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 19 de septiembre de
2005, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a prac-
ticar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», si bien, considerando que concurren las circunstancias previstas
en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del con-
tenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la
Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales
de León, sita en la Plaza de Colón, n.º 19 C.P. 24001 en León, en el plazo
de 10 días siguientes a la última fecha de publicación del presente anun-
cio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y cons-
tancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Jubilación. N.º 24/0008319-J/05
incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de León.
• Interesado/a: Guadalupe Fernández García. D.N.I. n.º 10099141W
como titular de la Pensión No Contributiva, con domicilio en
Fontoria de Cepeda, C/ Benavides, 7, C.P. 24711.
• Acto a notificar: Resolución de fecha 19 de septiembre de 2005,
Pensión No Contributiva de Jubilación dictada por la Gerente
Territorial de Servicios Sociales de León.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales, dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de este
anuncio, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
León, 2 de noviembre de 2005.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SEGOVIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Segovia, a D.º Yordanova Asenova Asenova, de las medidas de pro-
tección, relativas a los procedimientos de protección de menores
n.º 40/05/015 y 40/05/016.
No habiendo podido procederse a la notificación a D.ª Yordanova
Asenova Asenova, tras intentarlo en la C/ Perucho, 11 de Segovia, siendo
este el último domicilio conocido de la citada señora encontrándose en la
actualidad en paradero desconocido se procede, de acuerdo con los
Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de RJAP y PAC
modificado por la Ley 4/1999 de 13 de enero, a notificar la medida de los
expedientes referenciados, mediante publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de una somera indicación de su contenido, pudiendo per-
sonarse los interesados en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Segovia (Sección de Protección a la Infancia) sita en C/ Infanta Isabel, 16,
para el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Segovia, 7 de noviembre de 2005.
La Gerente Territorial,
Fdo.: M.ª PAZ PLAZA SANTAMARÍA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Segovia a D. Youssef Taribak, de las medidas de protección, relati-
vas al procedimiento de protección de menores n.º 40/05/012.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. Youssef Taribak
encontrándose en la actualidad en paradero desconocido se procede, de
acuerdo con los Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de
RJAP y PAC modificado por la Ley 4/1999 de 13 de enero, a notificar la
medida del expediente referenciado, mediante publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» de una somera indicación de su contenido,
pudiendo personarse los interesados en la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Segovia (Sección de Protección a la Infancia) sita en C/ Infanta
Isabel, 16, para el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo
para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Segovia, 8 de noviembre de 2005.
La Gerente Territorial,
Fdo.: M.ª PAZ PLAZA SANTAMARÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de noviembre de 2005, de la Dirección General
de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
redacción de anteproyecto, proyecto básico y de ejecución, Direc-
ción Facultativa y Coordinación de Seguridad y Salud para la cons-
trucción, por sustitución, del C.E.I.P. «Rosario Pereda», en Viana
de Cega (Valladolid). Expte.: 168/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.

B.O.C. y L. - N.º 229
Lunes, 28 de noviembre 2005
20599
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 168/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción de anteproyecto, proyecto básico y de eje-
cución, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud
para la construcción, por sustitución, del C.E.I.P. «Rosario Pere-
da», en Viana de Cega (Valladolid).
b) Lugar de ejecución: C/ Madrid, s/n. Viana de Cega (Valladolid).
c) Plazo de ejecución: Anteproyecto, diez (10) días.
Redacción Proyecto Básico: Veinte (20) días.
Redacción de Proyecto de ejecución:Dos (2) meses.
Dirección facultativa y coordinación de segu-
ridad: El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 108.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/
Santiago Alba) de Valladolid y en la Oficina General de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Vic-
toria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados a presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con pos-
terioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 15 de noviembre de 2005, de la Dirección General
de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud para la
ampliación del Colegio «Arcipreste de Hita», en El Espinar (Segovia).
Expte.: 170/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 170/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Dirección facultativa y coordinación de seguridad y
salud para la ampliación del Colegio «Arcipreste de Hita», en El
Espinar (Segovia).
b) Lugar de ejecución: C/ San Roque esquina C/ del Olmo.– El Espi-
nar (Segovia).
c) Plazo de ejecución: El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 39.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
