20600
Lunes, 28 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 229
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de
Segovia, en la Oficina Departamental de Información y Atención
al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y Administración
Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Oficina Gene-
ral de Información y Atención al Ciudadano de Valladolid 
(C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Ocho (8) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados a presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con pos-
terioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 15 de noviembre de 2005, de la Dirección General
de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de ampliación del Colegio «Arcipreste de Hita», en El Espi-
nar (Segovia). Expte.: 171/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 171/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Obras de ampliación del Colegio «Arcipreste de Hita», en El Espi-
nar (Segovia).
b) Plazo de ejecución: Diez (10) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 826.169,40 euros.
Cofinanciado con fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Col-
gante, s/n de Valladolid (teléfonos: 983/ 41 15 55, 983 41 06 90 y
983/41 15 58) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «4», Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.

B.O.C. y L. - N.º 229
Lunes, 28 de noviembre 2005
20601
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 243/05.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 2
de Valladolid, en el Recurso Contencioso-Administrativo n.º 243/2005,
seguido a instancia de D.ª Aurora Quintero Martínez, contra la Resolu-
ción de 21 de julio de 2005 de la Dirección General de Recursos Huma-
nos de la Consejería de Educación, por la que se aprueba el listado defi-
nitivo de aspirantes a ocupar puesto docentes en régimen de interinidad,
pertenecientes al Cuerpo de Maestros, resultante del proceso de barema-
ción convocado por Orden EDU/497/2005, de 18 de abril, se interesa la
remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse
en autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo Contencioso-
Administrativo n.º 2 de Valladolid.
Valladolid, 23 de noviembre de 2005.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 305/05.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 1
de Valladolid, en el Recurso Contencioso-Administrativo n.º 305/2005,
seguido a instancia de D. Clemente De Pablos Miguel, contra la Resolu-
ción de 26 de agosto de 2005, de la Dirección General de Recursos
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve con
carácter definitivo la adjudicación de puestos vacantes de los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria y Formación Profesional en Régi-
men de Interinidad para el curso 2005-2006, se interesa la remisión de
expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse
en autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo Contencioso-
Administrativo n.º 1 de Valladolid.
Valladolid, 23 de noviembre de 2005.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 15 de noviembre de 2005, de la Dirección Provincial
de Educación de Salamanca, por la que se hace pública la adjudi-
cación del contrato de obras que se cita a continuación. Expte.:
SA-205/009.
A los efectos previstos en el artículo 93 del texto refundido de la Ley
de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace pública la siguien-
te resolución de adjudicación:
– SA-205/009 - Construcción 1 aula E. Primaria en Galindo y Perahuy
(Salamanca).
Importe de adjudicación: 81.178,90 .
Adjudicatario: MARTÍN GALLEGO, S.L.
Nacionalidad: Española.
Fecha de adjudicación: 14 de noviembre de 2005.
Plazo de ejecución: 5 meses.
Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: Procedi-
miento Negociado sin publicidad (Art. 141 a).
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ZAMORA
RESOLUCIÓN de 14 de noviembre de 2005, de la Dirección Provincial
de Educación de Zamora, por la que se hace pública la adjudica-
ción de los expedientes que a continuación se detallan. 
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Zamora.
b) Dependencia que tramita el expediente: Negociado de Contratación.
2.– Objeto de los contratos:
Obra: Construcción gimnasio en el IES «Arribes de Sayago» de Ber-
millo de Sayago, (Zamora).
Presupuesto de licitación: 489.224,40-€.
Empresa adjudicataria: GOBERCONS, S.L.
Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación: 456.714,11-€.
Plazo de ejecución: 360 días.
Obra: Construcción gimnasio en el IES «Valverde de Lucerna» de
Puebla de Sanabria, (Zamora).
Presupuesto de licitación: 496.898,52.-€.
Empresa adjudicataria: CONSTRUCCIONES P. SÁNCHEZ
RODRÍGUEZ, S.L.
Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación: 469.568,10.- €.
Plazo de ejecución: 360 días.
Zamora, 14 de noviembre de 2005.
El Director Provincial,
Fdo.: PEDRO SAN MARTÍN RAMOS
EDICTO para notificar la Propuesta de Resolución en el procedimien-
to incoado al funcionario D. Juan Agustín Sandoval Arévalo.
D. SIMÓN PINTO OVIEDO, funcionario del Cuerpo de Profesores
de Enseñanza Secundaria. N.R.P. 0784460602A0590, que presta sus ser-
