B.O.C. y L. - N.º 195
Jueves, 7 de octubre 2004
14451
Debe decir:
«Cupo A: Personas con minusvalía: 1 vivienda
Cupo B: Necesidades acuciantes: 20 viviendas
Cupo C: Recientes y futuros matrimonios, uniones de hecho y fami-
lias monoparentales con hijos menores a su cargo: 35 viviendas
Cupo D: Para todos los demás casos: 9 viviendas»
Burgos, 28 de septiembre de 2004.
El Delegado Territorial,
Fdo.: JAIME MATEU ISTÚRIZ
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA
Y GANADERÍA
ORDEN AYG/1516/2004,de 24 de septiembre, por la que se declara ofi -
cialmente la existencia de encefalopatía espongiforme bovina en la
provincia de Ávila y se establecen medidas para su control y erradi -
cación.
Ante la aparición de encefalopatía espongiforme bovina en una nueva
explotación de ganado bovino situada en el municipio de Maello, proce-
de establecer medidas para el control y erradicación de dicha enfermedad.
Con el fin de evitar los riesgos que esta enfermedad comporta para la
salud humana y garantizar a la población una seguridad alimentaria,ade-
más de las repercusiones que puede tener la difusión de esta enfermedad
para el sector bovino de Castilla y León y de acuerdo con lo establecido
en la Ley 6/1994, de 19 de mayo, deSanidad Animal de Castilla y León
(«B.O.C. y L.» n.º 102, de 27 de mayo), Decreto 266/1998, de 17 de
d i c i e m b re por el que se ap ru eba el Reglamento General de Sanidad A n i m a l
(«B.O.C. y L.» n.º 243, de 21 de diciembre), Real Decreto 2459/1996, de
2 de octubre («B.O.E.» n.º 3, de 3 de enero de 1997), por el que se esta-
blece la lista de enfermedades de animales de declaración obligatoria y se
da la normativa para su notificación, y Real Decreto 3454/2000, de 22 de
diciembre, por el que se establece y regula el Programa Integral coordi-
nado de vigilancia y control de las encefalopatías espongiformes trans-
misibles de los animales («B.O.E.» n.º 307, de 23 de diciembre).
Visto el info rme de la Dirección General de Producción A gro p e c u a ri a ,
RESUELVO:
D e cl a rar oficialmente la presencia de encefa l o p atía espongi fo rm e
bovina en la explotación de ganado bovino situada en el municipio de
Maello de la provincia de Ávila.
Ordenar el aislamiento e inmovilización de los rumiantes de la explo-
tación a la que pertenece el bovino afectado,así como el cumplimiento de
lo dispuesto en el Real Decreto 3454/2000, de 22 de diciembre, por el que
se establece y regula el Programa Integral coordinado de vigilancia y con-
trol de las encefalopatías espongiformes transmisibles de los animales.
Facultar al Director General de Producción Agropecuaria para dictar
cuantas resoluciones sean necesarias para la aplicación de la pre s e n t e
Orden y la erradicación de la enfermedad.
Valladolid, 24 de septiembre de 2004.
El Consejero de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: JOSÉ VALÍN ALONSO
ORDEN AYG/1517/2004,de 24 de septiembre, relativa a la extinción de
e n c e fa l o p atía espongi fo rme bovina decl a rada en el municipio de
Villasrubias de la provincia deSalamanca.
Visto el informe de la Dirección General de Producción Agropecua-
ria mediante el que se propone la extinción de la encefalopatía espongi-
forme bovina declarada en el municipio de Villasrubias de la provincia de
Salamanca.
De acuerdo con el artículo 17 de la Ley 6/1994 de 19 de mayo de S a n i-
d a d Animal en Castilla y León, y el artículo 48 del Decreto n.º 266/1998,
de 17 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de Sani-
dad Animal.
RESUELVO:
Declarar oficialmente extinguido el foco de encefalopatía espongifor-
me bovina declarado mediante Orden de 11 de agosto de 2004,de la Con-
sejería de Agricultura y Ganadería en el municipio de Villasrubias de la
provincia de Salamanca.
Valladolid, 24 de septiembre de 2004.
El Consejero de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: JOSÉ VALÍN ALONSO
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE
CORRECCIÓN de erro res de la Orden MAM/1599/2003, de 3 de
d i c i e m b re, por la que se convocan ay u d a s , c o financiadas por el
FEOGA-Garantía, para la campaña 2003/2004 en relación con el
Programa de Estepas Cerealistas de Castilla y León (contratos n.º 3
y 4) regulado por las ordenes de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial de 15 de enero de 1998 y 13 de septiem -
bre de 1999.
Advertidos errores en el texto de la Orden MAM/1599/2003, de 3 de
diciembre, por la que se convocan ayudas, cofinanciadas por el FEOGA-
G a ra n t í a , p a ra la campaña 2003/2004 en relación con el Programa de
Estepas Cerealistas de Castilla y León (contratos n.º 3 y 4) regulado por
las Órdenes de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
de 15 de enero de 1998 y 13 de septiembre de 1999, publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León»,n.º 240,de 11 de diciembre de 2003,
procede su rectificación en los siguientes términos:
En la página 126, columna izquierda, en la base tercera, donde dice:
«Esta línea de ayudas se financia en un 75% con cargo al FEOGA-
G a rantía y en un 25% con cargo a los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León».
Debe decir:
«Esta línea de ayudas se financia en un 75% con cargo al FEOGA-
Garantía, en un 12,5% con cargo a los Presupuestos Generales del Esta-
do y un 12,5% con cargo a los Presupuestos Generales de la Comunidad
de Castilla y León».
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1521/2004, de 29 de septiembre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla
y León.
El artículo 6.3 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Esco-
lar de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
H abiéndose producido la revocación del mandato confe rido por la
organización que lo designó, circunstancia prevista en el apartado d) del
citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la men-
cionada Ley, que establece que los consejeros serán nombrados por

14452
Jueves, 7 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 195
O rden de la Consejería competente en mat e ria de educación, p ro c e d e
acordar el cese de un consejero titular del Consejo Escolar de Castilla y
León y el nombramiento en su sustitución del nuevo miembro propuesto.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. José Miguel Carlos Debesa Gil como conseje-
ro titular del Consejo Escolar de Castilla y León y el nombramiento en su
sustitución de D. Luis Javier Alonso García.
Valladolid, 29 de septiembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 27 de septiembre de 2004, de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la resolución de la misma fecha, de la propia
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la
que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro Privado de
Educación Especial «Centro Docente Autismo León», de León.
Instruido el expediente iniciado a instancia de D. José Ángel Crego
Rodríguez,en representación de la «Asociación de Padres y Familiares de
Personas con Autismo de León y su Provincia», solicitando la autoriza-
ción de apertura y funcionamiento del Centro privado de Educación Espe-
cial, que se denominaría «CENTRO DOCENTE AUTISMO LEÓN», a
ubicar en C/ San Pedro del Castro, de León, a tenor de lo previsto en el
artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, que preceptúa la
publicación de la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de
los centros privados, se procede por la presente resolución a dar cumpli-
miento a dicho mandato, con la publicación de la parte dispositiva de la
Resolución de 27 de septiembre de 2004,de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se autoriza la apertura y
funcionamiento del Centro privado de Educación Especial «CENTRO
DOCENTE AUTISMO LEÓN», de León:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro privado
de Educación Especial «CENTRO DOCENTE AUTISMO LEÓN», de
León, quedando configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Especial.
Denominación específica: « C E N T RO DOCENTE AUTISMO LEÓN».
Titular:Asociación de padres y familiares de personas con autismo de
León y su provincia.
Domicilio: C/ San Pedro del Castro, s/n.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas autori z a d a s : Educación Infa n t i l ,S egundo Ciclo; Educación
Básica Obligatoria.
Capacidad:1 Unidad de Educación Infantil, Segundo Ciclo (Alumnos
con necesidades educativas especiales); 2 puestos escolares. 
1 Unidad de Educación Básica Obligatoria (Alumnos con necesida-
des educativas especiales); 1 puesto escolar.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Te rc e ro . – La Dirección Provincial de Educación de León, p rev i o
i n fo rme del Área de Inspección Educat iva , ap robará ex p resamente la
relación de personal que impartirá docencia en el centro. Una vez acor-
dada esta aprobación la eficacia de la presente resolución se retrotraerá al
inicio del curso académico 2004/05.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE CPI/96, de Condiciones de Protección contra Incendios en los Edi-
ficios, aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre; sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva autonómica y municipal aplicable.
Quinto.– Queda dicho Centro obligado al cumplimiento de la legisla-
ción vigente y a solicitar la oportuna modificación cuando haya de revi-
sarse cualquiera de los datos que señala la presente resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 27 de septiembre de 2004.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
ACUERDO de 29 de septiembre de 2004, del Consejo de Dirección de
la Agencia, para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León por el que se convoca el proceso para la previa evaluación o
la emisión de informe de las figuras del Profesorado Contratado y
la evaluación del Pro fe s o rado de las Unive rsidades privadas en
posesión del título de Doctor, exigidos en la Ley Orgánica 6/2001,
de 21 de diciembre, de Universidades.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en el
título IX,capítulo I, exige la previa evaluación de la actividad para la con-
tratación de las figuras de profesor contratado: contratado doctor y ayu-
dante doctor. Exige también la emisión del informe previo para la con-
t ratación de la fi g u ra de pro fesor colab o rador y la eva l u a c i ó n , en los
términos del artículo 72, del profesorado de las universidades privadas en
posesión del título de doctor. La citada Ley, en su artículo 31, apartado 3
del Título V asigna las funciones de evaluación y emisión de los informes
referidos en este párrafo a la Agencia Nacional de Evaluación de la Cali-
dad y Acreditación o a los órganos de evaluación que la Ley de las Comu-
nidades Autónomas determine en el ámbito de sus respectivas competen-
cias, sin perjuicio de las que desarrollen otras agencias de evaluación del
Estado o de las Comunidades Autónomas.
En el ejercicio de la competencia plena de la Comunidad de Castilla
y León en la regulación y administración de la enseñanza, reconocida por
el artículo 35 del Estatuto de Autonomía, la Ley 3/2003 de 28 de marzo
de Universidades de Castilla y León, en su Título IV, instituye a la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León como
órgano autonómico de evaluación externa que asume las funciones esta-
blecidas al efecto por la Ley Orgánica 6/2001,de 21 de diciembre, de Uni-
versidades en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, sin perjui-
cio de las competencias que en este caso correspondan a la A ge n c i a
Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación.
En su virtud, y para dar cumplimiento a lo anteriormente indicado, el
Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Univer-
sitario de Castilla y León celebrado el día 26 de mayo de 2004, ha toma-
do el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Título competencial.
El presente Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, se toma en el ejer-
cicio de las competencias establecidas en la Ley Orgánica 6/2001, de 21
de diciembre, de Universidades, en su artículo 31, apartado 3 del Título
V; en los artículos 32 y 34 de la Ley 3/2003 de 28 de marzo de Universi-
