14452
Jueves, 7 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 195
O rden de la Consejería competente en mat e ria de educación, p ro c e d e
acordar el cese de un consejero titular del Consejo Escolar de Castilla y
León y el nombramiento en su sustitución del nuevo miembro propuesto.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. José Miguel Carlos Debesa Gil como conseje-
ro titular del Consejo Escolar de Castilla y León y el nombramiento en su
sustitución de D. Luis Javier Alonso García.
Valladolid, 29 de septiembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 27 de septiembre de 2004, de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la resolución de la misma fecha, de la propia
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la
que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro Privado de
Educación Especial «Centro Docente Autismo León», de León.
Instruido el expediente iniciado a instancia de D. José Ángel Crego
Rodríguez,en representación de la «Asociación de Padres y Familiares de
Personas con Autismo de León y su Provincia», solicitando la autoriza-
ción de apertura y funcionamiento del Centro privado de Educación Espe-
cial, que se denominaría «CENTRO DOCENTE AUTISMO LEÓN», a
ubicar en C/ San Pedro del Castro, de León, a tenor de lo previsto en el
artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, que preceptúa la
publicación de la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de
los centros privados, se procede por la presente resolución a dar cumpli-
miento a dicho mandato, con la publicación de la parte dispositiva de la
Resolución de 27 de septiembre de 2004,de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se autoriza la apertura y
funcionamiento del Centro privado de Educación Especial «CENTRO
DOCENTE AUTISMO LEÓN», de León:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro privado
de Educación Especial «CENTRO DOCENTE AUTISMO LEÓN», de
León, quedando configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Especial.
Denominación específica: « C E N T RO DOCENTE AUTISMO LEÓN».
Titular:Asociación de padres y familiares de personas con autismo de
León y su provincia.
Domicilio: C/ San Pedro del Castro, s/n.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas autori z a d a s : Educación Infa n t i l ,S egundo Ciclo; Educación
Básica Obligatoria.
Capacidad:1 Unidad de Educación Infantil, Segundo Ciclo (Alumnos
con necesidades educativas especiales); 2 puestos escolares. 
1 Unidad de Educación Básica Obligatoria (Alumnos con necesida-
des educativas especiales); 1 puesto escolar.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Te rc e ro . – La Dirección Provincial de Educación de León, p rev i o
i n fo rme del Área de Inspección Educat iva , ap robará ex p resamente la
relación de personal que impartirá docencia en el centro. Una vez acor-
dada esta aprobación la eficacia de la presente resolución se retrotraerá al
inicio del curso académico 2004/05.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE CPI/96, de Condiciones de Protección contra Incendios en los Edi-
ficios, aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre; sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva autonómica y municipal aplicable.
Quinto.– Queda dicho Centro obligado al cumplimiento de la legisla-
ción vigente y a solicitar la oportuna modificación cuando haya de revi-
sarse cualquiera de los datos que señala la presente resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 27 de septiembre de 2004.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
ACUERDO de 29 de septiembre de 2004, del Consejo de Dirección de
la Agencia, para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León por el que se convoca el proceso para la previa evaluación o
la emisión de informe de las figuras del Profesorado Contratado y
la evaluación del Pro fe s o rado de las Unive rsidades privadas en
posesión del título de Doctor, exigidos en la Ley Orgánica 6/2001,
de 21 de diciembre, de Universidades.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en el
título IX,capítulo I, exige la previa evaluación de la actividad para la con-
tratación de las figuras de profesor contratado: contratado doctor y ayu-
dante doctor. Exige también la emisión del informe previo para la con-
t ratación de la fi g u ra de pro fesor colab o rador y la eva l u a c i ó n , en los
términos del artículo 72, del profesorado de las universidades privadas en
posesión del título de doctor. La citada Ley, en su artículo 31, apartado 3
del Título V asigna las funciones de evaluación y emisión de los informes
referidos en este párrafo a la Agencia Nacional de Evaluación de la Cali-
dad y Acreditación o a los órganos de evaluación que la Ley de las Comu-
nidades Autónomas determine en el ámbito de sus respectivas competen-
cias, sin perjuicio de las que desarrollen otras agencias de evaluación del
Estado o de las Comunidades Autónomas.
En el ejercicio de la competencia plena de la Comunidad de Castilla
y León en la regulación y administración de la enseñanza, reconocida por
el artículo 35 del Estatuto de Autonomía, la Ley 3/2003 de 28 de marzo
de Universidades de Castilla y León, en su Título IV, instituye a la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León como
órgano autonómico de evaluación externa que asume las funciones esta-
blecidas al efecto por la Ley Orgánica 6/2001,de 21 de diciembre, de Uni-
versidades en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, sin perjui-
cio de las competencias que en este caso correspondan a la A ge n c i a
Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación.
En su virtud, y para dar cumplimiento a lo anteriormente indicado, el
Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Univer-
sitario de Castilla y León celebrado el día 26 de mayo de 2004, ha toma-
do el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Título competencial.
El presente Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, se toma en el ejer-
cicio de las competencias establecidas en la Ley Orgánica 6/2001, de 21
de diciembre, de Universidades, en su artículo 31, apartado 3 del Título
V; en los artículos 32 y 34 de la Ley 3/2003 de 28 de marzo de Universi-
