B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 30 de noviembre 2005
20711
VI.– Con fecha 2 de diciembre de 2004 el Ayuntamiento de Oña remite
un certificado del Secretario en el que se certifica que el documento estuvo
expuesto al público en el plazo solicitado.
VII.– Con fecha 15 de enero de 2005 la Unidad de Ordenación y Mejo-
ra elabora un informe-propuesta, proponiendo también la descatalogación
de la parcela, de una superficie de 0,5300 Ha., argumentándolo en las mis-
mas razones que las expuestas en el informe de la Sección Territorial de
Ordenación y Mejora II. Se propone también, que una vez efectuada la
exclusión, se rectifiquen los datos con que figura el monte «Pando», en los
siguientes términos:
• Superficie Pública: 1.343,1100 Ha.
• Superficie Enclavados: 16,2900 Ha.
• Superficie Total: 1.359,40 Ha.
VIII.– Con fecha 25 de enero de 2005 se eleva el expediente a la Direc-
ción General del Medio Natural para su resolución.
IX.– La Dirección General del Medio Natural, de conformidad con la
Sección de Propiedad Pública del Servicio de Defensa del Medio Natural,
formula, con fecha 8 de noviembre de 2005, la correspondiente propuesta.
X.– Con fecha 11 de noviembre de 2005 el expediente se remite a la
Asesoría Jurídica de la Consejería de Medio Ambiente, la cual no aprecia
objeción a la legalidad, según consta en informe de fecha 18 de noviembre
de 2005.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
I.– La resolución del presente expediente es competencia de la Conseje-
ría de Medio Ambiente, en virtud de las transferencias realizadas en materia
de conservación de la naturaleza a la Comunidad Autónoma de Castilla y
León, mediante el Real Decreto 1504/1984, de 8 de febrero, así como en el
Decreto 90/1989, de 31 de mayo, por el que se distribuyen determinadas
competencias en las Consejerías de la Junta de Castilla y León, y los Decre-
tos 2/2003, de 3 de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y León y
76/2003, de 17 de julio, de la Junta de Castilla y León, sobre Reestructura-
ción de Consejerías y estructura orgánica de la Consejería de Medio
Ambiente, respectivamente, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 43
del Reglamento de Montes de 22 de febrero de 1962 y el artículo 16.4 de la
Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes.
II.– Examinado el expediente instruido al efecto, se observa el cumpli-
miento de los requisitos de tiempo y forma exigidos por la normativa vigen-
te aplicable, sin que se aprecien motivos que aconsejen su desaprobación.
III.– El Reglamento de Montes vigente, en su Art. 43, regula la exclu-
sión de un monte de Utilidad Pública del Catálogo por pérdida de las con-
diciones que fueron determinantes de su inclusión en el mismo. Esta cir-
cunstancia ha sido también recogida en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre,
de Montes, en su artículo 16.4 en donde se establece que «la exclusión de un
monte del Catálogo de Montes de Utilidad Pública sólo procederá cuando
haya perdido las características por las que fue catalogado….». Conside-
rando que la parcela, según consta en los informes existentes en el expe-
diente, ya no reúne las características que en su momento validaron su cata-
logación, procede su exclusión del Catálogo.
VISTOS la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Monte, el Regla-
mento de Montes, aprobado por Decreto 485/1962, de 22 de febrero, el
Real Decreto 1504/1984, de 8 de febrero, sobre traspaso de funciones y
servicios del Estado a la Comunidad Autónoma de Castilla y León en
materia de conservación de la naturaleza, así como la Ley 30/1992, de 26
de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común y demás disposiciones vigen-
tes de general aplicación.
En su virtud,
Esta Consejería de Medio Ambiente, de conformidad con la propuesta
elevada por la Dirección General del Medio Natural,
ACUERDA:
1.– Excluir del monte «Pando» n.º 85 del Catalogo de Montes de Uti-
lidad Pública de la provincia de Burgos, una parcela de una superficie de
0,5300 Ha., de acuerdo con los planos y documentos que figuran en el
expediente.
2.– Modificar los datos con que figura en el monte en el Catálogo, en los
siguientes términos:
• Superficie Pública: 1.343,1100 Ha.
• Superficie Enclavados: 16,2900 Ha.
• Superficie Total: 1.359,40 Ha.
3.– De acuerdo con el artículo 16.2 de la Ley 43/2003, de 21 de noviem-
bre, de Montes, deberá darse traslado de la presente Orden a la Dirección
General para la Biodiversidad del Ministerio de Medio Ambiente.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer, con carácter potestativo, RECURSO DE REPOSICIÓN ante
esta Consejería de Medio Ambiente en el plazo de UN MES de conformi-
dad con lo dispuesto en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Pro-
cedimiento Administrativo Común. Por otra parte, podrá ser impugnada
directamente mediante la interposición del correspondiente RECURSO
CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO ante la Sala de igual denominación
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de DOS
MESES de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 10.1, 14, 25.1 y 85.1 de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
El cómputo del plazo para la interposición de ambos recursos se inicia-
rá a partir del día siguiente a aquél en que tenga lugar la publicación de la
presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» o bien desde su
notificación a los interesados una vez que se practique.
Valladolid, 21 de noviembre de 2005.
El Consejero de Medio Ambiente,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1570/2005, de 22 de noviembre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de miembros de la Comisión técnica de apoyo al
programa de evaluación de centros docentes sostenidos con fondos
públicos.
Mediante Orden EDU/21/2005, de 12 de enero, se nombran a los Voca-
les y Secretaria de la Comisión técnica de apoyo al programa de evaluación
de centros docentes sostenidos con fondos públicos, de conformidad con la
composición establecida en el artículo 2 de la Orden EDU/1427/2004 de 13
de septiembre, por la que se crea la citada Comisión técnica, modificada
mediante Orden EDU/1749/2004.
Recibida comunicación por alguno de los sectores educativos represen-
tados en dicha Comisión sobre el cambio de representantes en la misma,
procede llevar a cabo la oportuna sustitución.
A los anteriores efectos, el artículo 2.3 de la Orden EDU/1427/2004,
anteriormente indicada, determina que el nombramiento de los miembros de
la Comisión técnica se realizará por Orden de la Consejería de Educación, a
propuesta del Director General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos.
En su virtud, habiéndose producido la oportuna propuesta,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese como representantes propuestos por las cen-
trales sindicales más representativas en Castilla y León, de D.ª Carmen
Álvarez Álvarez y D. Carlos Javier Martínez Robla, y el nombramiento, en
su sustitución, de D. César Arenas Vázquez y D. Jesús Goicoechea Torres. 
Segundo.–Acordar el cese como representante de las organizaciones sindi-
cales del profesorado de la enseñanza pública, de D.ª Carmen Vázquez Muriel,
y nombramiento, en su sustitución, de D.ª Margarita Simón Gallego.
Valladolid, 22 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
