20712
Miércoles, 30 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 231
ORDEN EDU/1572/2005, de 23 de noviembre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de miembros del Consejo Social de la Universi-
dad de Salamanca.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 25, la composición que ha de tener el Consejo Social
de cada Universidad, el cual estará integrado, entre otros, por seis miembros
a propuesta de las Centrales Sindicales más representativas en el ámbito de
la Comunidad Autónoma. 
Por su parte el artículo 26.2 de dicha Ley, recoge como una de las cau-
sas de cese de los miembros de los consejos sociales, la revocación de la pro-
puesta que sirvió de base a su nombramiento. En este supuesto, establece el
artículo 26.4, la revocación se comunicará a la Consejería competente junto
con la propuesta de nuevo nombramiento.
Recibida la comunicación por parte de la Unión Regional de UGT de
Castilla y León en la que se propone el nombramiento de D.ª Lidia Asensio
Rodríguez como miembro del Consejo Social de la Universidad de Sala-
manca, en sustitución de D. Melchor Boya García, procede la formalización
y publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de dicho cese y
nombramiento, de conformidad con los artículos 25.2, 26 y 27 de la citada
Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Melchor Boya García como miembro del Conse-
jo Social de la Universidad de Salamanca y el nombramiento, en su sustitu-
ción, de D.ª Lidia Asensio Rodríguez.
Valladolid, 23 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1573/2005, de 24 de noviembre, por la que se modifica el
Concierto Educativo del Centro «Aulalid» de Valladolid.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan producirse en
los centros por alteración del número de unidades o por otras circunstancias
individualizadas darán lugar a la modificación del concierto educativo.
En informe de la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, una
vez finalizado el proceso de escolarización para el curso académico
2005/2006, se pone de manifiesto que el Centro «Aulalid» tiene escolariza-
dos tres alumnos en una unidad concertada de primer curso del ciclo forma-
tivo de grado superior «Gestión del transporte», informando favorablemen-
te su escolarización en otro centro de la misma localidad.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del Centro la procedencia
de la modificación del concierto educativo suscrito, y finalizado el plazo sin
que se hayan formulado alegaciones al respecto, de conformidad con lo esta-
blecido en el artículo anteriormente indicado, procede la modificación del
concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el Cen-
tro «Aulalid», sito en Avda. del Euro, 2 de Valladolid, por disminución de
una unidad concertada de primer curso del Ciclo formativo de grado supe-
rior «Gestión del transporte», quedando establecido un concierto educativo
para una unidad de segundo curso del Ciclo formativo de grado superior
«Gestión del transporte».
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firmada
por la Directora Provincial de Educación de Valladolid y el titular del centro
o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid noti-
ficará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los térmi-
nos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cua-
renta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no sus-
cribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha esta-
blecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio de
la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62 de la
Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación
y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprue-
ba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1574/2005, de 24 de noviembre, por la que se resuelve la
convocatoria de premios a la elaboración de materiales educativos
multimedia en el año 2005.
Mediante Orden EDU/815/2005, de 20 de junio, («B.O.C. y L.», n.º 124,
de 28 de junio) se convocaron los premios a la elaboración de materiales
educativos multimedia en el año 2005.
De acuerdo con la base novena de la citada Orden de convocatoria y
vista la propuesta razonada del Jurado constituido a tal efecto de conformi-
dad con la base octava de la misma,
RESUELVO:
Conceder los premios a la elaboración de materiales educativos multi-
media a los trabajos que se relacionan en el Anexo.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el
Excmo. Sr. Consejero de Educación, o bien directamente recurso conten-
cioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
PREMIOS A LA ELABORACIÓN DE MATERIALES 
EDUCATIVOS MULTIMEDIA
Primer premio (dotado con 12.000 €):
Trabajo: «Perspectiva cónica».
Premiados: José Antonio Cuadrado Vicente, Javier Prieto Martín.
Tres Segundos premios (dotados con 6.000 € cada uno):
Trabajo: «Problemas de convivencia: una propuesta desde la construc-
ción de la racionalidad».
Premiadas: Nuria Recio Mero, Virginia Gómez Ferrero.
