20686
Miércoles, 30 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 231
En el documento «Anexo» se aprecia que se altera la ordenación, justi-
ficando la existencia de una superficie total en el sector de espacios libres
públicos y de equipamientos adaptados a las nuevas exigencias legales y
reglamentarias (16.035,8 m2 tanto para espacios libres como para equipa-
mientos). Los espacios libres se mantienen en su cuantía (32.512 m2) res-
pecto al estado actual, si bien varía sensiblemente su ordenación física para
adaptarse al nuevo viario; y los equipamientos públicos se incrementan hasta
cumplir el estándar mínimo legal (17.376 m2 de equipamiento público +
2.230 m2 de equipamiento comercial privado), parte reconociendo determi-
nados usos ya ejecutados en la unidad de ejecución 1 (vivero de empresas,
matadero y centro de formación ligado al vivero en las parcelas I-3 y parte
de la I-2) como equipamientos de titularidad pública, puesto que su titulari-
dad y uso se corresponden con tales exigencias, y parte con la previsión de
un nuevo equipamiento en la parcela I-13.
En cuanto a las plazas de aparcamiento, se reservarán 1.064 plazas,
ordenando 405 plazas en los viales, y por tanto de uso y dominio público
(superiores al mínimo reglamentario de 401 plazas), y el resto en el interior
de las parcelas según Ordenanza.
Con carácter general, conviene destacar que las disposiciones transito-
rias de la Ley de Urbanismo y su Reglamento establecen que en suelo urba-
nizable o apto para urbanizar el régimen aplicable será el correspondiente al
suelo urbanizable delimitado. En este caso, la unidad de ejecución 1, tendría
la consideración de suelo urbano consolidado al haberse ejecutado al com-
pleto la urbanización, en aplicación del artículo 11.c de la Ley de Urbanis-
mo de Castilla y León, y la unidad de ejecución 2 tendría la consideración
de sector de suelo urbanizable delimitado. Por tanto las dotaciones urbanís-
ticas en la Unidad de ejecución 2 deberían cumplir los estándares legales en
su propio ámbito. Sin embargo, parece obvio que al tratarse de dos unidades
de gestión que desarrollan una misma unidad de planeamiento, indepen-
dientemente de que el cambio normativo haya aparecido en dos momentos
diferentes de la gestión en cada unidad de ejecución, por lo que aunque su
condición de suelo sea distinta, responden a una misma unidad de planea-
miento, por lo que el cumplimiento de los estándares urbanísticos ha de
comprobarse sobre el total del sector, y no sobre la unidad de ejecución no
desarrollada.
Por tanto, si bien la superficie destinada a equipamientos públicos o
espacios libres públicos está desequilibrada en la unidad de ejecución núme-
ro 1 respecto de la número 2, se considera correcto, puesto que en origen
corresponden a un mismo sector a medio camino en su ejecución, y además
se respetan los estándares actuales de dotaciones urbanísticas exigidas por la
normativa vigente en la totalidad del sector.
5.– En el informe del Consejo se indicaba que en el estado actual, en el
ámbito del sector figuraban las siguientes parcelas de espacios libres públi-
cos: EPJ1, EPJ2, EV1, EV2, EV3, EV4, EV5, EV6, y EV7. La U.E.1 englo-
baba las parcelas EV1, EV2, EV3 y parte de EPJ1; y la U.E.2 englobaba las
parcelas EV4, EV5, EV6, EV7, EPJ2 y resto de EPJ1. Sin embargo, en el
plano 9M «Zonificación, Usos e Intensidades» (expresivo de la ordenación
propuesta en la U.E.2), los espacios libres públicos se grafiaban como un
gran ámbito continuo que rodeaba la unidad, y que se identificaba en la
memoria como EVPJ2. En el mismo plano, en cuanto a espacios libres
públicos, el cuadro de superficies computaba dos ámbitos: EVPJ1 (11.841
m2) y EVPJ2 (20.670 m2), con un total de superficie de espacios libres públi-
cos de 32.511 m2, de estos datos se concluía que los espacios libres públicos
correspondientes a la U.E..2 ahora se englobaban en un solo ámbito deno-
minado EVPJ2, como indicaba el grafismo y la leyenda del plano; y que el
conjunto de parcelas destinadas a espacios libres públicos de la U.E.1 ahora
se denominaban EVPJ1, cuya superficie expresada en el cuadro coincidía
con la suma de las anteriores parcelas de la unidad. Sin embargo este último
extremo no se grafíaba en ningún plano, puesto que el plano 9M sólo mos-
traba la U.E.2, no se mencionaba en ningún punto de la memoria, por lo que
debería aclararse y confirmarse en el documento. Tampoco se relacionaba la
ordenanza aplicable a estos espacios libres públicos, que actualmente cons-
taban como EPJ y EV, y deberían asimilarse con las nuevas EVPJ de una
manera más clara en el documento relativo a Ordenanzas, de la que se hacía
en el cuadro de la página 40 del Plan de Etapas.
El apartado 5 de la Memoria «Ordenanzas» del nuevo documento
técnico, corrige la deficiencia expuesta, relacionando expresamente el
nuevo código de Espacios Libres Públicos «EL» con el código EV-PJ de
la U.E.1. Asimismo el nuevo plano de «Zonificación Usos e Intensidades
9M» presentado califica las parcelas de ambas unidades de ejecución con
el código «EL».
6.– En el Consejo celebrado el 15 de septiembre de 2004 se aceptó la
justificación municipal relativa voluntad municipal de que coincida la super-
ficie de los viales, aún alterando su trazado y ordenación.
7.– Por último, la nueva documentación considera la unidad como coe-
ficiente ponderador de todos los usos previstos, ajustándose al Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León.
VISTA la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León
(modificada por Leyes 10/2002, de 10 de julio, 21/2002, de 27 de diciembre
y 13/2003, de 23 de diciembre); el Decreto 223/1999, de 5 de agosto, por el
que se aprobó la Tabla de Preceptos de los Reglamentos Urbanísticos del
Estado que resultan de aplicación por su compatibilidad con la Ley 5/1999,
en relación con la Disposición Transitoria Séptima del Reglamento de Urba-
nismo de Castilla y León aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero; y
las demás disposiciones concordantes en la materia.
En su virtud la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Fomento y de acuerdo con el Consejo Consultivo, previa deliberación del
Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de noviembre de 2005
DISPONE:
Aprobar definitivamente la Modificación del Plan Parcial UPSI-2
Parque Industrial Laciana, en Villager de Laciana, término municipal de
Villablino, (León) conforme a la nueva documentación remitida el 4 de
abril de 2005.
Contra el presente Decreto de la Junta de Castilla y León, que agota la
vía administrativa de conformidad con lo establecido en el Art. 109 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el Art. 61.1.a) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, de Gobierno y Administración
de la Comunidad de Castilla y León, podrá interponerse potestativamente,
recurso administrativo de reposición o directamente, recurso contencioso-
administrativo. El recurso de reposición se interpondrá ante el mismo
Órgano que dictó el acto impugnado en el plazo de un mes contado a partir
del día siguiente a la fecha de su notificación, según lo establecido en los
Arts. 116 y 117 de la Ley 30/1992. El recurso contencioso-administrativo se
interpondrá, de conformidad con el Art. 25 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, ante la Sala de
idéntica denominación del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
con sede en Valladolid, en el plazo de dos meses contados desde el día
siguiente a su notificación, de acuerdo con lo establecido en los Arts. 10,
14.1 y 46, respectivamente, de la citada Ley 29/1998. 
Valladolid, 24 de noviembre de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Fomento,
Fdo.: ANTONIO SILVÁN RODRÍGUEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1569/2005, de 22 de noviembre, por la que se regula la pre-
sentación de solicitudes de autorización, modificación o extinción de
la autorización, de centros docentes privados que impartan enseñan-
zas escolares de régimen general.
La apertura y funcionamiento de los centros docentes privados que
impartan enseñanzas escolares de régimen general, conforme al régimen
legal vigente, están sometidos al principio de autorización administrativa.
Ésta se concederá siempre que el centro reúna los requisitos mínimos esta-
blecidos en la correspondiente normativa reglamentaria en cuanto a titula-
ción académica del profesorado, relación numérica alumno-profesor, insta-
laciones docentes y deportivas y número de puestos escolares. Asimismo, la
modificación y la extinción de la autorización de apertura y funcionamiento
de cada centro están sometidas a un régimen de control administrativo, que

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 30 de noviembre 2005
20687
se traduce en la necesidad de tramitar los oportunos procedimientos admi-
nistrativos con el fin de adoptar las resoluciones que procedan en cada caso.
Los procedimientos a seguir en la tramitación de los expedientes de
autorización, así como de modificación y extinción de la autorización, apa-
recen regulados en el Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autoriza-
ciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen
general no universitarias. Esta normativa precisa un desarrollo en la regula-
ción de determinados aspectos referidos a la presentación y al contenido de
la documentación exigible a los interesados cuando formulen las correspon-
dientes solicitudes.
A través de esta norma se establece además un mecanismo apropiado de
cooperación con la Administración Local en aquellos procedimientos cuyas
resoluciones afecten a sus competencias.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto detallar el contenido de las solicitu-
des y de la documentación que ha de acompañarlas en los procedimientos
de autorización, modificación y extinción de autorización de centros docen-
tes privados que imparten enseñanzas escolares de régimen general, regula-
dos en el Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de cen-
tros privados, para impartir enseñanzas de régimen general no universitario.
Artículo 2.– Solicitud de autorización de apertura y funcionamiento.
1.– El expediente de nueva autorización de apertura y funcionamiento se
iniciará a instancia de parte, mediante solicitud dirigida al Director General
de Planificación y Ordenación Educativa, formulada en el modelo normali-
zado que figura como Anexo I de la presente Orden, que podrá presentarse
por cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común.
En el caso de autorización de centros que deseen acceder al régimen de
conciertos, en la solicitud, dentro del apartado de observaciones, se formu-
lará manifestación expresa de la voluntad de acogerse al régimen de con-
ciertos educativos.
2.– A la solicitud se deberán acompañar los siguientes documentos, ori-
ginales o copias compulsadas:
a) Para la identificación de la persona física o jurídica promotora del
centro y para la acreditación de su habilitación jurídica para ostentar su
titularidad:
a.1) Si el promotor del centro es persona física:
1. Documento Nacional de Identidad.
2. En el caso de que se actuara a través de representante, documento que
acredite la representación conforme a lo previsto en el artículo 32.3
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
3. Declaración o manifestación de no hallarse incurso en ninguno de los
supuestos previstos en el artículo 3.º del Real Decreto 332/1992, de 3
de abril.
a.2) Si el promotor del centro es persona jurídica:
1. Documento de constitución de la sociedad, fundación o entidad de
que se trate, inscrito en el Registro Mercantil cuando éste requisito
fuere exigido conforme a la legislación que le sea aplicable. Si no lo
fuere, la acreditación de la personalidad jurídica y la capacidad de
obrar de la entidad se realizará mediante la aportación de copia auten-
ticada de la escritura o documento de constitución, estatutos o acta
fundacional, en que consten las normas por las que se regula su acti-
vidad, inscritos, en su caso, en el correspondiente registro oficial.
En el caso de una entidad religiosa deberá aportarse la certificación
de su inscripción en el Registro de Entidades Religiosas del Ministe-
rio de Justicia.
2. Documento Nacional de Identidad del representante legal de la enti-
dad y documento acreditativo del poder suficiente de representación
de aquélla, debidamente inscrito en el Registro Mercantil, si se trata
de una sociedad de este tipo.
3. Declaración o manifestación, suscrita por el representante legal de la
entidad, de que las personas que desempeñan los cargos rectores de
la entidad, o sean titulares del 20 por 100 o más de su capital social,
no incurren en ninguna de las prohibiciones establecidas en el artícu-
lo 3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril.
b) Título jurídico que justifique la posibilidad de utilización de los
inmuebles afectados o, en su caso, de la parcela donde vaya a cons-
truirse el centro.
3.– Asimismo, se deberá acompañar la documentación gráfica que se
cita a continuación. Todos los documentos se presentarán mediante dos
ejemplares originales, firmados por técnico competente y visados por el
colegio profesional correspondiente:
a) Si se trata de un centro a ubicar en inmueble de nueva construcción,
o en un edificio ya existente que requiera de la ejecución de obras de
adaptación para ser destinado a un uso docente, se presentará el pro-
yecto de obras ajustado a lo previsto en la normativa reglamentaria
aplicable sobre requisitos mínimos relativos a la relación numérica
alumnos-profesor, instalaciones docentes y deportivas y número de
puestos escolares.
b) Si se trata de utilizar un inmueble ya existente en el que no vayan a
realizarse obras deberán presentarse planos a escala y acotados,
doblados en formato UNE-A4, conteniendo la siguiente información:
1. Planos de situación del centro, cuya autorización se solicita, en la
localidad correspondiente.
2. Plano de conjunto de los edificios y patios que conforman el cen-
tro, en su caso.
3.
Planos de alzados y secciones, indicando las alturas libres de los
distintos niveles y cotas de rasante.
4.
Planos de planta o plantas de distribución, indicando lo siguiente:
– Superficies útiles.
– Uso y nivel educativo de cada espacio.
– Uso del resto de espacios no educativos.
– En los aseos se reflejará la situación de los aparatos sanitarios
(lavabos, inodoros, duchas, etc.).
Artículo 3.– Solicitud de modificación de autorización.
1.– El expediente de modificación de la autorización se iniciará a ins-
tancia de parte, mediante solicitud dirigida al Director General de Planifica-
ción y Ordenación Educativa, formulada en el modelo normalizado que
figura como Anexo II de la presente Orden. Su presentación podrá realizar-
se en los términos señalados en el artículo 2.1.
2.– A la solicitud se deberán acompañar, en el supuesto de cambio en
la titularidad del centro, los siguientes documentos, originales o copias
compulsadas:
a) Copia compulsada de la escritura de formalización de la cesión de
titularidad.
b) Respecto a la persona física o jurídica que accede a la titularidad del
centro, la documentación descrita en el apartado a) del artículo 2.2 de
la presente Orden.
3.– En los supuestos de modificaciones de autorización que afecten a las
instalaciones y/o a las enseñanzas impartidas en el centro, se deberá acom-
pañar la documentación gráfica que se cita a continuación. Todos los docu-
mentos se presentarán mediante dos ejemplares originales, firmados por téc-
nico competente y visados por el colegio profesional correspondiente:
a) Si la modificación de la autorización exige la realización de obras en
el inmueble en que se ubique el centro, se presentará el proyecto de
las previstas para su acondicionamiento.
b) Si la modificación no exige la ejecución de obras de adaptación del
inmueble en el que se ubica el centro, o las mismas no requieren de
proyecto, se presentarán planos a escala y acotados, doblados en for-
mato UNE-A4, conforme a la siguiente descripción:
1. Planos de planta o plantas de distribución (estado actual) con
superficies útiles y con la indicación del uso y nivel educativo de
cada espacio, según la autorización del centro vigente en la fecha
de inicio del procedimiento de modificación.

20688
Miércoles, 30 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 231
2.
En relación con las unidades a las que se refiera la modificación:
a) Planos de alzados y secciones resultantes de la modificación,
indicando las alturas libres de los distintos niveles y cotas de
rasante (estado reformado).
b) Planos de planta o plantas de distribución, resultantes de la
modificación (estado reformado), indicando:
– Superficies útiles.
– Uso y nivel educativo de cada espacio.
– Uso del resto de espacios no educativos.
– Ubicación de los aparatos sanitarios (lavabos, inodoros,
duchas, etc.).
Artículo 4.– Solicitud de extinción de autorización.
La extinción de la autorización, además de poder acordarse de oficio en
los supuestos previstos en el Real Decreto 332/1992, de 3 de abril podrá
acordarse a instancia del titular del centro, mediante solicitud dirigida al
Director General de Planificación y Ordenación Educativa, bajo la forma del
modelo normalizado que figura como Anexo III de la presente Orden, que
podrá presentarse por cualquiera de los medios previstos en el artículo 2.1.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Aplicación supletoria.
Las previsiones contenidas en esta Orden serán de aplicación, con carác-
ter supletorio, en los procedimientos de autorización, modificación y extin-
ción de autorización de los centros privados que impartan enseñanzas esco-
lares de régimen especial.
Segunda.– Cooperación con la Administración Local.
Con el fin de facilitar el ejercicio de la competencia municipal en cuan-
to al control de las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y de
seguridad en los inmuebles, el órgano instructor de los procedimientos pon-
drá en conocimiento de forma fehaciente a los Ayuntamientos afectados de
la parte dispositiva de cuantas resoluciones de autorización o modificación
de la autorización, impliquen obra nueva o, en general, alteración de las ins-
talaciones de los centros ubicados en su término municipal.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Planificación y Ordenación Educativa
y al Director General de Infraestructuras y Equipamiento para dictar cuan-
tas disposiciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo
previsto en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 30 de noviembre 2005
20689

20690
Miércoles, 30 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 231

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 30 de noviembre 2005
20691

20692
Miércoles, 30 de noviembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 231

B.O.C. y L. - N.º 231
Miércoles, 30 de noviembre 2005
20693
