14452
Jueves, 7 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 195
O rden de la Consejería competente en mat e ria de educación, p ro c e d e
acordar el cese de un consejero titular del Consejo Escolar de Castilla y
León y el nombramiento en su sustitución del nuevo miembro propuesto.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. José Miguel Carlos Debesa Gil como conseje-
ro titular del Consejo Escolar de Castilla y León y el nombramiento en su
sustitución de D. Luis Javier Alonso García.
Valladolid, 29 de septiembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 27 de septiembre de 2004, de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la resolución de la misma fecha, de la propia
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la
que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro Privado de
Educación Especial «Centro Docente Autismo León», de León.
Instruido el expediente iniciado a instancia de D. José Ángel Crego
Rodríguez,en representación de la «Asociación de Padres y Familiares de
Personas con Autismo de León y su Provincia», solicitando la autoriza-
ción de apertura y funcionamiento del Centro privado de Educación Espe-
cial, que se denominaría «CENTRO DOCENTE AUTISMO LEÓN», a
ubicar en C/ San Pedro del Castro, de León, a tenor de lo previsto en el
artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, que preceptúa la
publicación de la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de
los centros privados, se procede por la presente resolución a dar cumpli-
miento a dicho mandato, con la publicación de la parte dispositiva de la
Resolución de 27 de septiembre de 2004,de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se autoriza la apertura y
funcionamiento del Centro privado de Educación Especial «CENTRO
DOCENTE AUTISMO LEÓN», de León:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro privado
de Educación Especial «CENTRO DOCENTE AUTISMO LEÓN», de
León, quedando configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Especial.
Denominación específica: « C E N T RO DOCENTE AUTISMO LEÓN».
Titular:Asociación de padres y familiares de personas con autismo de
León y su provincia.
Domicilio: C/ San Pedro del Castro, s/n.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas autori z a d a s : Educación Infa n t i l ,S egundo Ciclo; Educación
Básica Obligatoria.
Capacidad:1 Unidad de Educación Infantil, Segundo Ciclo (Alumnos
con necesidades educativas especiales); 2 puestos escolares. 
1 Unidad de Educación Básica Obligatoria (Alumnos con necesida-
des educativas especiales); 1 puesto escolar.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Te rc e ro . – La Dirección Provincial de Educación de León, p rev i o
i n fo rme del Área de Inspección Educat iva , ap robará ex p resamente la
relación de personal que impartirá docencia en el centro. Una vez acor-
dada esta aprobación la eficacia de la presente resolución se retrotraerá al
inicio del curso académico 2004/05.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE CPI/96, de Condiciones de Protección contra Incendios en los Edi-
ficios, aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre; sin per-
juicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la norma-
tiva autonómica y municipal aplicable.
Quinto.– Queda dicho Centro obligado al cumplimiento de la legisla-
ción vigente y a solicitar la oportuna modificación cuando haya de revi-
sarse cualquiera de los datos que señala la presente resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 27 de septiembre de 2004.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
ACUERDO de 29 de septiembre de 2004, del Consejo de Dirección de
la Agencia, para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León por el que se convoca el proceso para la previa evaluación o
la emisión de informe de las figuras del Profesorado Contratado y
la evaluación del Pro fe s o rado de las Unive rsidades privadas en
posesión del título de Doctor, exigidos en la Ley Orgánica 6/2001,
de 21 de diciembre, de Universidades.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en el
título IX,capítulo I, exige la previa evaluación de la actividad para la con-
tratación de las figuras de profesor contratado: contratado doctor y ayu-
dante doctor. Exige también la emisión del informe previo para la con-
t ratación de la fi g u ra de pro fesor colab o rador y la eva l u a c i ó n , en los
términos del artículo 72, del profesorado de las universidades privadas en
posesión del título de doctor. La citada Ley, en su artículo 31, apartado 3
del Título V asigna las funciones de evaluación y emisión de los informes
referidos en este párrafo a la Agencia Nacional de Evaluación de la Cali-
dad y Acreditación o a los órganos de evaluación que la Ley de las Comu-
nidades Autónomas determine en el ámbito de sus respectivas competen-
cias, sin perjuicio de las que desarrollen otras agencias de evaluación del
Estado o de las Comunidades Autónomas.
En el ejercicio de la competencia plena de la Comunidad de Castilla
y León en la regulación y administración de la enseñanza, reconocida por
el artículo 35 del Estatuto de Autonomía, la Ley 3/2003 de 28 de marzo
de Universidades de Castilla y León, en su Título IV, instituye a la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León como
órgano autonómico de evaluación externa que asume las funciones esta-
blecidas al efecto por la Ley Orgánica 6/2001,de 21 de diciembre, de Uni-
versidades en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, sin perjui-
cio de las competencias que en este caso correspondan a la A ge n c i a
Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación.
En su virtud, y para dar cumplimiento a lo anteriormente indicado, el
Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Univer-
sitario de Castilla y León celebrado el día 26 de mayo de 2004, ha toma-
do el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Título competencial.
El presente Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, se toma en el ejer-
cicio de las competencias establecidas en la Ley Orgánica 6/2001, de 21
de diciembre, de Universidades, en su artículo 31, apartado 3 del Título
V; en los artículos 32 y 34 de la Ley 3/2003 de 28 de marzo de Universi-

B.O.C. y L. - N.º 195
Jueves, 7 de octubre 2004
14453
dades de Castilla y León, así como lo establecido en los Estatutos de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León por
Acuerdo del Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León de 15 de
noviembre de 2001, artículo 6.m).
Todo lo anterior, sin perjuicio de las disposiciones dictadas o que se
puedan dictar en el futuro,por los órganos competentes en la materia,del
Ministerio de Educación y Ciencia y de la Consejería de Educación de la
Junta de Castilla y León.
Segundo.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Acuerdo tiene por objeto el establecer el plazo durante el
cual podrán solicitarse la evaluación o el informe que, de conformidad
con las previsiones de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades, corresponda emitir a la Agencia para la Calidad del Siste-
ma Universitario de Castilla y León, a los efectos de poder ser contrata-
dos por las universidades públicas de Castilla y León, en alguna de las
fi g u ras de personal docente o inve s t i gador contratado para las que la
mencionada Ley Orgánica exige la evaluación o el informe de una Agen-
cia Nacional o Regional debidamente autorizada por la correspondiente
Ley, o bien para poder ser contratado como profesor por una universidad
privada de Castilla y León, dentro del porcentaje del 25 por 100 de doc-
tores, previsto en el artículo 72 de la citada Ley Orgánica. 
Tercero.– Solicitud de evaluación o informe.
1.– El plazo para la presentación de solicitudes objeto del presente
Acuerdo será de un mes, contado a partir del día siguiente al de la publi-
cación del mismo en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
2.– El procedimiento de evaluación o informe se iniciará mediante
solicitud del interesado dirigida al Presidente de la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León, C/ Constitución 10, 3.º
Izda., 47001 Valladolid, en la forma establecida en el artículo 38.4 de la
Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
En la solicitud se deberá indicar para cual o cuáles de las figuras  con-
tractuales de profesorado se solicita la evaluación o el informe. Igual-
mente se indicará el Campo Científico en el que se desee ser evaluado y
el Área de Conocimiento. La relación de Áreas de Conocimiento para las
que podrán ser contratados profesores colaboradores por las universida-
des es la que recoge el Anexo VI del R.D. 774/2002, «B.O.E.» n.º 188 de
7 agosto 2002, que se reproduce como Anexo III del presente Acuerdo.
La instancia de solicitud se cumplimentará de acuerdo con el modelo
incluido en este Acuerdo como Anexo I.
3.– A la solicitud a que se refiere el apartado 1 anterior, se acompa-
ñará el Currículum Vitae del solicitante en el modelo normalizado que
aparece como Anexo II del presente Acuerdo. 
Además se adjuntará la documentación acreditativa de estar en pose-
sión de la titulación exigida por la Ley Orgánica 6/2001,de 21 de diciem-
bre, de Universidades para poder optar a la figura contractual de que se
trate, así como documentación acreditativa de la actividad docente y/o
investigadora realizada por el solicitante, y del resto de méritos del Currí-
culum Vitae.
4.– Toda la documentación indicada deberá presentarse por duplicado
ejemplar, exceptuándose las publicaciones, que se presentarán en ejem-
plar único. 
La documentación acreditativa de las titulaciones exigidas y de los
puestos docentes o investigadores desempeñados deberá ser presentada
toda ella en originales o en fotocopias compulsadas.
Esta compulsa no será necesaria en el caso de las publicaciones. En
el caso de documentos aceptados y pendientes de publ i c a c i ó n , d eb e r á
presentarse el texto escrito, acompañado del documento justificativo de
su aceptación por parte del editor.
5.– La solicitud (Anexo I) y el Currículum (Anexo II) deberán entre-
garse además en soporte informático (diskette o Cd-Rom). Los  archivos
de partida serán proporcionados por la Agencia y estarán disponibles en
su página web (www.acsucyl.com).
Cuarto.– Evaluación e Informe.
1.– Recibidas las solicitudes y la pertinente documentación, la Agen-
cia podrá solicitar de los interesados la aportación de la información o
documentación complementaria que precise, en orden a la emisión de la
evaluación solicitada.
Los plazos para la subsanación y mejora de la solicitud serán en todo
caso los establecidos en el artículo 71 de la Ley 30/1992 de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
2.– El plazo máximo para la notificación de la evaluación o el info rm e
objeto de la presente convo c at o ria no podrá ser superior a seis meses a con-
tar desde la fe cha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Quinto.– Metodología y Criterios de Evaluación.
La metodología y los criterios de evaluación para las figuras de pro-
fesor contratado doctor, profesor ayudante doctor y profesor colaborador
a que se refieren los artículos 50,51 y 52 respectivamente de la Ley Orgá-
nica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y para los supuestos
de contratación de profesorado por las universidades privadas según lo
previsto en el artículo 72 de la citada Ley Orgánica, han sido aprobados
por el Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema
Universitario de Castilla y León en su reunión de fecha 2 de octubre de
2003,y publicados en el «B.O.C. y L.» n.º 204,de 21 de octubre de 2003.
Con objeto de garantizar un sistema de evaluación objetivo, equili-
brado y transparente se han establecido unos valores máximos y unos
valores de corte en cada criterio para cada categoría de profesorado, así
como unas puntuaciones mínimas de paso, de acuerdo con lo siguiente
(Anexo IV, Tabla 1):
a) Pa ra cada cri t e rio se establece una puntuación máxima, de tal
forma que no sea posible obtener la evaluación positiva o el infor-
me favorable con méritos en un solo tipo de criterio. 
b) Para algunos criterios en determinadas categorías de profesorado
se ha establecido un valor de «corte». Este es aquel que, en caso de
no superarse, supone una insuficiencia de méritos tan importante
en ese criterio que origina una evaluación global negativa.
c) La evaluación positiva o el informe favorable requiere que la pun-
tuación obtenida como suma de los valores alcanzados en cada cri-
terio supere la puntuación mínima de paso que se indica en cada
categoría de profesorado, además de que también se superen los
valores de «corte» especificados en el párrafo anterior.
d) En el caso particular de la figura de contratado doctor, para dar
cumplimiento a las dos posibilidades de méritos de dichos profe-
sores previstas en el Art. 52 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de
diciembre, de Universidades, si se alcanzan 35 o más puntos en el
criterio Actividad Investigadora bastará con alcanzar un mínimo de
5 puntos en el criterio Actividad Docente.
e) Para realizar la evaluación de los méritos aportados en cada tipo de
criterio, adicionalmente a lo anteriormente expresado, se han asig-
nado puntuaciones parciales dentro de cada tipo de criterio, respe-
tando la enumeración de los posibles méritos que aparece en el
Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia de 2 de octubre
de 2003,tal como se recoge en las Tablas 2, 3, 4 y 5 del Anexo IV.
f) Teniendo en cuenta la diversidad de Campos Científicos a evaluar
e incluso la diversidad dentro de cada uno de dichos Campos, las
puntuaciones parciales máximas asignadas dentro de cada criterio
son tales que la suma de todas ellas equivale a un exceso de un
30% sobre el valor máximo del criterio, debiendo reducirse a dicho
valor máximo en caso de que la suma resulte mayor.
Sexto.– Notificación del resultado de la evaluación o informe.
La notificación de la eva l u a c i ó n / i n fo rme de la A gencia para la
Calidad del Sistema Unive rs i t a rio de Castilla y León pone fin a la vía
a d m i n i s t rat iva , de acuerdo con lo establecido en el artículo 109.c) de la
L ey 30/1992, de 26 de nov i e m b re, de Régimen Jurídico de las A d m i n i s-
t raciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común, c ab i e n d o
al interesado la posibilidad de interposición del Recurso Po t e s t at ivo de
R eposición del artículo 116 de la anteri o rmente indicada Ley 30/1992,
en el plazo de un mes contado a partir del momento de la re c epción de
la notifi c a c i ó n , así como la interposición del Recurso Contencioso-
A d m i n i s t rat ivo .
Séptimo.–Efectos de la evaluación o el informe.
1.– La evaluación positiva o el informe favorable tendrá efectos en
todas las Universidades de Castilla y León, así como en aquellas Univer-
sidades de otras Comunidades Autónomas con cuyas Agencias para la
Calidad se establezca el correspondiente Convenio de Homologación y
mutuo reconocimiento.
2.– Los efectos de la evaluación positiva o informe favorable no están
sujetos a plazo de caducidad alguno.   

14454
Jueves, 7 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 195
Disposición Adicional Primera.
Aquellos interesados que hubieran obtenido una evaluación negativa
o info rme desfavo rable en la anterior convo c at o ria de esta A ge n c i a
(«B.O.C. y L.» n.º 228, de 24 noviembre de 2003) podrán solicitar de
nuevo dicha evaluación en la presente Convocatoria.
Disposición Adicional Segunda.
La A gencia para la Calidad del Sistema Unive rs i t a rio de Castilla y León
tiene previsto ex c epcionalmente ab rir en el primer semestre del año 2005 una
c o nvo c at o ria ex t ra o rd i n a ria para la previa evaluación o la emisión de info rm e
de las fi g u ras del pro fe s o rado contratado y la evaluación del pro fe s o rado de
las unive rsidades privadas en posesión del título de doctor.
Disposición final primera.– Desarrollo procedimental.
Corresponde a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario
de Castilla y León junto con la Comisión de Evaluación del Profesorado
establecer los procedimientos para el desarrollo y aplicación del presente
Acuerdo.
Disposición final segunda.– Recursos.
Contra el presente Acuerdo que pone fin a la vía administrativa podrá
interponerse Recurso Potestativo de Reposición ante el Presidente de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación o bien
ser impugnado directamente ante el orden jurisdiccional Contencioso
Administrativo.
Valladolid, 29 de septiembre de 2004.
El Presidente,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
