20758
Jueves, 1 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 232
Sexta.– Cobertura de riesgos.
El vehículo contará con todos los permisos necesarios para su funciona-
miento según la legislación vigente y en especial los emanados por la Direc-
ción General de Tráfico y por la Delegación de Industria.
Asimismo el personal que conduzca el vehículo deberá llevar el corres-
pondiente carnet de conducir, con la categoría requerida en función del vehí-
culo a conducir y de los trabajos a realizar.
Séptima.– Régimen de aplicación del personal encargado de la conduc-
ción del vehículo.
El personal de conducción no tendrá ninguna relación laboral o admi-
nistrativa con la Consejería de Medio Ambiente.
Octava.– Penalizaciones.
1.º– Cuando durante el período estival de incendios se observen defi-
ciencias en el vehículo que impidan un buen funcionamiento del mismo,
dará lugar a una retracción económica igual al precio/día a que se hace refe-
rencia en la cláusula de presupuesto, multiplicada por el número de días que
se observe la citada deficiencia.
2.º– No obstante lo anterior, cuando dicha deficiencia sea considerada
relevante, o no se subsane en el plazo fijado, podrá dar lugar a la resolución
del presente convenio, perdiendo la Mancomunidad el derecho a cualquier
tipo de indemnización.
3.º– Asimismo, si durante los momentos de asistencia a incendios, se
produjese algún incumplimiento, del que pudieran derivarse consecuencias
de gravedad, serán condición suficiente para proceder a la resolución del
presente convenio en las mismas condiciones que el apartado anterior.
4.º– Asimismo será por cuenta de la Junta de Castilla y León el abono
de los gastos producidos por averías mecánicas o desperfectos que se pro-
duzcan con motivo de la asistencia a incendios. Quedan excluidas de este
apartado las labores normales de mantenimiento y entretenimiento del vehí-
culo que serán por cuenta de la entidad local.
Novena.– Presupuesto.
El presupuesto del presente convenio es de CINCO MIL CUATRO-
CIENTOS DIECISÉIS EUROS CON SESENTA Y DOS CÉNTIMOS
(5.416,62 €).
El precio/día, correspondiente es de SESENTA Y DOS EUROS CON
VEINTISÉIS CÉNTIMOS (62,26 €).
Décima.– Pago y financiación.
El pago se realizará una vez finalizado el período estival de lucha contra
los incendios forestales, para ello bastará Certificación del Jefe de Servicio
Territorial de Medio Ambiente de la correcta realización de los trabajos.
El pago se realizará mediante transferencia bancaria a la cuenta corrien-
te que señale al efecto la Mancomunidad ALTO ÓRBIGO, siendo el impor-
te máximo a transferir de CINCO MIL CUATROCIENTOS DIECISÉIS
EUROS CON SESENTA Y DOS CÉNTIMOS (5.416,62 €), que será finan-
ciado por la Consejería de Medio Ambiente a través de la partida presu-
puestaria 06.03.533A01.610.00.3, de los Presupuestos Generales de la Junta
de Castilla y León para el ejercicio de 2004.
Undécima.– Vigencia.
1.– El presente convenio tendrá una vigencia de 87 días durante los
meses de julio, agosto, septiembre y octubre, comenzando cuando las con-
diciones de peligro sean desfavorables a juicio de la Consejería de Medio
Ambiente.
El Convenio se extinguirá por cualquiera de las siguientes causas:
• Por denuncia de cualquiera de las partes, formalizada con un mes de
antelación.
• Por incumplimiento de cualquiera de las cláusulas del Convenio.
• Por mutuo acuerdo de las partes.
2.– El presente convenio podrá ser objeto de prórroga por mutuo acuer-
do de las partes.
Duodécima.– Jurisdicción.
El conocimiento y resolución de las cuestiones que se susciten sobre la
interpretación, aplicación y eficacia del presente convenio, y que no queden
solventadas por la Comisión de Seguimiento, corresponderá a la Sala de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León con sede en Valladolid.
Y para que conste, y en prueba de conformidad, se suscribe por quintu-
plicado el presente documento, en el lugar y fecha arriba indicados.
El Consejero 
de Medio Ambiente,
Fdo.: CARLOS JAVIER FERNÁNDEZ CARRIEDO
El Presidente de la Mancomunidad 
Alto Órbigo,
Fdo.: LUIS IBARRANDO MERINO
RESOLUCIÓN de 14 de noviembre de 2005, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la
Modificación del Convenio suscrito entre la Consejería de Educación
de la Junta de Castilla y León y el Ayuntamiento de Medina de Pomar
(Burgos) para el sostenimiento del Instituto de Educación Secundaria
«La Providencia».
De conformidad con lo establecido en el Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta
Dirección General ordena la publicación de la MODIFICACIÓN DEL
CONVENIO SUSCRITO ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN Y EL AYUNTAMIENTO DE
MEDINA DE POMAR (BURGOS) PARA EL SOSTENIMIENTO DEL
INSTITUTO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA «LA PROVIDENCIA»,
que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 14 de noviembre de 2005.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
MODIFICACIÓN DEL CONVENIO SUSCRITO ENTRE
LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA
DE CASTILLA Y LEÓN Y EL AYUNTAMIENTO DE MEDINA
DE POMAR (BURGOS) PARA EL SOSTENIMIENTO DEL
INSTITUTO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA
«LA PROVIDENCIA».
En la ciudad de Valladolid, a 11 de octubre de 2005.
REUNIDOS:
De una parte, el Excmo. Sr. D. Fco. Javier Álvarez Guisasola, Conseje-
ro de Educación de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo
15/2003, de 3 de julio, en ejercicio de la competencia referida en el artículo
26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
De otra, el Ilmo. Sr. José Antonio López Marañón, Alcalde Presiden-
te del Excmo. Ayuntamiento de Medina de Pomar, en ejercicio de sus
competencias.
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad para
formalizar la presente modificación del Convenio anteriormente suscrito y
obligarse en sus términos, y a tal efecto,
MANIFIESTAN:
De acuerdo con el convenio suscrito con fecha 12 de julio de 2002, entre
la entonces denominada Consejería de Educación y Cultura de la Junta de
Castilla y León y el Ayuntamiento de Medina de Pomar (Burgos), para el
sostenimiento del Instituto de Formación Profesional «La Providencia»,
ahora Instituto de Educación Secundaria, la Consejería de Educación con-

B.O.C. y L. - N.º 232
Jueves, 1 de diciembre 2005
20759
tribuye a los gastos generales del centro con un importe por unidad igual al
módulo económico que para conciertos educativos se aprueba para cada
ejercicio económico en la correspondiente Ley de Presupuestos.
Mediante ORDEN EDU/1878/2004, de 13 de diciembre, (corrección de
errores en «B.O.C. y L.» de 24 de enero de 2005), se autoriza la implanta-
ción de dos unidades del ciclo formativo de grado superior «Administración
de Sistemas Informáticos» en el Instituto de Educación Secundaria «La Pro-
videncia» de Medina de Pomar (Burgos).
En consecuencia, de conformidad con lo dispuesto en la cláusula
octava del convenio, y una vez cumplidos los trámites y requisitos esta-
blecidos en la misma, se hace necesario dar nueva redacción a la cláusu-
la tercera del citado convenio, modificando las unidades a financiar en el
curso 2005/2006.
Por lo expuesto,
ACUERDAN:
Modificar el Convenio suscrito con fecha 12 de julio de 2002, entre la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León y el Ayuntamiento
de Medina de Pomar (Burgos), para el sostenimiento del Instituto de Edu-
cación Secundaria «La Providencia», dando nueva redacción a la cláusula
tercera, en los siguientes términos:
«Tercera: En el Instituto de Educación Secundaria “La Providencia” se
impartirán a partir del curso 2005/2006 las enseñanzas que se detallan a con-
tinuación:
– Ciclos Formativos de Grado Superior: dos unidades (una unidad de
primero y una unidad de segundo curso de «Administración de Sis-
temas Informáticos»).
– Ciclos Formativos de Grado Medio: tres unidades (una unidad de pri-
mero y una unidad de segundo curso de «Electromecánica de vehí-
culos» y una unidad de primer curso de «Comercio»).
– Programas de Garantía Social: 2 unidades (1 unidad de «Servicios
auxiliares de oficina» y una unidad de “Ayudante de reparación de
vehículos”).»
Y en prueba de conformidad, firman los intervinientes en el lugar y
fecha indicados en el encabezamiento.
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
El Alcalde Presidente del Ayuntamiento
de Medina de Pomar,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO LÓPEZ MARAÑÓN
RESOLUCIÓN de 14 de noviembre de 2005, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del
Convenio Específico de Colaboración entre la Consejería de Medio
Ambiente y el Ayuntamiento de Páramo del Sil (León), en materia de
Extinción de Incendios.
De conformidad con el artículo 8.º 4 del Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta
Dirección General ordena la publicación del CONVENIO ESPECÍFICO
DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE MEDIO
AMBIENTE Y EL AYUNTAMIENTO DE PÁRAMO DEL SIL (LEÓN),
EN MATERIA DE EXTINCIÓN DE INCENDIOS, que figura como Anexo
a esta Resolución.
Valladolid, 14 de noviembre de 2005.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO ESPECÍFICO DE COLABORACIÓN 
ENTRE LA CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE 
Y EL AYUNTAMIENTO DE PÁRAMO DEL SIL (LEÓN) 
EN MATERIA DE EXTINCIÓN DE INCENDIOS
En Valladolid, a 6 de julio de 2005, se reúnen el Excmo. Sr. D. Carlos
Javier Fernández Carriedo, como Consejero de Medio Ambiente de la Junta
de Castilla y León, nombrado mediante Acuerdo 11/2004, de 11 de octubre,
del Presidente de la Junta de Castilla y León, por el que se nombran Conse-
jeros de la Junta de Castilla y León. De conformidad con lo dispuesto en el
artículo 19 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, y en los artículos
7 y 25 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León y D. Ángel Calvo Fernández, Alcalde-
Presidente del Ayuntamiento de Páramo del Sil, debidamente autorizado por
el Pleno del mismo, y en atribución de las competencias que les confiere res-
pectivamente: La Ley de Gobierno y de la Administración de Castilla y
León y la Ley Reguladora de las Bases de Régimen Local, para firmar un
convenio referente a la Extinción de Incendios Forestales. A tal efecto
EXPONEN:
1.º– Según los Arts. 1 y 5 del DECRETO 76/2003, de 17 de julio, por el
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Medio Ambien-
te, es a ésta a la que corresponde la competencia y funciones en materia de
prevención y extinción de incendios forestales.
2.º– Que el Ayuntamiento de PÁRAMO DEL SIL dispone de 1 vehícu-
lo autobomba para extinción de incendios.
3.º– Que tanto el Ayuntamiento de PÁRAMO DEL SIL como la Con-
sejería de Medio Ambiente tienen intereses comunes en combatir los incen-
dios forestales y preservar el patrimonio natural de la provincia de León.
Que en consecuencia, las partes
ACUERDAN:
Suscribir el presente Convenio, con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS:
Primera.– Objeto.
El objeto del presente Convenio es poner a disposición de la Junta de
Castilla y León, durante un total de 87 días por parte del Ayuntamiento del
vehículo autobomba para la integración en la organización provincial de
medios en la lucha contra Incendios Forestales programada por el Servicio
Territorial, así como del personal necesario para su conducción, el tendido
de manguera y lanzamiento de agua, de acuerdo con lo estipulado en este
Convenio.
Segunda.– Comisión de Seguimiento.
Con carácter previo al comienzo de las labores, se constituirá una Comi-
sión de Seguimiento del presente Convenio, formada por dos miembros, uno
de sus miembros será nombrado por el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de León y el otro por el Ayuntamiento de PÁRAMO DEL SIL.
Las funciones de dicha comisión serán las siguientes:
1.º– Levantar acta del estado de conservación y funcionamiento del
vehículo antes de iniciar la campaña, y concretar las modificaciones o repa-
raciones que se estimen necesarias antes de su puesta en marcha. La no rea-
lización de las reparaciones o no completar el equipamiento con anteriori-
dad al inicio de los trabajos, será causa de rescisión automática del convenio.
2.º– Elaborar el Programa de trabajo para el presente período estival de
Incendios Forestales:
– Elaboración del calendario de la campaña.
– Ubicación del vehículo durante la campaña.
– Horario de trabajo diario.
– Materiales de apoyo que se entregarán.
3.º– Al final de los trabajos se firmará por ambas partes un informe,
en que se indicará las fechas de inicio y finalización respectivamente, y
en el segundo documento se especificará si los trabajos se han realizado
satisfactoriamente.
