B.O.C. y L. - N.º 232
Jueves, 1 de diciembre 2005
20793
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1576/2005, de 24 de noviembre, por la que se determina la
cuantía global máxima destinada al reconocimiento de las mejores
Experiencias de Calidad desarrolladas por los centros y servicios edu-
cativos sostenidos con fondos públicos durante el curso escolar
2004/2005.
Mediante Orden EDU/1925/2004 de 20 de diciembre, se reguló el
desarrollo de Experiencias de Calidad en los centros escolares sostenidos
con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y
León, y se aprobó el Programa de Mejora de la Calidad Educativa para el
trienio 2004/2007.
Su artículo 6 establece que anualmente se procederá a reconocer las
mejores experiencias de calidad desarrolladas conforme la misma Orden y
que a los centros distinguidos se les podrá otorgar, entre otros, una cuantía
económica a cuyos efectos se deberá publicar anualmente la cuantía global
destinada a tal fin.
En su virtud, y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
RESUELVO:
Asignar la cuantía global máxima de CIENTO SETENTA Y NUEVE
MIL EUROS (179.000 €) al reconocimiento de las mejores experiencias de
calidad desarrolladas por los centros y servicios educativos sostenidos con
fondos públicos durante el curso 2004-2005, con la siguiente distribución:
• Para el reconocimiento de las mejores experiencias de calidad
desarrolladas por centros y servicios educativos públicos CIENTO
SESENTA MIL EUROS (160.000 €) con cargo a la aplicación
07.05.421A02.22900/0 de los Presupuestos Generales de la Comuni-
dad de Castilla y León para 2005.
• Para el reconocimiento de las mejores experiencias de calidad
desarrolladas por centros concertados DIECINUEVE MIL EUROS
(19.000 €) con cargo a la aplicación 07.05.421A02.47009/0 de los Pre-
supuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2005.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1577/2005, de 24 de noviembre, por la que se modifica la
Orden EDU/1208/2005, de 19 de septiembre, por la que se realiza con-
vocatoria pública para la concesión de ayudas a centros docentes con-
certados de Educación Especial destinadas a financiar el transporte
de alumnos plurideficientes con discapacidad motora.
Mediante Orden EDU/1208/2005, de 19 de septiembre, («Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» n.º 187, de 27 de septiembre) se realizó convocato-
ria pública para la concesión de ayudas a centros docentes concertados de
Educación Especial destinadas a financiar el transporte de alumnos pluride-
ficientes con discapacidad motora.
Su base 2.1 establece que la cuantía global máxima para esas ayudas
será de 165.654,00 € con cargo a la aplicación 07.02.423A01.48095 de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año
2006, sin perjuicio de que dicho importe se pudiera incrementar dependien-
do de la cuantía que se apruebe en la Ley de Presupuestos.
Dado que en el Proyecto de Presupuestos para el año 2006 la cantidad
asignada para el subconcepto de plurideficientes es de 173.937€, resulta
posible y se considera oportuno incrementar la cuantía global máxima ini-
cialmente determinada.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO:
Modificar la base 2.1 de la Orden EDU/1208/2005, de 19 de septiembre,
por la que se realiza convocatoria pública para la concesión de ayudas a cen-
tros docentes concertados de Educación Especial destinadas a financiar el
transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, de modo
que queda redactada de la forma siguiente:
«2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de CIENTO SETEN-
TA Y TRES MIL NOVECIENTOS TREINTA Y SIETE euros (173.937,00 €)
con cargo a la aplicación 07.02.423A01.48095 de los Presupuestos Genera-
les de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1578/2005, de 24 de noviembre, por la que se modifica la
Orden EDU/1164/2005, de 7 de septiembre, por la que se convocan
ayudas para el transporte escolar durante el curso 2005/2006, dirigi-
das a alumnos de enseñanzas escolares que cursen estudios en centros
docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, o por
necesidades de escolarización, en centros docentes concertados de la
Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/1164/2005, de 7 de septiembre, («Boletín Oficial
de Castilla y León» n.º 180, de 16 de septiembre) se convocaron ayudas para
el transporte escolar durante el curso 2005/2006, dirigidas a alumnos de ense-
ñanzas escolares que cursen estudios en centros docentes públicos depen-
dientes de la Consejería de Educación, o por necesidades de escolarización,
en centros docentes concertados de la Comunidad de Castilla y León.
La base 2.1 de la citada Orden establece que la cuantía global máxima
de estas ayudas será de 939.207 € con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.423A01.48091 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para el año 2006, sin perjuicio de que dicho importe se
pudiera incrementar dependiendo de la cuantía aprobada en la citada Ley de
Presupuestos.
Dado que en el Proyecto de Presupuestos para el año 2006 la cantidad
asignada para el subconcepto de transporte es de 976.776 €, resulta posible
y se considera oportuno incrementar la cuantía global máxima inicialmente
determinada.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO:
Modificar la base 2.1 de la Orden EDU/1164/2005, de 7 de septiembre,
por la que se convocan ayudas para el transporte escolar durante el curso
2005/2006, dirigidas a alumnos de enseñanzas escolares que cursen estudios
en centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, o
por necesidades de escolarización, en centros docentes concertados de la
Comunidad de Castilla y León, de modo que queda redactada de la forma
siguiente:
«2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de NOVECIEN-
TOS SETENTA Y SEIS MIL SETECIENTOS SETENTA Y SEIS euros
(976.776 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.02.423A01.48091
