CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1596/2005, de 25 de noviembre, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para alumnos con excelente aprove-
chamiento académico que cursen estudios de grado superior de músi-
ca en Castilla y León.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción establece, entre otros, como principios de calidad del sistema educati-
vo, la consideración de la responsabilidad y del esfuerzo como elementos
esenciales del sistema educativo, adoptando las medidas necesarias para el
reconocimiento de ambos. 
En relación con las enseñanzas de música y buscando medidas que per-
mitan incentivar a un colectivo de alumnos por su excelente aprovecha-
miento académico de acuerdo con los objetivos establecidos en el Plan
Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares de régimen Especial en
Castilla y León aprobado en acuerdo de 7 de octubre de 2004, de la Junta de
Castilla y León, esta Consejería considera preciso convocar ayudas econó-
micas para compensar los gastos que se generan para el alumnado que cursa
sus estudios en el Conservatorio Superior de música de Castilla y León par-
ticipando en su financiación.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, de
reciente entrada en vigor, exige que con carácter previo al otorgamiento
de subvenciones se aprueben las normas que establezcan sus bases regu-
ladoras de concesión, con el contenido que establece esa misma Ley en
su artículo 17. 
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
de las convocatorias de ayudas para alumnos con excelente aprovechamien-
to académico, que cursen estudios de grado superior de música en Castilla y
León.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las presentes ayudas el padre, madre o
tutor legal de los alumnos que cursen estudios de grado superior de músi-
ca en Castilla y León, o el propio alumno, si es mayor de edad, siempre
que reúnan los requisitos que se establezcan en la correspondiente Orden
de convocatoria.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas. 
El límite de la ayuda por beneficiario así como la cuantía global desti-
nada a estas ayudas se determinará en cada Orden de convocatoria. 
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante Orden de la
Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presen-
tación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los crite-
rios que establece el artículo siguiente, por una comisión de selección, que
elevará la propuesta de distribución de ayudas, en función de la puntuación
obtenida, al Consejero de Educación.
4.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a pro-
puesta de la comisión de selección.
5.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
6.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de seis meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de presenta-
ción de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la
resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de valoración. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de selec-
ción teniendo en cuenta los siguientes criterios:
a) Certificado de notas.
b) Currículum vítae (académico y profesional).
c) Cursos de perfeccionamiento.
d) Valoración de los estudios de música realizados y prestigio de los
músicos que le avalen.
e) Grabaciones aportando un soporte audiovisual.
f) Conciertos realizados y programas interpretados.
g) Residir fuera del domicilio habitual por motivo de los estudios de
música que se estén cursando.
Artículo 6.– Pago y justificación. 
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Casti-
lla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el
año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y demás normativa aplicable.
2.– Las ayudas se concederán mediante un único pago a los beneficia-
rios una vez hayan justificado el fin para el que se concedió la subvención
con la presentación en la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa del certificado de los estudios realizados.
3.– El plazo de entrega de la documentación justificativa será el que se
especifique en cada convocatoria de ayudas.
Artículo 7.– Incompatibilidad. 
1.– Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden
serán incompatibles con cualquier otra ayuda económica con cargo a fondos
públicos o privados para la misma finalidad.
2.– Los beneficiarios deberán comunicar a la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa de la Consejería de Educación, cualquier
causa de incompatibilidad por estos motivos.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión toda
alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda
y, en todo caso, la obtención de otras ayudas vulnerando lo dispuesto en el
artículo anterior.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 235
Miércoles, 7 de diciembre 2005
21057
II.  DISPOSICIONES GENERALES
