B.O.C. y L. - N.º 236
Viernes, 9 de diciembre 2005
21167
Parcela II «Los Cuchillos»: Sin variación.
Parcela III «El Canalizo»
• NORTE - Fincas particulares y monte «Valdepalomares», en el tér-
mino municipal de Sanchonuño y propiedad del Ayto. de Vallela-
do, número 50 del Catálogo.
• ESTE - Fincas particulares y monte «Valdepalomares», en el tér-
mino municipal de Sanchonuño y propiedad del Ayto. de Vallela-
do, número 50 del Catálogo.
• SUR - Monte «Cañada de la Pimpollada», en el término de Cuéllar
y propiedad del Ayto. de Cuéllar, número 9 del Catálogo, y fincas
particulares.
• OESTE - Monte «Cañada de la Pimpollada», en el término de Cué-
llar y propiedad del Ayto. de Cuéllar, número 9 del Catálogo, y fin-
cas particulares.
– Superficie pública: 143,2411 Ha.
– Superficie de enclavados: No existen.
– Superficie total: 143,2411 Ha.
4.– Que la presente permuta deberá elevarse a escritura pública e ins-
cribirse en el Registro de la Propiedad, a los efectos oportunos, siendo
todos los gastos que se deriven de la misma por cuenta del interesado.
Asimismo, deberá satisfacer las obligaciones de tipo económico estable-
cidas en el Antecedente de Hecho II.
5.– De acuerdo con el artículo 16.2 de la Ley 43/2003, de 21 de
noviembre, de Montes, deberá darse traslado de la presente Orden a la
Dirección General para la Biodiversidad del Ministerio de Medio
Ambiente.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer, con carácter potestativo, RECURSO DE REPOSICIÓN ante
esta Consejería de Medio Ambiente en el plazo de UN MES de confor-
midad con lo dispuesto en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común. Por otra parte, podrá ser
impugnada directamente mediante la interposición del correspondiente
RECURSO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO ante la Sala de igual
denominación del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el
plazo de DOS MESES de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 10.1,
14, 25.1 y 46.1. de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa.
El cómputo del plazo para la interposición de ambos recursos se ini-
ciará a partir del día siguiente a aquél en que tenga lugar la publicación
de la presente Orden en el Boletín Oficial de Castilla y León o bien desde
su notificación a los interesados una vez que se practique.
Transcurrido dicho plazo, sin haberse interpuesto el recurso, la reso-
lución será firme a todos los efectos.
Valladolid, 24 de noviembre de 2005.
El Consejero 
de Medio Ambiente,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1598/2005, de 1 de diciembre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de miembros del Consejo Social de la Univer-
sidad de Salamanca.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 25, la composición que ha de tener el Consejo
Social de cada Universidad, el cual estará integrado, entre otros, por seis
miembros de reconocido prestigio en el mundo de la cultura a propuesta
de la Consejería de Educación y Cultura. En este sentido, la Orden
EDU/1480/2003, de 14 de noviembre, nombró a D. Juan Luis Hernández-
Gil Mancha miembro del Consejo Social de la Universidad de Salaman-
ca, a propuesta de la Consejería de Educación.
El artículo 26 de dicha Ley, recoge como una de las causas de cese de
los miembros del Consejo, la renuncia, que deberá ser comunicada al Pre-
sidente del Consejo Social correspondiente, a efectos de la formalización
del cese.
Recibida comunicación, por parte del Presidente del Consejo Social
de la Universidad de Salamanca, de la renuncia de D. Juan Luis Hernán-
dez Gil Mancha como miembro de dicho Consejo Social, procede la for-
malización y publicación de su cese y el nombramiento, en su sustitución,
de un nuevo miembro a propuesta la Consejería de Educación, de con-
formidad con los artículos 25.2 y 27 de la citada Ley 3/2003, de 28 de
marzo, de Universidades de Castilla y León.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Juan Luis Hernández Gil Mancha como miem-
bro del Consejo Social de la Universidad de Salamanca y el nombra-
miento, en su sustitución, de D. Antonio María Pastor Ramos.
Valladolid, 1 de diciembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ACUERDO del Ayuntamiento de Burgos, de 11 de noviembre de 2005,
relativo a la suspensión de la aprobación definitiva del Plan Parcial
del Sector S-16 «San Isidro».
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión ordinaria celebrada el día
11 de noviembre, ha adoptado el siguiente acuerdo:
Suspender la aprobación definitiva del Plan Parcial del Sector S-16
«San Isidro», promovido por D.ª Matilde Calleja Arribas, a fin de que se
subsanen las deficiencias advertidas en los informes técnicos municipales
obrantes en el expediente dentro de un plazo de tres meses, a contar desde
la notificación del presente acuerdo, con apercibimiento de que el trans-
curso de dicho plazo da lugar a la caducidad del expediente, conforme a
la legislación sobre procedimiento administrativo.
De conformidad con el artículo 107.1 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, del Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, la oposición a este acuerdo, por
ser un acto de trámite, podrá alegarse por el interesado para su conside-
ración en la resolución que ponga fin al procedimiento, frente a la cual
podrán interponerse los correspondientes recursos.
Burgos, 23 de noviembre de 2005.
El Alcalde accidental,
Fdo.: FCO. JAVIER LACALLE LACALLE
