21202
Viernes, 9 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 236
NOTIFICACIÓN relativa a Resolución de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se resuelve el recurso inter-
puesto por D.ª Aroa Romero Cortés, en materia de Ayuda de Ingreso
Mínimo de Inserción.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car en el domicilio de su destinatario la Resolución del Gerente de Servi-
cios Sociales de Castilla y León, de fecha 12 de julio de 2005, se proce-
de a efectuar dicha notificación mediante la publicación de este Anuncio
en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y la
inserción del mismo en el «Boletín Oficial de Castilla y León» para que
produzca los efectos legales previstos en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, se le informa que el texto íntegro obra de manifiesto y a
su disposición en el Servicio de Evaluación, Normativa y Procedimiento
de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, sita en C/ Padre
Francisco Suárez, n.º 2, C.P.: 47006 en Valladolid, en el plazo de 10 días
siguientes a la última fecha de publicación del presente Anuncio, para
conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de
tal conocimiento, conforme dispone el artículo 61 de la citada Ley.
Valladolid, 28 de noviembre de 2005.
El Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SORIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Soria, a D. Fortunato Chamarro Muñoz de las medidas de protec-
ción, relativa al procedimiento de n.º 42/93/047.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. Fortunato Cha-
marro Muñoz encontrándose en la actualidad en paradero desconocido se
procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999 de
13 de enero, a notificar la medida del expediente referenciado, mediante
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera
indicación de su contenido, pudiendo personarse los interesados en la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Soria (Sección de Protec-
ción a la Infancia) sita en C/ Nicolás Rabal, n.º 7, para el conocimiento
íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la Ley
Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Soria, 22 de noviembre de 2005.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO LÓPEZ FUSTER
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Soria, a D.ª Mónica Pérez Mota, de las medidas de protección, rela-
tivas a los procedimientos n.º 42/93/076 y 42/99/019.
No habiendo podido procederse a la notificación a D.ª Mónica Pérez
Mota encontrándose en paradero desconocido, se procede, de acuerdo
con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999 de 13 de enero, a
notificar la medida del expediente referenciado mediante publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera indicación de su
contenido, pudiendo personarse los interesados en la Gerencia Territorial
de Servicios Sociales de Soria (Sección de Protección a la Infancia) sita
en C/ Nicolás Rabal, n.º 7, para el conocimiento íntegro del citado acto,
sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Soria, 22 de noviembre de 2005.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO LÓPEZ FUSTER
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1599/2005, de 29 de noviembre, por la que se hace públi-
ca la adjudicación del contrato de la redacción de proyecto básico y
de ejecución, estudio de seguridad y salud y dirección facultativa de
las obras de acondicionamiento del entorno del edificio «Villa Cul-
tural de Prado», en Valladolid. Expte.: 127/05/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 127/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, estudio de seguridad y salud y dirección facultativa de las
obras de acondicionamiento del entorno del edificio «Villa Cultu-
ral de Prado», en Valladolid.
b) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 173,
de fecha 07/09/2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe total: 110.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 18 de octubre de 2005.
b) Contratista: BOFILL ARQUITECTURA, S.L.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 109.000,00 euros.
Valladolid, 29 de noviembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
