21270
Martes, 13 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 238
presentándose los informes mensuales al Servicio Territorial de
Medio Ambiente que determinará si es necesario que se realice un
seguimiento durante el segundo año. En caso de aparecer algún
punto negro, la empresa se comprometerá a eliminar aquellos aero-
generadores o postes eléctricos causantes del mismo.
k) Protección de la vegetación.– No se afectará a ningún árbol con
más de 30 cm. de diámetro medido a la altura de 1,30 m. (DBH),
siempre y cuando sea técnicamente viable.
Se deberá presentar un proyecto de repoblación con alcornoques
presupuestado que compense el número de árboles que inevitable-
mente se tengan que cortar, que será al menos de 7 Ha. y se situa-
rá lo más próximo posible a los términos municipales afectados.
La corta de arbolado que sea imprescindible cortar, se realizará en
el invierno, en todo caso fuera del período vegetativo de la planta.
l) Protección contra el ruido.– Se vigilará el cumplimiento estricto
de lo dispuesto en el Decreto 3/1995, de 12 de enero, para las Acti-
vidades Clasificadas por sus niveles sonoros o de vibraciones.
m)Conexiones internas.– Las conexiones internas de fuerza y control den-
tro del parque serán subterráneas y se restaurarán convenientemente.
n) Desmantelamiento.– Al final de la vida útil del parque o cuando el
sistema de producción de energía deje de ser operativo o rentable,
se deberá desmantelar toda la instalación y edificaciones, retirar
todos los equipos y materiales sobrantes y proceder a la restaura-
ción definitiva de todo el área afectada. Para asegurar esta actua-
ción se presentará el programa de desmantelamiento concertando
las actuaciones a desarrollar y un presupuesto de su coste y se
constituirá una garantía para su futura ejecución.
4.– Modificaciones: Toda modificación significativa sobre las carac-
terísticas de este proyecto deberá ser notificada previamente a la Delega-
ción Territorial de la Junta de Castilla y León en Salamanca, que dará su
conformidad si procede, sin perjuicio de las demás licencias o permisos
que correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de
esta Declaración.
5.– Protección del patrimonio: Se realizará un seguimiento de los traba-
jos de remoción de las tierras para detectar la posible aparición de restos his-
tóricos, arqueológicos o paleontológicos, en cuyo caso se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conoci-
miento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Sala-
manca, que dictará las normas de actuación que procedan.
6.– Programa de Vigilancia Ambiental: Se deberá modificar el Progra-
ma de Vigilancia Ambiental de forma que recoja el seguimiento todas las
medidas correctoras y preventivas del proyecto en su conjunto así como las
medidas protectoras adicionales propuestas en esta Declaración. Este docu-
mento deberá presentarse en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Salamanca antes del inicio de las obras.
Se deberá además presentar un informe semestral sobre el desarrollo del
Programa de Vigilancia Ambiental, desde la fecha de inicio de las obras,
ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente. En este informe se reflejará
el grado de cumplimiento y la eficacia de las medidas protectoras.
7.– Proyecto de Restauración Ambiental: Se deberá realizar un Proyec-
to de Restauración Ambiental que recoja todas las medidas preventivas,
correctoras y compensatorias planteadas tanto en el Estudio de Impacto
Ambiental como en esta Declaración. Dicho documento tendrá el carácter
de un proyecto completo, de forma que incluya memoria planos, presu-
puesto y Pliego de Prescripciones Técnicas, integrándose asimismo en el
Proyecto de ejecución del parque eólico que se realice posteriormente.
Se incorporará al proyecto el coste de las medidas correctoras que figu-
ran en el Estudio de Impacto Ambiental, Proyecto de reforestación, Plan de
desmantelamiento y en la presente Declaración.
Con objeto de comprobar la adecuada inclusión de estas medidas en el
Proyecto de ejecución, se deberá presentar un ejemplar de dicho documen-
to en la Consejería de Medio Ambiente, al que acompañará un informe
explicativo de cómo se ha contemplado dicha integración.
8.– Vigilancia y seguimiento: La vigilancia y seguimiento de lo estable-
cido en esta Declaración de Impacto Ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para la autorización del pro-
yecto, sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de
Medio Ambiente, como órgano ambiental, que podrá recabar información
de aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en
orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Salamanca, 18 de noviembre de 2005.
El Delegado Territorial,
Fdo.: AGUSTÍN S. DE VEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1617/2005, de 7 de diciembre, por la que se convocan
ayudas para alumnos con excelente aprovechamiento académico
que cursen estudios de grado superior de música en Castilla y León,
durante el curso 2005/2006.
La Ley Orgánica de Calidad de la Educación 10/2002, de 23 de
diciembre establece, entre otros, como principios de calidad del sistema
educativo, la consideración de la responsabilidad y del esfuerzo como
elementos esenciales del sistema educativo, estableciendo las medidas
necesarias para el reconocimiento de ambos. 
En relación con las enseñanzas de música y buscando medidas que
permitan incentivar a un colectivo de alumnos por su excelente aprove-
chamiento académico de acuerdo con los objetivos establecidos en el
Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares de régimen
Especial en Castilla y León aprobado en Junta de Castilla y León de 7 de
octubre de 2004, esta Consejería considera preciso convocar ayudas eco-
nómicas para compensar los gastos que se generan para el alumnado que
cursa sus estudios en el Conservatorio Superior de música de Castilla y
León participando en su financiación.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1596/2005, de 25 de
noviembre, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 7 de diciembre), se
han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo
previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones. De conformidad con lo establecido en su
artículo 4.1, procede ahora realizar la convocatoria de las ayudas para
alumnos con excelente aprovechamiento académico que cursen estudios de
grado superior de música en Castilla y León, durante el curso 2005/2006.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud
de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, para los alumnos con excelente
aprovechamiento académico, que cursen estudios de grado superior de
música en Castilla y León, durante el curso 2005/2006.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía del crédito destinado a estas ayudas será de CUA-
RENTA Y SEIS MIL DOSCIENTOS EUROS (46.200 €), con cargo a la
aplicación presupuestaria 07.02.422A02.480.0T de los Presupuestos
Generales de esta Comunidad para el año 2006.
2.2. La cuantía máxima por beneficiario no podrá superar la cuantía
de NUEVE MIL EUROS (9.000 €).
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-

nes derivadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspon-
diente.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las presentes ayudas el padre, madre o
tutor legal de los alumnos o el propio alumno, si es mayor de edad, que
reúnan los siguientes requisitos:
a) Cursar enseñanzas de música de grado superior en la Comunidad
de Castilla y León durante el curso 2005/06.
b) Realizar un aprovechamiento académico excelente, siendo necesa-
rio que la nota media del curso inferior al que se encuentre supere
el nueve (9). 
Cuarto.– Formalización de las solicitudes.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo I de la presente Orden, pudiendo presentarse directamente en
el Registro de la Consejería de Educación, sita en el Monasterio de Ntra.
Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n – 47071 Valladolid, o bien por
cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
4.3. Los interesados deberán acompañar a la solicitud la siguiente
documentación, original o copia compulsada:
– Documentación obligatoria:
a) Documento Nacional de Identidad.
b) Certificado de curso en el que se encuentra matriculado.
c) Expediente académico oficial de los estudios realizados.
d) «Currículum vitae» del solicitante.
e) Declaración responsable del solicitante, incluida en el Anexo I,
de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones que,
dentro de las señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, pudiera afectarle
para obtener la condición de beneficiario.
f) Compromiso, incluido en el Anexo I, de comunicar a la admi-
nistración educativa la obtención de cualquier otra beca o
ayuda para la misma finalidad otorgada por otras Administra-
ciones Públicas o por entidades públicas o privadas.
– Documentación a aportar acreditando los extremos contemplados
como criterios de adjudicación, de acuerdo con los de la base séptima:
a) Certificados de los cursos de perfeccionamiento.
b) Documentación acreditativa donde se haga constar estudios de
música realizados y avales de músicos de prestigio.
c) Grabaciones aportando un soporte audiovisual.
d) Programas de conciertos realizados y en su caso crítica de los
mismos.
e) Certificado de empadronamiento.
4.4. La Consejería de Educación podrá requerir del solicitante cuan-
tos documentos y aclaraciones considere necesarias para completar el
expediente o comprobar la veracidad del mismo.
4.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad
Social conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por
el que se regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábi-
les a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de
diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Sexto. – Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Planificación y ordenación Educativa, o
persona en quien delegue, que actuará como Presidente.
– El Jefe de Servicio de Educación Secundaria y Enseñanzas de
Régimen Especial.
– Director del Conservatorio Superior de música de Castilla y León
o profesor en quien delegue.
– Un representante de la Inspección Educativa.
– Un funcionario adscrito a la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa.
Actuará como secretario, con voz pero sin voto, un funcionario de la
Consejería de Educación.
Séptimo.– Criterios para la adjudicación de las ayudas y pondera-
ción de los mismos.
Las solicitudes se valorarán razonadamente teniendo en cuenta los
siguientes criterios:
a) Certificado de notas, de 0 a 5 puntos.
b) Currículum vítae (académico y profesional), de 0 a 5 puntos.
c) Cursos de perfeccionamiento de, 0 a 5 puntos.
d) Valoración de los estudios de música realizados y prestigio de los
músicos que le avalen, de 0 a 5 puntos.
e) Grabaciones aportando un soporte audiovisual, de 0 a 5 puntos.
f) Conciertos realizados y programas interpretados, de 0 a 10 puntos.
g) Residir fuera del domicilio habitual por motivo de los estudios de
música que se estén cursando, de 0 a 5 puntos.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Comisión de selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de cuatro meses, contados desde el día siguiente a la finaliza-
ción del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo
sin que haya sido publicada la resolución se podrán entender desestima-
das las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo. 
Noveno.– Pago y justificación de la subvención. 
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará conforme a
lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año 2006 y demás normativa aplicable.
9.2. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos antes del 1 de octubre de 2006 mediante la presentación en la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa del certifica-
do de los estudios realizados
Décimo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son incompatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones Públicas o por entidades públicas o privadas.
Undécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas, vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Duodécimo.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
B.O.C. y L. - N.º 238
Martes, 13 de diciembre 2005
21271

21272
Martes, 13 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 238
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto en el artículo 42
de la citada Ley.
Decimotercero.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de las subvenciones, así como la petición de los
justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuacio-
nes de control financiero que correspondan a la Intervención General en
relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Planificación y Ordenación Educa-
tiva para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para
el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de diciembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 238
Martes, 13 de diciembre 2005
21273
ANEXO I 
 
 
 
 
 
SOLICITUD DE AYUDA PARA ALUMNOS CON 
EXCELENTE APROVECHAMIENTO QUE CURSEN 
ESTUDIOS DE GRADO SUPERIOR DE MÚSICA EN  
CASTILLA Y LEÓN, DURANTE EL CURSO 
ACADÉMICO 2005/2006 
(sello y fecha del registro de entrada) 
 
A.-  DATOS PERSONALES DEL ALUMNO 
PRIMER APELLIDO: 
SEGUNDO APELLIDO: 
NOMBRE: 
DNI: 
DOMICILIO FAMILIAR: 
TELÉFONO: 
PROVINCIA 
CÓDIGO POSTAL 
LOCALIDAD 
ENTIDAD Y CUENTA O CARTILLA DONDE DESEA PERCIBIR LA AYUDA NIF (DEL TITULAR DE LA CUENTA): 
ENTIDAD     
     OFICINA       
      D.C.    
           Nº DE CUENTA           
 
 
B.- DATOS ACADÉMICOS. 
CURSO EN EL QUE SE ENCUENTRA MATRICULADO: 
NOTA MEDIA DEL CURSO ANTERIOR AL QUE SE ENCUENTRE  MATRICULADO 
NOTA 
 
C.- DATOS PERSONALES DEL PADRE, MADRE O TUTOR, EN CASO QUE EL ALUMNO SEA MENOR DE EDAD. 
PRIMER APELLIDO: 
SEGUNDO APELLIDO: 
NOMBRE: 
DNI: 
Ponga X donde proceda 
Padre 
Madre 
Tutor 
 
Documentación que se aporta exigida en la base cuarta: (señalar con una X) 
 
A) Obligatoria   
 
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f)        
B) Documentación a aportar de acuerdo con los criterios de adjudicación de la base séptima: 
 
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
 
Los abajo firmantes declaran bajo su responsabilidad que aceptan las bases de la convocatoria para la que se solicita la ayuda, que 
cumplen los requisitos exigidos por las mismas, incluido el no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la 
condición de beneficiario de subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, y que todos sus datos incorporados a la presente solicitud se ajustan a la realidad. Igualmente, se comprometen a 
comunicar a la administración educativa la obtención de cualquier otra beca o ayuda para la misma finalidad. Asimismo declaran 
tener  conocimiento de que en el caso de inexactitud de los datos aportados, la solicitud será denegada 
En ________________________ a ______________ de ___________________ de 2005. 
 
ALUMNO 
 
PADRE/TUTOR (1)  
 
 
MADRE/TUTOR(1) 
 
(Firma) 
 
 
 
(Firma) 
 
 
 
(Firma) 
 
 
 
 
SR. DIRECTOR PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE______________________________________ 
(1) En caso de minoría de Edad del alumno 
