21286
Martes, 13 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 238
Asociación del Proyecto
1.– Países participantes.
Por favor indique los cambios, si se hubiesen producido, así como la
causa que los motivó. ¿Cómo podrían afectar dichos cambios al desarro-
llo del proyecto?
Contenido y organización del Proyecto
1.– Objetivos.
¿Ha sido necesario reformular los objetivos?. Si alguno de los objeti-
vos formulados ya se han alcanzado, indique por favor cuál de ellos y en
qué grado.
2.– Actividades.
Si considera insuficiente el apartado C. ACTIVIDADES DEL PRO-
YECTO, puede completar y/o ampliar aquí su propuesta.
3.– Productos.
¿Los productos propuestos inicialmente son los mismos o se ha varia-
do el formato, contenido, ...?
¿Son el fruto de la participación y el trabajo en equipo? ¿Tienen inci-
dencia en el aula?
4.– Evaluación del impacto esperado del proyecto en el centro.
Si se diseñaron herramientas para evaluar el proceso y la incidencia
del proyecto en el centro y ya se tienen resultados, por favor, indíquelos. 
5.– Difusión.
Si se ha realizado algún tipo de difusión indique cuándo y de qué
modo se hizo.
6.– Funciones de las instituciones participantes.
Por favor indique en este apartado si el papel del coordinador y los
asociados en relación a: la coordinación del equipo, la fluidez y frecuen-
cia de la comunicación, la preparación y la eficacia de las reuniones trans-
nacionales y el cumplimiento de los calendarios consensuados. 
7.– Empleo de las TIC.
¿Cómo se utilizan? ¿Por parte de quién? ¿Con qué frecuencia?
8.– Participación del alumnado.
Actuaciones llevadas a cabo por los alumnos implicados. 
¿Qué conocimiento tienen del proyecto los alumnos no implicados
directamente?
9.– Integración del proyecto en el currículo.
¿En qué asignaturas ha sido integrado el proyecto?
10.– Secuencia de las actividades.
Indique si se han realizado las actividades previstas o si ha sido nece-
sario reconducirlas y por qué. (Actividades de aula, movilidades transna-
cionales, etc.).
ANEXO VI
MEMORIA PEDAGÓGICA
FINAL DE PROYECTOS COMENIUS 1.1. Y 1.3
A. DATOS DEL PROYECTO:
• Nombre del centro y localidad.
• Título del proyecto.
• Centros asociados.
• Objetivos generales de producción de materiales.
B. ORGANIZACIÓN:
B.1. Organización del proyecto:
• Encuentros internacionales (programa).
• Acuerdos (actas).
• Actividades comunes.
B.2. Organización e implicación del centro:
• Profesorado.
• Alumnado (niveles, cursos, grupos...).
C. ACTIVIDADES:
• Relación: ejemplos de realización.
• Metodologías.
D. IMPLICACIÓN DE LOS ALUMNOS:
• Relación entre alumnos de los centros asociados.
• Movilidad (programa específico).
• Participación.
E. IMPACTO – (INNOVACIONES):
• Democratización del centro.
• Cambios de metodologías.
• Inclusión en el currículo.
• Dimensión europea.
• Lenguas extranjeras.
• Uso de las TIC.
• Valores.
• Prestigio.
F. EVALUACIÓN:
• En el centro.
• Del equipo internacional.
• Evaluación externa.
G. DIFUSIÓN:
• «target group» (centro, comunidad...).
• Medios (revistas, TV, ...).
H. PRODUCTOS:
• Muestra de productos en curso de realización.
• Productos acabados.
ORDEN EDU/1619/2005, de 2 de diciembre, por la que se seleccionan
las Mejores Experiencias de Calidad desarrolladas por centros y
servicios educativos durante el curso 2004/2005.
La Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, regula el desarrollo
de experiencias de calidad en centros escolares sostenidos con fondos
públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, y
aprueba el Programa de Mejora de la Calidad Educativa para el trienio
2004-2007. En el apartado segundo de su artículo sexto, relativo a los
reconocimientos institucionales en materia de calidad, establece las
modalidades de reconocimiento; asimismo, en el apartado sexto del cita-
do artículo se determina que la comisión de selección formada a los efec-
tos propondrá el reconocimiento de las mejores experiencias de calidad
de entre aquellas propuestas por las comisiones provinciales de mejora.
A su vez, la Orden EDU/1576/2005, de 24 de noviembre, determina
la cuantía global máxima destinada al reconocimiento de las mejores
Experiencias de Calidad desarrolladas por los centros y servicios educa-
tivos sostenidos con fondos públicos durante el curso escolar 2004/2005.
Constituida la comisión de selección, conforme a lo dispuesto por el
apartado cuarto del artículo sexto de la Orden arriba referida, ésta ha
valorado las experiencias de calidad propuestas por las comisiones pro-
vinciales de mejora, clasificando las Mejores Experiencias de Calidad
desarrolladas en el curso 2004/2005 en las modalidades de reconoci-
miento previstas, determinando las cuantías destinadas a su reconoci-
miento y al desarrollo de nuevas experiencias para las tres modalidades
con dotación económica, asimismo, ha acordado por unanimidad propo-
ner a una comisión provincial de mejora para su reconocimiento median-
te mención honorífica. 
En su virtud, a propuesta de la comisión de selección,
RESUELVO:
Primero.– Seleccionar como Mejores Experiencias de Calidad en el
curso 2004/2005, en las modalidades de centros distinguidos muy espe-
cialmente por su plan de calidad, mejores programas de calidad y mejo-

B.O.C. y L. - N.º 238
Martes, 13 de diciembre 2005
21287
res iniciativas de calidad, a las desarrolladas por los centros y servicios
educativos que se relacionan en el Anexo de la presente Orden, conce-
diéndoles las cuantías económicas que para cada una las modalidades se
detallan, que irán destinadas a financiar nuevas Experiencias de Calidad.
Segundo.– Conceder una mención honorífica a la Comisión Provin-
cial de Mejora de la Dirección Provincial de Educación en Soria, por su
liderazgo en la consolidación de la cultura de la calidad, incrementando
progresivamente la participación de los centros y servicios educativos de
su provincia en la realización de Experiencias de Calidad hasta conseguir
un porcentaje cercano al cien por cien de la totalidad de los mismos, así
como por su contribución y aportaciones al Programa de Mejora de la
Calidad Educativa de Castilla y León.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de diciembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Modalidad: Centros distinguidos muy especialmente por su Plan de
Calidad.
Dotación: 9.000 euros cada centro.
Centro/Servicio
Localidad
Provincia
CEIP Filiberto Villalobos
Guijuelo
Salamanca
IES Álvaro Yáñez
Bembibre
León
CP Marceliano Santamaría
Burgos
Burgos
Modalidad: Mejores programas de Calidad.
Dotación: 6.000 euros cada centro.
Centro/Servicio
Localidad
Provincia
CEIP Cristóbal Colón
Valladolid
Valladolid
CRA Los Almendros
La Bóveda de Toro Zamora
CRA Valdelavía
Navalperal
de Pinares
Ávila
IES Recesvinto
Venta de Baños
Palencia
CRA de Gema 
Gema del Vino
Zamora
CC Santo Ángel
Palencia
Palencia
CRA El Calvitero
La Carrera
Ávila
CC  La Salle
Valladolid
Valladolid
IESO Astura
Mansilla de
las Mulas
León
CPEE Fuenteminaya
Aranda de Duero
Burgos
CP Juan de Vallejo
Burgos
Burgos
CP Menéndez Pidal
Robles de
la Valcueva
León
IES Tierra de Ciudad Rodrigo
Ciudad Rodrigo
Salamanca
CC Sagrado Corazón HH SalesianasBurgos
Burgos
CP Sor María de Jesús de Ágreda
Ágreda
Soria
CP Santa Bárbara
Torre del Bierzo
León
CEIP La Peñilla
Castrejón de
la Peña
Palencia
IES Alfoz de Lara
Salas de los
Infantes
Burgos
IES Jorge Guillén
Villalón de
Campos
Valladolid
Modalidad: Mejores iniciativas de Calidad.
Dotación: 3.700 euros cada centro.
Centro/Servicio
Localidad
Provincia
CEIP Piedra de Arte 
Villamayor 
de Armuña
Salamanca
CEI Gloria Fuertes
Segovia
Segovia
CEIP Jorge Guillén
Campaspero
Valladolid
CRA Los Enebros
Lagunilla
Salamanca
IES Eulogio Florentino Sanz
Arévalo
Ávila
CEIP San Agustín
Fuentes de Nava
Palencia
IES Politécnico
Soria
Soria
CP Los Arévacos
Arévalo
Ávila
CP Fuente el Rey
Soria
Soria
CRA La Sierra
Prádena
Segovia
ORDEN EDU/1620/2005, de 2 de diciembre, por la que se da publici-
dad a los centros y servicios educativos que han implantado el
Modelo de Excelencia de la EFQM, a aquellos cuyas experiencias
de calidad han sido evaluadas positivamente, y a los que, habiendo
sido evaluados positivamente, han sido propuestos por las Direccio-
nes Provinciales de Educación para ser distinguidos como las
Mejores Experiencias de Calidad durante el curso 2004/2005.
Mediante Orden EDU/1925/2004 de 20 de diciembre, («B.O.C. y L.»,
n.º 250, de 29 de diciembre) se reguló el desarrollo de experiencias de
calidad en centros escolares sostenidos con fondos públicos y servicios
educativos de la Comunidad de Castilla y León y se aprobó el Programa
de Mejora de la Calidad Educativa para el trienio 2004-2007. El artículo
5.3.e) establece que las comisiones provinciales de mejora realizarán
anualmente, entre otras actuaciones, los informes de seguimiento y eva-
luación de las experiencias autorizadas. Asimismo, el artículo 6.6, relati-
vo a los reconocimientos en materia de calidad educativa, determina que
la comisión de selección constituida al efecto, conforme a lo determina-
do en el apartado cuarto del citado artículo, propondrá el reconocimiento
de las mejores experiencias de calidad de entre aquellas que a su vez sean
propuestas por las comisiones provinciales de mejora, para lo cual, cada
comisión provincial de mejora elevará a la Dirección General de Coordi-
nación, Inspección y Programas Educativos cada año, propuesta motiva-
da de las cinco experiencias de calidad evaluadas positivamente que se
considere deban ser reconocidas institucionalmente.
Por otra parte, el artículo 8.1 de la citada Orden, referido a publicidad
y difusión, establece que anualmente se publicará en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» la relación de aquellos centros y servicios educativos
cuyas experiencias de calidad, en cualquiera de sus cinco modalidades,
hayan sido evaluadas positivamente, la de aquellos propuestos por las
Direcciones Provinciales de Educación para ser reconocidas institucio-
nalmente y la de centros docentes y servicios educativos que hayan
implantado o puesto en marcha programas y sistemas de mejora de la
calidad, que supongan innovaciones y mejoras reales en la prestación del
servicio educativo o hayan sido reconocidos por organismos y entidades
de reconocido prestigio en el ámbito de la calidad.
Realizado el proceso de evaluación y la propuesta de las mejores
experiencias de calidad de cada una de las provincias por parte de las
Direcciones Provinciales de Educación,
RESUELVO:
Primero.– Hacer pública la relación de centros y servicios educativos
que han implantado el Modelo de Excelencia de la EFQM durante el
curso 2004-2005, conforme Anexo I de la presente Orden.
Segundo.– Hacer pública la relación de centros y servicios educativos
cuya experiencia de calidad desarrollada durante el curso 2004-2005 ha
sido evaluada positivamente, conforme Anexo II de la presente Orden.
