B.O.C. y L. - N.º 239
Miércoles, 14 de diciembre 2005
21333
CAPÍTULO III 
Incumplimientos y régimen sancionador
Artículo 14.– Incumplimiento y reintegro.
1.– Los incumplimientos de los beneficiarios de las ayudas, conforme a
lo previsto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y en la legislación de la
Comunidad de Castilla y León aplicable, darán lugar, a la cancelación de la
subvención o a la reducción de la cuantía de la misma. Asimismo, según el
caso, dará lugar además, al reintegro total o parcial de las cantidades perci-
bidas, con los intereses de demora correspondientes, en su caso.
2.– En el procedimiento para determinar el incumplimiento se tendrá en
cuenta el grado de ejecución de la acción subvencionable y el grado de con-
secución de la finalidad de la convocatoria.
3.– En el procedimiento para determinar el incumplimiento y el reinte-
gro cuando proceda, se garantizará en todo caso el derecho del interesado a
la audiencia.
4.– Será competente para iniciar y resolver el procedimiento de incum-
plimiento y en su caso de reintegro, el órgano competente para la concesión.
5.– El plazo máximo para resolver y notificar la resolución será de seis
meses desde la iniciación del procedimiento.
Artículo 15.– Régimen sancionador.
Las infracciones administrativas en materia de subvenciones tipificadas
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones serán san-
cionables conforme a lo previsto en la misma.
Disposición Adicional.– Régimen jurídico.
Para todos aquellos extremos no previstos en las bases reguladoras, será
aplicable la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones en
sus preceptos básicos, y la legislación de la Comunidad de Castilla y León
en materia de subvenciones.
Disposición Transitoria.– Procedimientos iniciados.
Los procedimientos en materia de subvenciones iniciados con anteriori-
dad a la entrada en vigor de esta Orden se regirán por la normativa aplicable
en el momento de su convocatoria.
Disposición Derogatoria.– Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo dispuesto en la presente Orden. 
Disposición Final.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
La Consejera,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 91/2005, de 24 de noviembre, por el que se aprueban las tari-
fas de Precios Públicos aplicables a las actividades que conforman el
Programa «Cursos de Verano 2006».
La Consejería de Educación tiene previsto realizar durante el próximo
año 2006 el Programa «Cursos de verano», que constituye un conjunto de
acciones educativas encaminadas a que los escolares de Castilla y León pue-
dan aprender y dominar la lengua inglesa, así como las tecnologías de la
información y la comunicación.
Las contraprestaciones por estos servicios que presta la Consejería de
Educación tienen la consideración jurídica de precio público de acuerdo con
el artículo 16 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios
Públicos de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 19 de la citada Ley establece que, en general, la cuantía de
los precios públicos se fijará de modo que, como mínimo, cubra los costes
económicos de las actividades en relación con los cuales se establezcan, si
bien en su apartado 2 permite que se señalen precios públicos a escala infe-
rior cuando existan razones de interés público que lo justifiquen. En este
supuesto, teniendo en cuenta la utilidad derivada de la prestación adminis-
trativa para el interesado se ha considerado que el objetivo primordial de esta
acción no ha de ser el equilibrio financiero sino el facilitar a los alumnos par-
ticipantes un aprendizaje más intenso de la lengua inglesa o en la utilización
de las nuevas tecnologías del tratamiento de la información.
Por otro lado, y de conformidad con el artículo 12.2 de la Ley 40/2003,
de 18 de noviembre, de protección a las familias numerosas, se han aplica-
do las correspondientes bonificaciones a los miembros de estas familias.
Asimismo, el artículo 17 de la Ley 12/2001 dispone que el estableci-
miento o modificación de los precios públicos se realizará mediante Decre-
to de la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero que en cada caso
corresponda por razón de la materia, previo informe de la Consejería de
Hacienda.
Finalmente, estos precios públicos han sido informados favorablemente
por la Comisión Delegada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo
establecido en el Decreto 122/2003, de 23 de diciembre, de creación y regu-
lación de la Comisión Delegada para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda, y previa delibera-
ción del Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de noviembre de 2005
DISPONE:
Artículo único.– Se aprueban las siguientes tarifas de los precios públi-
cos aplicables a las actividades que conforman el programa «Cursos de vera-
no 2006»:
– Precio ordinario por alumno y turno: 197 euros.
– Precio por alumno y turno que acredite la condición de miembro de
familia numerosa de categoría general: 98,50 euros.
– Quedan exentos los alumnos que acrediten la condición de miembros
de familias numerosas de categoría especial.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al Consejero de Educación para dictar cuantas disposiciones
sean necesarias para llevar a cabo la ejecución y desarrollo del presente
Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de noviembre de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
