Mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», se abre el trámite de información pública, que tendrá una
duración de treinta días, contados a partir del siguiente a su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», durante el cual, se podrá exa-
minar la documentación en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Segovia, ubicado en la Plaza Reina D.ª Juana n.º 5, de Segovia, y formu-
lar las alegaciones u observaciones que se estimen oportunas, ante esta
Delegación Territorial.
Segovia, 11 de noviembre de 2005.
El Delegado Territorial,
Fdo.: LUCIANO MUNICIO GONZÁLEZ
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SORIA
RESOLUCIÓN de 7 de diciembre de 2005, de la Gerencia de Atención
Primaria de Soria, por la que se hace pública la adjudicación del
concurso abierto n.º 73-1-05, convocado para el suministro de apa-
ratos y mobiliario clínico y de fisioterapia.
1.º– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia de Atención Primaria de Soria.
b) Dependencia que tramita el expediente: Unidad de Suministros.
c) Número de expediente: C.A. 73-1-05.
2.º– Objeto del contrato: Suministro de aparatos y mobiliario clínico
y de fisioterapia.
3.º– Presupuesto de licitación: 89.909 euros.
4.º– Fecha de adjudicación: 7 de diciembre de 2005.
5.º– Adjudicatarios e importe: DATEX-OHMEDA, S.L.: 1.300 €;
TÉCNICAS MÉDICAS MAB, S.A.: 3.990 €; PÉREZ FERNÁNDEZ
MATERIAL MÉDICO, S.L.: 768 €; HANS E RUTH, S.A.: 9.860 €;
BIOTEC MÉDICA, S.A.: 10.886 €; SANROSAN, S.A.: 14.029,32 €:
GRUPO TAPER, S.A.: 4.456,56 €; ENRAF NONIUS IBÉRICA, S.A.:
4.045 €; TECNOMED 2000, S.L.: 3.300 €; ELECTROMEDICARIN, S.A.:
4.216,73 €; SALVADOR NAVARRO, S.L.: 920,40 €; GALERÍAS
SANITARIAS, S.L.: 443,80 €; CEMASA, S.A.: 22.795,20 €.
Soria, 7 de diciembre de 2005.
El Gerente de Atención Primaria,
Fdo.: ENRIQUE DELGADO RUIZ
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE BURGOS
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Burgos a D. Marcelino Hernández Hernández, de las medidas de
protección, relativas al procedimiento n.º 09/1998/0009.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. Marcelino Her-
nández Hernández en su domicilio de la C/ El Parque n.º 2, C.P. 34800
Aguilar de Campoo (Palencia), se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y
61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
modificado por la Ley 4/1999, de 13 de enero, a notificar la medida del
expediente referenciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de una somera indicación de su contenido, pudiendo
personarse la interesada en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales
de Burgos (Sección de Protección a la Infancia) sita en C/ Julio Sáez de
la Hoya n.º 5 para el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo
para ello, advirtiendo de la continuidad de la actuación protectora.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el artículo 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Burgos, 23 de noviembre de 2005.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALBERTO GALERÓN DE MIGUEL
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de noviembre de 2005, de la Dirección General
de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
redacción del proyecto básico y de ejecución, elaboración de
maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud
para la construcción de un Centro Específico de Formación Profe-
sional, en León. Expte.: 217/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Con-
tratación Administrativa.
b) Número de expediente: 217/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción de proyecto básico y de ejecución, elabo-
ración de maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguri-
dad y salud para la construcción de un Centro Específico de For-
mación Profesional, en León.
b) Lugar de ejecución: Sector La Torre Parcela EPL 2.– León.
c) Plazo de ejecución: Redacción Proyecto Básico: Un (1) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Tres (03) 
meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad:
El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria y anticipada de expediente de gasto.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 278.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: 5.560,00 euros.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
B.O.C. y L. - N.º 240
Jueves, 15 de diciembre 2005
21465

f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de León y en la Oficina Departamental de Información y
Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y Admi-
nistración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Ofi-
cina General de Información y Atención al Ciudadano de Valladolid
(C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 20 de enero de 2006.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (A)
«Documentación general» y (B) «Proposición económica y docu-
mentación técnicas» con la documentación que se específica en el
apartado 9 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
(Contenido de las Proposiciones).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n). Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 30 de enero de 2006.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Fecha de remisión de este anuncio al «Diario Oficial de las
Comunidades Europeas»: El día 30 de noviembre de 2005.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
NOTIFICACIÓN a la «Sociedad Cooperativa Limitada Acontia», titu-
lar del Centro Privado de Educación Secundaria «Acontia», de
Tudela de Duero (Valladolid), del trámite de audiencia en el proce-
dimiento para la extinción de la autorización de apertura y funcio-
namiento del mismo.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones para la notificación a la
titularidad del Centro Privado de Educación Secundaria «ACONTIA»,
domiciliado en C/ Federico García Lorca, 27, de Tudela de Duero, del
acuerdo de fecha 1 de diciembre de 2005, del órgano instructor del procedi-
miento de extinción de su autorización de apertura y funcionamiento, por
el que se concede audiencia al interesado, según lo dispuesto en el
artículo 84 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, se procede, de conformidad con lo establecido en el artículo 59.5
de la misma norma legal, a practicar la notificación mediante anuncio en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en el tablón de anuncios del
Ayuntamiento de su último domicilio, esto es, el de Tudela de Duero
(Valladolid), del contenido del citado acuerdo con el siguiente tenor literal:
«El Centro Privado de Educación Secundaria “ACONTIA” (Código:
47002928), con domicilio en C/ Federico García Lorca, 27, de Tudela de
Duero (Valladolid), fue creado por Orden Ministerial de 15 de noviembre
de 1978, habiendo recibido autorización para la impartición de la Educa-
ción Secundaria Obligatoria por Orden Ministerial de fecha 10 de julio de
1992, con una capacidad de 4 unidades y 120 puestos escolares.
Con fecha 29 de noviembre de 2005, ha tenido entrada en los Servi-
cios Centrales de la Consejería de Educación, informe relativo a este
Centro de la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, en el que
se pone de manifiesto lo siguiente:
“1.– Este Centro impartió Formación Profesional. Posteriormente
con el nombre de “Juan XXIII”, funcionó como colegio rural.
2.– Cuando se forma una cooperativa de profesores, que dirige el centro
adquiere la denominación “ACONTIA”, impartiendo Enseñanzas Medias.
3.– En el curso 1983/1984 inicia su participación como centro de
reforma experimental de Enseñanzas Medias. Siendo concertadas sus
enseñanzas.
4.– El año escolar 1993/1994 fue el último curso en funcionamiento.
Este Centro “ACONTIA” estaba adscrito al I.E.S. “Ramón y Cajal” de
Valladolid.
El día 11 de noviembre se visita el edificio donde se ubicó el Centro
“ACONTIA”, C/ Federico García Lorca, 27, de Tudela de Duero (Valla-
dolid). En la actualidad tiene un uso municipal, el edificio ha sido reha-
bilitado y desde mayo de 2005 allí se ubica la Biblioteca Municipal (la
dirección actual del edificio es C/ Federico García Lorca, 3), comprobán-
dose que el Centro anteriormente citado cesó sus actividades docentes en
el año 1994”.
Ante esta situación, resultaría procedente acordar la extinción de la
autorización del Centro, puesto que el mismo ha cesado de hecho en sus
actividades y no imparte las enseñanzas objeto de su autorización, según
lo dispuesto en los artículos 15 y siguientes del Real Decreto 332/1992,
de 3 de abril, por el que se regulan las autorizaciones de centros privados,
para impartir enseñanzas de régimen general no universitarias.
En consecuencia, se pone en su conocimiento la situación descrita, y
se le concede un plazo de diez días, a contar desde el siguiente al de la
notificación de este escrito, para que formule las alegaciones y presente
los documentos y justificantes que estime pertinentes, todo ello de con-
formidad con lo establecido en el artículo 84 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común».
Valladolid, 7 de diciembre de 2005.
El Jefe de Servicio 
de Centros Privados,
Fdo.: JOSÉ MANUEL LÁZARO DELGADO
AYUNTAMIENTO DE ÁVILA
ANUNCIO del Pleno del Ayuntamiento de Ávila, de 23 de noviembre de
2005, relativo a la ratificación de la disolución del Consorcio del
Río Adaja.
El Pleno del Excmo. Ayuntamiento de Ávila, en sesión celebrada con
fecha 23 de noviembre del año en curso, previo acuerdo de la Asamblea
General del Consorcio Río Adaja, adoptado en su sesión de fecha 14 del
21466
Jueves, 15 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 240
