21856
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244
HOSPITAL «EL BIERZO» DE PONFERRADA (LEÓN)
RESOLUCIÓN de 2 de diciembre de 2005, de la Gerencia del Hospital
El Bierzo, por la que se anuncian los siguientes concursos abiertos
para la contratación del suministro de los C.A. 2006-4-9 (lentes y
viscoelásticos) y 2006-4-10 (equipos bomba perfusión parenteral).  
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Hospital El Bierzo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Suministros.
c) Número de expediente: C.A. 2006-4-9 y C.A. 2006-4-10.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto:
C.A. 2006-4-9: «Lentes y viscoelásticos».
C.A. 2006-4-10: «Equipos bomba perfusión parenteral».
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
C.A. 2006-4-9: 139.225 €.
C.A. 2006-4-10: 86.455 €.
5.– Garantía provisional: No.
6.–Obtención de documentación e información:
a) Registro General del Hospital El Bierzo.
b) Página Web de Hospital: www.hospitalelbierzo.es.
c) Teléfono: 987455200 Ext. 492.
7.– Presentación de ofertas:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales a partir del siguiente
al de la publicación de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla
y León». Si el plazo finalizara en sábado o festivo, se entenderá pro-
rrogado al primer día hábil siguiente.
b) Documentación a presentar: La establecida en el Pliego de Cláusulas.
c) Lugar de presentación: Registro General del Hospital El Bierzo,
C/ Médicos Sin Fronteras, n.º 7 24411 Fuentesnuevas-Ponferrada
(León).
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Tres meses, a partir de la fecha en que tenga lugar la aper-
tura económica.
8.– Apertura de las ofertas: A las 11:00 horas del día señalado en la
documentación que se ponga a disposición de los licitadores.
9.– Gastos de anuncios: Serán a cargo de los adjudicatarios.
10.– Otras informaciones: Las resoluciones de adjudicación serán
publicadas en el tablón de anuncios del Servicio de Suministros del Hos-
pital El Bierzo en el plazo de diez días desde que hubieran sido dictadas.
Fuentesnuevas-Ponferrada, 2 de diciembre de 2005.
El Director Gerente,
P.A. La Directora de Gestión
y Servicios Generales,
Fdo.: M.ª ÁNGELES GAFO ÁLVAREZ
GERENCIA DE SALUD DE ÁREA DE PALENCIA
RESOLUCIÓN de 14 de diciembre de 2005, de la Gerencia de Salud de
Área de Palencia, por la que se convoca concurso abierto para la
contratación del servicio de recogida y traslado de muestras clíni-
cas, historias clínicas, documentos y paquetería. Expte.: 1/2006.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia de Salud de Área de Palencia.
b) Dependencia que tramita el expediente: División de Gestión Eco-
nómica e Infraestructuras.
c) Número de expediente: 1/2006.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio de recogida y traslado de mues-
tras clínicas, historias clínicas, documentos y paquetería para las
Gerencias de Atención Primaria y Atencion Especializada («Hos-
pital Río Carrión») de Palencia para los ejercicios 2006 y 2007, de
conformidad con el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 120.000,00 euros.
5.– Garantías:
Provisional: 2.400,00 euros (2% del importe total).
6.–Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Gerencia de Salud de Área de Palencia.
b) Domicilio: Los Soldados, 15.
c) Localidad y Código Postal: 34071-Palencia.
d) Teléfono: 979706800-979706814.
e) Telefax: 979706830.
f) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta la
fecha de admisión de ofertas.
7.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince días naturales contados a partir
del siguiente a la publicación del presente anuncio en el «B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: La especificada en los Pliegos que rigen
el concurso.
c) Lugar de presentación: En el Registro de la Gerencia de Salud de
Área de Palencia, sita en calle Los Soldados, 15 –34071– Palencia.
8.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Gerencia de Salud de Área de Palencia.
b) Domicilio: Los Soldados, 15.
c) Localidad: Palencia.
d) Fecha Apertura: 23 de enero de 2006.
e) Hora: 13 horas.
9.– Otras informaciones: Las que figuran en los Pliegos.
10.– Gastos de Anuncios: A cargo del adjudicatario.
Palencia, 14 de diciembre de 2005.
El Gerente de Salud de Área
de Palencia,
Fdo.: JOSÉ MARTÍNEZ VEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1664/2005, de 14 de diciembre, por la que se hace públi-
ca la adjudicación del contrato de realización de las obras de
«Construcción de un Colegio de Educación Infantil y Primaria, en
Carrión de los Condes (Palencia)». Expte.: 158/05/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 158/05/03.

2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obras.
b) Descripción del objeto: Construcción de un Colegio de Educación
Infantil y Primaria, en Carrión de los Condes (Palencia).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» n.º 207,
de fecha 26/10/2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 3.131.819,36 Euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 13 de diciembre de 2005.
b) Contratista: ACCIONA INFRAESTRUCTURAS, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 2.818.637,42 Euros.
Valladolid, 14 de diciembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 268/05.
Por Resolución del Juzgado de lo contencioso-administrativo n.º 1 de
Palencia, en el Recurso Contencioso-Administrativo n.º 268/05, seguido
a instancia de Dª. Alejandra Sánchez Pachón, contra la Resolución de 26
de agosto de 2005, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la
que se desestima el recurso de reposición formulado por la interesada
contra la Resolución de 21 de julio de 2005 de la Dirección General de
Recursos Humanos, por la que se eleva a definitivo el listado de aspiran-
tes a ocupar puestos docentes no universitarios en régimen de interinidad,
pertenecientes al Cuerpo de Maestros, resultante del proceso de barema-
ción convocado por Orden EDU/497/2005, de 18 de abril, se interesa la
remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo contencioso-admi-
nistrativo n.º 1 de Palencia.
Valladolid, 13 de diciembre de 2005.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 321/05.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 1
de Valladolid, en el recurso contencioso-administrativo n.º 321/2005,
seguido a instancia de D. MOISÉS CARBALLEIRA RIVAS contra la
Orden de 6 de septiembre de 2005 por la que se desestima el recurso  de
reposición interpuesto contra la Orden EDU/686/2005, de 23 de mayo,
por la que se resuelve definitivamente el concurso de traslados de ámbito
nacional de funcionarios docentes de los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profe-
sores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de
Música y Artes Escénicas, Profesores y Maestros de Taller, de Artes Plás-
ticas y Diseño, convocado por Orden EDU/1606/2004, de 19 de octubre,
se interesa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo contencioso-admi-
nistrativo n.º 1 Valladolid.
Valladolid, 13 de diciembre de 2005.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 1444/05.
Por Resolución del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
sala de lo contencioso de Valladolid, en el recurso contencioso-adminis-
trativo n.º 1444/05, seguido a instancia de D.ª Isabel Hernández Martín,
contra la Orden de 7 de febrero de 2005 por la que se estima el recurso
de alzada interpuesto contra la Resolución de 30 de julio de 2004, de la
Dirección General de Recursos Humanos por la que se anuncia la fecha
de exposición por las Comisiones de Selección de las listas de aspirantes
seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso y accesos a los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y
Profesores de Música y Artes Escénicas, así como la adquisición de nue-
vas especialidades por los funcionarios de los mencionados Cuerpos,
convocados por Orden PAT/507/2004 de 1 de abril, se interesa la remisión
de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León, sala de lo contencioso administrativo de Valladolid.
Valladolid, 13 de diciembre de 2005.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 9 de diciembre de 2005, de la Dirección General de
Patrimonio y Bienes Culturales de la Consejería de Cultura y Turis-
mo, por la que se anuncia concurso público para la contratación de
las obras de restauración de la Iglesia de Santa María del Arrabal, en
Fuentidueña (Segovia). Expte.: 17/06-02.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 17/06-02.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Obras de restauración de la Iglesia de
Santa María del Arrabal, en Fuentidueña (Segovia).
b) Plazo de ejecución: 5 meses, a contar desde el Acta de Comproba-
ción del Replanteo.
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 336.502,82 €.
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21857
