ORDEN EDU/1668/2005, de 13 de diciembre, por la que se adapta la
organización y metodología de la Educación Secundaria Obligatoria
a la Educación de Personas Adultas en la Comunidad de Castilla
y León. 
La Ley 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación esta-
blece como uno de los principios de calidad del sistema educativo, en su
artículo 1.e, la concepción de la educación como un proceso permanente,
cuyo valor se extiende a lo largo de toda la vida. El artículo 53.1 deter-
mina que las personas adultas que pretendan adquirir los conocimientos
correspondientes a esta enseñanza básica contarán con una oferta adaptada
a sus condiciones y necesidades.
La Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas de Cas-
tilla y León establece el marco general de dicha educación y los instrumen-
tos precisos para su desarrollo en la Comunidad de Castilla y León. 
El Decreto 105/2004, de 7 de octubre, por el que se regula la ordenación
general de las enseñanzas y centros de Educación de Personas Adultas, en el
que se ordenan estas enseñanzas en la Comunidad de Castilla y León y se
definen los niveles que forman parte de la enseñanza básica, incluyendo el
nivel de educación secundaria para personas adultas o nivel III.
Por su parte el Decreto 7/2002, de 10 de enero, establece el currículo de
la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, y
en su disposición adicional segunda autoriza a la Consejería de Educación a
adaptar la organización y metodología de la Educación Secundaria para
adultos, tanto en su modalidad de educación presencial como en la de edu-
cación a distancia, a las características, condiciones y necesidades de la
población adulta. 
La presente Orden lleva a cabo dicha adaptación, teniendo en cuenta las
características de la educación de las personas adultas. La experiencia edu-
cativa en la formación básica de estas personas aconseja organizar las ense-
ñanzas de forma flexible, con una estructura modular; definiendo módulos
o unidades organizativas que concretan las distintas enseñanzas. 
En virtud y en atención a las facultades conferidas en la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.º– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto adaptar la organización y metodolo-
gía de la educación secundaria obligatoria a la educación secundaria para
personas adultas, en su modalidad de educación presencial y educación a
distancia.
Artículo 2.º– Ámbito de aplicación. 
Esta Orden es de aplicación en todos aquellos centros de la Comunidad
de Castilla y León que estén autorizados para impartir Educación Secunda-
ria para Personas Adultas en cualquiera de sus modalidades.
Artículo 3.º– Acceso desde otras enseñanzas. 
El acceso desde enseñanzas de régimen general a educación secundaria
para personas adultas se realizará de acuerdo con el cuadro de equivalencias
establecido en el Anexo I de esta Orden.
CAPÍTULO II
Organización de la enseñanza
Artículo 4.º– Organización de las enseñanzas. 
1. La organización y metodología de las enseñanzas de la educación
secundaria para personas adultas será la determinada en el Anexo II de la
presente Orden. 
2. Dichas enseñanzas se organizarán, con carácter general, en cuatro
ámbitos de conocimiento:
a) Lingüístico.
b) Ciencias de la naturaleza.
c) Matemáticas.
d) Ciencias sociales. 
Además de estos ámbitos, podrá contemplarse un quinto ámbito dedica-
do a las enseñanzas de carácter profesional en los centros que cuenten con
autorización para impartirlas. 
3. Cada uno de los ámbitos de conocimiento se dividirán en módulos,
entendiendo como tal la unidad organizativa y curricular en la que se con-
cretan las enseñanzas. 
Los módulos podrán ser obligatorios u optativos se secuenciarán en cada
ámbito de conocimiento, dando lugar a módulos de tipo I, II, III y IV, y ten-
drán una duración en horas de formación a efectos de acreditación y titula-
ción, conforme a lo determinado en el Anexo III. 
Artículo 5.º– Modalidad de enseñanza presencial. 
1. En la modalidad de enseñanza presencial, la impartición de los módu-
los de cada tipo se organizará en períodos de enseñanza cuatrimestrales.
Excepcionalmente y previa autorización de la Dirección General de Forma-
ción Profesional e Innovación Educativa, estos períodos podrán correspon-
der a un curso escolar cuando lo requiera la impartición de módulos optati-
vos de carácter profesional o el ritmo de aprendizaje de los alumnos.
2. En función de los recursos organizativos y de las necesidades e inte-
reses del alumnado, los centros podrán aumentar la oferta de los módulos de
tipo III y IV optativos. Estos módulos serán específicos del centro y su dura-
ción equivaldrá a 34 horas de formación.
3. Los centros que impartan educación secundaria para personas adultas,
en función de los ciclos formativos de formación profesional o de las Aulas
Taller autorizadas, podrán ofertar, previa autorización de la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional e Innovación Educativa, módulos optativos de
carácter profesional asociados a una cualificación del Catálogo Nacional de
Cualificaciones Profesionales, que serán acreditados conforme lo estableci-
do en el artículo 8 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cuali-
ficaciones y de la Formación Profesional. 
4. Dentro del ámbito de conocimiento lingüístico, los centros ofertarán
una legua extranjera. Ésta podrá ser inglés o francés. Cuando un centro ofer-
te ambos idiomas, el alumnado optará por cursar inglés o francés en dicho
ámbito. No obstante, el centro podrá ofertar un segundo idioma como módu-
lo optativo específico de centro.
5. Los centros que dispongan de departamento de orientación podrán
ofertar un módulo de carácter optativo relacionado con la orientación profe-
sional y laboral. Este módulo estará adscrito a dicho departamento. 
6. El alumnado podrá matricularse de un número de módulos inferior al
establecido para cada curso. 
7. La distribución semanal de períodos lectivos para la impartición de
cada módulo se realizará considerando equivalente, a efectos de acreditación
y titulación, cada período lectivo a una hora de formación, tal y como esta-
blece el Anexo IV.
Artículo 6.º– Modalidad de enseñanza a distancia. 
1. Los módulos impartidos en la modalidad de enseñanza a distancia se
desarrollarán durante el curso escolar. 
2. El alumnado que desee cursar estas enseñanzas podrá matricularse
de las mismas una vez comenzado el curso, siempre que existan plazas
disponibles.
3. La distribución de los contenidos curriculares en los módulos
desarrollados en la modalidad de educación a distancia podrá ser modifi-
cada para facilitar la movilidad del alumnado dentro del territorio nacional
y garantizar la continuidad de su formación. La Consejería de Educación
dictará las disposiciones oportunas para llevar a cabo las adaptaciones que
sean necesarias y establecer la equivalencia con el currículo impartido en la
modalidad presencial.
Artículo 7.º– Integración de áreas y materias en los distintos ámbitos de
conocimiento. 
Las áreas y materias del currículo de la Educación Secundaria Obliga-
toria se integran en los distintos ámbitos de conocimiento, de la forma
siguiente:
a) El área de Matemáticas se integra en el ámbito de conocimiento de
las matemáticas.
b) Las áreas de Lengua Castellana y Literatura, y Lenguas extranjeras se
integran en el ámbito de conocimiento lingüístico.
c) Las áreas de Ciencias de la Naturaleza y las materias de Biología y
Geología, y Física y Química, se integran en el ámbito de conoci-
miento de las ciencias de la naturaleza.
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21767

d) Las áreas de Ciencias Sociales, Geografía e Historia, y las materias
de Ética ¿?, Cultura Clásica, Sociedad, Cultura y Religión, se inte-
gran en el ámbito de conocimiento de las ciencias sociales. 
e) El área de Tecnología se integra en los ámbitos de conocimiento de
las matemáticas y de las ciencias de la naturaleza.
f) El área de Educación Plástica y Visual se integra en los ámbitos de
conocimiento de las matemáticas y de las ciencias sociales.
g) El área de Educación Física, en sus aspectos de conocimiento del pro-
pio cuerpo y de la consolidación de hábitos saludables, se integra en
el ámbito de conocimiento de las ciencias de la naturaleza.
h) El área de Música, como manifestación cultural e histórica, se inte-
gra en el ámbito de conocimiento de las ciencias sociales.
Artículo 8.º– Convalidación de enseñanzas. 
La convalidación de las enseñanzas de Educación Secundaria Obliga-
toria con los módulos en los que se estructuran los distintos ámbitos de
conocimiento se llevará a cabo de conformidad con lo determinado en el
Anexo V, siempre que se hayan superado las áreas o materias integradas
en cada uno de ellos, a excepción de las materias optativas no cursadas
por el alumnado. A estos efectos, la Educación Plástica y Visual y la Tec-
nología se considerarán integradas únicamente en el ámbito de conoci-
miento de las matemáticas. 
CAPÍTULO III
Desarrollo curricular
Artículo 9.º– Proyecto educativo del centro. 
Los centros elaborarán el proyecto educativo en el que se fijarán los
objetivos, las prioridades educativas y los procedimientos de actuación,
teniendo en cuenta las necesidades educativas de las personas adultas, las
características de propio centro y las de su entorno socioeducativo. 
Artículo 10.º– Programaciones didácticas. 
Los centros desarrollarán el currículo establecido en la presente Orden
mediante la elaboración de programaciones didácticas de cada módulo, que
deberán tener el siguiente contenido mínimo:
a) Objetivos, contenidos y criterios de evaluación. 
b) Distribución de los contenidos en bloques y unidades didácticas.
c) Decisiones metodológicas coherentes con los objetivos que se pre-
tende alcanzar, con los contenidos seleccionados y con las necesida-
des y características del alumnado adulto.
d) Materiales y recursos didácticos que se van a utilizar en la enseñan-
za de los diferentes módulos.
e) Medidas de atención a la diversidad.
f) Procedimientos de evaluación del aprendizaje y criterios de califica-
ción del alumnado.
Artículo 11.º– Acción tutorial. 
Cada grupo de alumnos, entendiendo como tal el conjunto de personas
que cursan los módulos de un mismo tipo, tendrá asignado un profesor tutor
que realizará un seguimiento individualizado del alumnado, participará en
su orientación académica y coordinará los procesos de enseñanza-aprendi-
zaje y evaluación. 
CAPÍTULO IV
Evaluación, promoción e información del alumnado,
titulación y acreditación 
Artículo 12.º– Evaluación del aprendizaje. 
1. La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado será continua
y diferenciada según los distintos módulos y ámbitos de conocimiento del
currículo. 
2. La evaluación se realizará teniendo en cuenta los objetivos generales
de la educación secundaria para personas adultas, los objetivos específicos
de cada módulo y los conocimientos adquiridos, según los criterios de eva-
luación establecidos en la presente Orden.
3. El conjunto de profesores que imparta docencia a cada grupo de alum-
nos, bajo la coordinación del profesor tutor, realizará la evaluación de los
módulos cursados por el alumnado, actuando de manera colegiada en la
adopción de las decisiones relacionadas con la promoción. 
4. La persona que ejerza la jefatura del departamento de orientación
actuará como asesor, especialmente en aquellos momentos que supongan
mayor dificultad en la toma de decisiones o cuando exista propuesta de
titulación.
Artículo 13.º– Documentos de la evaluación. 
Las calificaciones y observaciones relativas al proceso de evaluación se
consignarán en los documentos oficiales de evaluación y en la forma deter-
minada en la Orden ECD/1923/2003, de 8 de julio, por la que se establecen
los elementos básicos de los documentos de evaluación de las enseñanzas
escolares de régimen general. Estos documentos se adaptarán a las peculia-
ridades de la educación secundaria para personas adultas.
Artículo 14.º– Valoración inicial. 
1. El profesorado realizará al comienzo de cada período de enseñanza,
con carácter preceptivo y previamente a la formalización de la matrícula,
una valoración inicial de aptitudes a aquellas personas adultas que carezcan
de los estudios o titulación requerida para acceder a los diferentes módulos.
Independientemente de lo anteriormente indicado, con fines de orienta-
ción y sin carácter vinculante, también podrá realizarse una valoración ini-
cial respecto de aquellas personas adultas que así lo requieran.
2. En la valoración inicial se tendrá en cuenta la acreditación docu-
mental de los estudios cursados, los resultados de una prueba de nivel, la
entrevista personal y, en caso de duda, la observación en el aula durante
las dos primeras semanas desde el inicio de las actividades lectivas, que-
dando condicionada la matrícula en este caso hasta que finalice el proce-
so de valoración. 
3. La valoración inicial permitirá la adscripción directa del alumnado a
módulos distintos de los iniciales, quedando exento de cursar los módulos
anteriores a aquellos en los que se adscriban.
Los resultados de esta valoración se consignarán en el expediente aca-
démico y en el Libro de Escolaridad.
4. Las personas que hayan cursado estudios de educación secundaria
obligatoria acreditarán los mismos con la presentación de su Libro de Esco-
laridad o certificado del centro donde los hayan realizado. Dicho libro será
el mismo que utilizará este alumnado cuando curse educación secundaria
para personas adultas, con las adaptaciones que determine la Consejería de
Educación.
Artículo 15.º– Desarrollo del proceso de evaluación. 
1. En el caso de módulos cuatrimestrales se realizará al menos una
sesión de evaluación ordinaria al finalizar cada período cuatrimestral y en el
caso de módulos impartidos a lo largo de todo el año escolar se llevarán a
cabo al menos dos sesiones de evaluación ordinarias en dicho período. 
En estas sesiones de evaluación se calificará el aprendizaje del alumna-
do y se decidirá sobre su promoción y propuesta de expedición del título
cuando proceda.
2. Se llevará a cabo una sesión de evaluación extraordinaria tras la
realización de la prueba extraordinaria referida en el apartado quinto de
este artículo. En ella se determinará la promoción y, en su caso, la propues-
ta de titulación del alumnado que haya realizado la prueba y, cuando corres-
ponda, el contenido de los informes de evaluación individualizados y de
orientación. 
3. El profesor tutor de cada grupo de alumnos levantará acta del desarro-
llo de las sesiones de evaluación, en la que hará constar los acuerdos alcanza-
dos y las decisiones adoptadas. 
4. Las calificaciones de los diferentes módulos de cada ámbito de cono-
cimiento serán decididas por el profesorado que los imparta y se expresarán
de la forma siguiente:
a) Las calificaciones positivas se expresarán gradualmente con los tér-
minos Suficiente, Bien, Notable y Sobresaliente.
b) La calificación negativa, se expresará con el término Insuficiente. 
Estas calificaciones irán acompañadas de una expresión numérica de
cero a diez, sin decimales, conforme a la siguiente escala:
a) Insuficiente: 0, 1, 2, 3, 4
b) Suficiente: 5
c) Bien: 6
d) Notable: 7, 8
e) Sobresaliente: 9, 10
21768
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244

La nota media de este nivel de enseñanza básica para personas adultas
será la media aritmética de las calificaciones obtenidas en todos los módu-
los cursados por el alumno y se consignará en el acta de evaluación en que
conste la propuesta de expedición del título de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria.
Al alumnado que obtenga en un determinado módulo la calificación de
«Sobresaliente: 10» podrá otorgárseles una mención honorífica, siempre que
el resultado obtenido sea consecuencia de un excelente aprovechamiento
académico. Las menciones honoríficas serán atribuidas por el departamento
didáctico responsable del módulo, a propuesta documentada del profesor
que impartió el mismo. El número de menciones honoríficas no podrá supe-
rar en ningún caso el 10 por 100 del alumnado matriculado en el correspon-
diente módulo. La atribución de la mención honorífica, que se consignará en
los documentos de evaluación a continuación de la calificación numérica
obtenida, no supondrá alteración de dicha calificación.
5. El alumnado matriculado que, tras finalizar el proceso de evaluación
continua, hubieran obtenido calificación negativa en alguno de los módulos
en que estén inscritos, podrán realizar una prueba de evaluación extraordi-
naria que será elaborada por el departamento de coordinación didáctica res-
ponsable de cada módulo.
Esta prueba se realizará en la primera quincena de junio cuando el
módulo haya sido impartido durante el primer cuatrimestre y en la primera
quincena del mes de septiembre cuando haya sido impartido durante el
segundo cuatrimestre o a lo largo de todo el año escolar. 
6. Al finalizar cada período de enseñanza, se extenderán las actas de eva-
luación, que incluirán las calificaciones de la última sesión de evaluación
ordinaria y, en su caso, de la evaluación de la prueba extraordinaria, las cua-
les se cerrarán definitivamente al finalizar ésta.
Las actas de evaluación firmadas por el conjunto de profesores que
hayan participado en la evaluación y por el profesor tutor, con el visto bueno
del director del centro, comprenderán la relación nominal del alumnado del
grupo, las calificaciones, tanto positivas como negativas, obtenidas en cada
módulo cursado y las decisiones sobre promoción. 
Se incluirá en acta complementaria las calificaciones y decisiones de
promoción que afecten a módulos que el alumnado haya cursado de nuevo
por no haberlos aprobado anteriormente.
7. A partir de los datos consignados en las actas de evaluación se elabo-
rará un informe de los resultados de la evaluación final del alumnado, del
cual se remitirá copia a la inspección educativa provincial en el plazo máxi-
mo de 15 días naturales transcurridos desde la fecha de celebración de la
última sesión de evaluación ordinaria. Asimismo, y en el mismo plazo, se
remitirá una copia del informe elaborado tras la celebración de la prueba de
evaluación extraordinaria.
8. Una vez alcanzados los requisitos que para la obtención del título se
establecen en el artículo 17 de la presente Orden, en el acta de evaluación se
hará constar la propuesta de expedición del título de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria.
Artículo 16.º– Promoción del alumnado. 
1. Cuando se considere que el alumno ha alcanzado los objetivos pro-
gramados para el módulo cursado, será evaluado positivamente, consig-
nándose su superación de forma definitiva en su expediente académico, y
podrá matricularse en el módulo siguiente del correspondiente ámbito de
conocimiento. 
En caso de no superar el módulo cursado, podrá matricularse del
módulo siguiente del correspondiente ámbito de conocimiento pero no
podrá ser evaluado del mismo hasta que obtenga calificación positiva en
el módulo anterior, a excepción de los módulos optativos en los que sí
podrá ser evaluado.
2. El alumnado que curse durante el primer cuatrimestre del curso esco-
lar los módulos de tipo I y III y no obtenga calificación positiva en ellos,
podrá recibir clases de refuerzo durante el segundo cuatrimestre, a fin de ser
evaluado de los mismos en la prueba de evaluación extraordinaria del mes
de junio. En el caso de que el resultado de dicha evaluación fuera positivo,
podrá ser evaluado del módulo siguiente correspondiente al mismo ámbito
de conocimiento, siempre y cuando hubiera asistido con regularidad a las
clases impartidas sobre el mismo en el segundo cuatrimestre.
3. El alumnado que no obtenga evaluación positiva de uno o varios
módulos, una vez realizada la prueba de evaluación extraordinaria, podrá
volver a cursarlos tantas veces como sea necesario.
4. El alumno deberá tener aprobados al menos tres módulos obligatorios
de un determinado tipo para poder matricularse de los módulos siguientes.
Artículo 17.º– Titulación y acreditación. 
1. Con carácter general, obtendrán el título de Graduado en Educa-
ción Secundaria Obligatoria aquellas personas que hayan aprobado los
módulos obligatorios y optativos equivalentes a un mínimo de 1.350
horas de formación. 
2. Excepcionalmente, una vez cursados los módulos necesarios para
alcanzar las horas de formación anteriormente especificadas y realizada la
correspondiente prueba de evaluación extraordinaria, el equipo docente
podrá proponer para la obtención del título de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria al alumno que tenga un módulo obligatorio o dos
módulos, si uno de ellos es uno de los módulos optativos establecidos en el
Anexo III, con evaluación negativa, siempre que este equipo considere, de
forma colegiada, que ha alcanzado los objetivos generales de la educación
secundaria para personas adultas. 
3. Las decisiones sobre titulación serán adoptadas por consenso. Si ello
no fuera posible, se adoptarán por mayoría simple y en caso de empate deci-
dirá el voto de calidad del profesor tutor. 
4. A efectos de titulación, el conjunto de módulos que constituyen el
currículo de la educación secundaria para personas adultas en la modalidad
de educación a distancia equivaldrá a 1.350 horas de formación.
5. Las propuestas de expedición del título de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria para el alumnado que haya finalizado sus estudios,
de acuerdo con los apartado anteriores de este artículo, se realizarán confor-
me a lo dispuesto en las normas que regulan la expedición de títulos. 
6. El alumnado que curse enseñanzas correspondientes a la educación
secundaria para personas adultas recibirá una acreditación del centro educa-
tivo en la que constarán los módulos cursados y las calificaciones obtenidas
en ellos. Esta acreditación podrá ir acompañada de una orientación acadé-
mica y profesional del alumno, que tendrá carácter confidencial. 
Artículo 18.º– Información al alumnado. 
1. Después de cada sesión de evaluación, el profesor tutor informará por
escrito al alumnado sobre el aprovechamiento académico de éstos y la mar-
cha de su proceso educativo, para lo cual utilizará la información recogida
en el proceso de evaluación continua.
2. Al finalizar cada período de enseñanza, el profesor tutor informará por
escrito al alumnado de los resultados obtenidos en los distintos módulos cur-
sados. Dicha información incluirá las calificaciones obtenidas en dichos
módulos.
3. A lo largo del proceso de evaluación continua y con el fin de garanti-
zar el derecho que asiste al alumnado a que su rendimiento académico sea
valorado conforme a criterios de plena objetividad, los centros darán a cono-
cer los objetivos, contenidos y criterios de evaluación exigibles para obtener
una valoración positiva en cada módulo.
4. El profesor tutor y el profesor que imparta cada módulo mantendrá
una comunicación fluida con el alumnado en lo relativo a la valoración de
su proceso de aprendizaje, con el fin de propiciar las aclaraciones precisas y
mejorar la eficacia del propio proceso.
5. Con el fin de garantizar el derecho del alumnado a que su rendimien-
to sea evaluado conforme a criterios objetivos, éstos o sus representantes
legales podrán formular reclamaciones sobre las calificaciones obtenidas en
los diferentes módulos, siguiendo el procedimiento general establecido para
la Educación Secundaria Obligatoria.
Artículo 19.º– Traslado del alumnado. 
1. Cuando el alumno que curse estas enseñanzas se traslade a otro cen-
tro para proseguir sus estudios, el centro de origen remitirá al de destino, a
petición de éste, su Libro de Escolaridad de la Enseñanza Básica, junto con
un informe de evaluación individualizado, haciendo constar que los datos
que figuran en el Libro concuerdan con el expediente que guarda el centro.
2. El informe de evaluación individualizado será elaborado por el profe-
sor tutor a partir de los datos proporcionados por el profesorado que impar-
ta los módulos cursados por el alumno, y contendrá, al menos, los resulta-
dos de la prueba de valoración inicial a la que se refiere el artículo 14 de esta
Orden, si la hubiera realizado, las calificaciones de los módulos cursados
hasta el momento de su traslado y las observaciones que se estimen oportu-
nas sobre su progreso general.
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21769

CAPÍTULO V
Profesorado
Artículo 20.º– Profesorado. 
1. El profesorado que imparta educación secundaria para personas adul-
tas deberá estar en posesión de la titulación establecida con carácter general
para impartir enseñanza secundaria en centros ordinarios. 
2. La Consejería de Educación facilitará a estos profesores la formación
especializada necesaria para impartir estas enseñanzas.
3. La atribución de especialidades del profesorado de los Cuerpos de
Profesores y de Catedráticos de Enseñanza Secundaria a los diferentes ámbi-
tos de conocimiento en los que se organiza la educación secundaria para per-
sonas adultas, en función de las asignaturas de la Educación Secundaria
Obligatoria integradas en cada ámbito de conocimiento, será la establecida
en el Anexo VI de la presente Orden. 
4. Los módulos optativos de carácter profesional serán impartidos por
profesores de las especialidades que correspondan a los módulos que se
impartan.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
La implantación de los contenidos curriculares de cada ámbito de cono-
cimiento establecidos en la presente Orden tendrá lugar de la forma siguien-
te: módulos de tipo I, II y III en el curso 2006-2007 y módulos de tipo IV en
el curso 2007-2008, o segundo cuatrimestre del curso 2006-2007 si estas
enseñanzas se desarrollan en un período cuatrimestral.
Segunda.– Pruebas para la obtención del título de Graduado en Educa-
ción Secundaria Obligatoria. 
La Consejería competente en materia de educación, convocará anual-
mente pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria por las personas mayores de 18 años,
conforme a lo establecido en el artículo 53.3 de la Ley Orgánica 10/2002, de
23 de diciembre, de Calidad de la Educación. 
Tercera.–Adecuación de los órganos de coordinación docente. 
Los órganos de coordinación docente se adecuarán a las necesidades de
esta oferta educativa en los centros públicos y en aquellos Institutos de Edu-
cación Secundaria que impartan enseñanzas para personas adultas condu-
centes al título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, pudien-
do contar con los siguientes departamentos:
a) Cuatro departamentos de coordinación didáctica, uno por cada ámbi-
to de conocimiento en los que se integran las áreas y materias de la
Educación Secundaria Obligatoria.
b) Un departamento de orientación que, además de las funciones esta-
blecidas para este departamento en los centros e institutos donde se
imparte Educación Secundaria Obligatoria, deberá proporcionar al
alumnado cuanta información sea precisa sobre todas las ofertas for-
mativas existentes en el ámbito territorial del centro, tanto de carác-
ter profesional como académico, así como aquella que facilite su
inserción profesional. Asimismo, colaborará con el equipo directivo
en el fomento de las relaciones con el entorno socio-laboral para la
formación del alumnado.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta a los Directores Generales de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa y de Recursos Humanos para dictar cuantas disposiciones
sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo establecido en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de diciembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
21770
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244
ANEXO I
CUADRO DE EQUIVALENCIAS A EFECTOS DE ACCESO A EDUCACIÓN
SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS
 
SISTEMA EDUCATIVO 
LEY 14/1970 
SISTEMA EDUCATIVO: 
LEY 1/1990 y LEY 
10/2002 
EDUCACIÓN PARA 
PERSONAS ADULTAS 
PERMITE ACCEDER A 
 
Sexto de Enseñanza 
General Básica aprobado 
 
Sexto de educación 
primaria aprobado 
 
Nivel II aprobado 
Módulo I de cada 
ámbito del Nivel III, 
 
Séptimo de Enseñanza 
General Básica aprobado 
 
Primer curso de 
Educación Secundaria 
Obligatoria aprobado 
Módulo I aprobado de 
todos y cada uno de 
los ámbitos del nivel III  
Módulo II de cada 
ámbito del nivel III 
Título de Graduado Escolar  
Segundo curso de 
Educación Secundaria 
Obligatoria aprobado  
Módulo II aprobado de 
todos y cada uno de 
los ámbitos del nivel III 
Módulo III de cada 
ámbito del nivel III 
 
Primer curso de Bachillerato 
Unificado y Polivalente con 
dos materias pendientes 
como máximo, o primer 
curso de Formación 
Profesional de primer grado 
con un máximo de dos 
materias pendientes 
 
Tercer curso de 
Educación Secundaria 
Obligatoria aprobado  
Módulo III aprobado 
de todos y cada uno 
de los ámbitos del 
nivel III  
Módulo IV de cada 
ámbito del nivel III 

ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y METODOLOGÍA DE LA EDUCACIÓN 
SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS: NIVEL III:
1. OBJETIVOS GENERALES
El alumnado que curse Educación Secundaria para Personas Adultas
deberá alcanzar las capacidades que le permitan:
a) Asumir responsablemente sus deberes y ejercer sus derechos en el
respeto a los demás, practicar la tolerancia y la solidaridad entre las
personas y ejercitarse en el diálogo, afianzando los valores comunes
de una sociedad participativa y democrática.
b) Desarrollar y consolidar hábitos de estudio, disciplina y esfuerzo en
el trabajo, como condiciones necesarias para realizar eficazmente las
tareas y como medio para el desarrollo personal.
c) Obtener y seleccionar información utilizando las fuentes adecua-
das, tratarla de forma autónoma y crítica, con una finalidad pre-
viamente establecida, y transmitirla de manera organizada, cohe-
rente e inteligible.
d) Afianzar el sentido del trabajo en equipo y valorar las perspectivas,
experiencias y formas de pensar de los demás.
e) Comprender y elaborar mensajes orales y escritos en castellano,
como lengua española, con corrección, propiedad, autonomía y crea-
tividad, comprender los procesos implicados en el uso del lenguaje y
la contribución de éste a la organización del propio pensamiento, e
iniciarse en la lectura, el conocimiento y el estudio de la literatura.
f) Concebir el conocimiento científico como un saber integrado que se
estructura en distintas disciplinas matemáticas y científicas. Elaborar
estrategias de identificación y resolución de problemas en los diver-
sos ámbitos del conocimiento y de la experiencia, para su resolución
y para la toma decisiones.
g) Comprender y expresarse con eficacia en una lengua extranjera, tanto
en la forma oral como en la escrita, a fin de acceder a otras culturas.
h) Alcanzar una preparación básica en el campo de las tecnologías,
fundamentalmente mediante la adquisición de las destrezas rela-
cionadas con las tecnologías de la información y de la comunica-
ción, a fin de utilizarlas en el proceso de aprendizaje, para encon-
trar, analizar, intercambiar y presentar la información y el
conocimiento adquiridos.
i) Consolidar el espíritu emprendedor desarrollando actitudes de con-
fianza en uno mismo, la iniciativa personal, el sentido crítico y la
capacidad de planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades.
j) Conocer los aspectos básicos de la cultura y la historia y respetar el
patrimonio artístico y cultural; conocer la diversidad de culturas y
sociedades, a fin de poder valorarlas críticamente, y desarrollar acti-
tudes de respeto por la cultura propia y la de los demás.
k) Apreciar, disfrutar y respetar la creación artística; identificar y anali-
zar críticamente los mensajes explícitos e implícitos que contiene el
lenguaje de las distintas manifestaciones artísticas.
l) Conocer el funcionamiento del cuerpo humano para afianzar los
hábitos de cuidado y salud corporales e incorporar la práctica del
deporte para favorecer el desarrollo en lo personal y en lo social.
m)Conocer el entorno social y cultural, desde una perspectiva amplia.
Valorar el medio natural y disfrutar de él, contribuyendo a su conser-
vación y mejora.
n) Conocer las formas de participación educativa en el propio centro y
en ámbitos socioeducativos externos. 
ñ) Analizar los procesos y valores que rigen el funcionamiento de las
sociedades, apreciar los derechos, deberes y libertades como un logro
irrenunciable de la humanidad y una condición necesaria para la paz,
y adoptar juicios y actitudes personales con respecto a ellos.
2. ASPECTOS METODOLÓGICOS
La Educación Secundaria para Personas Adultas tiene una doble finali-
dad. Por un lado, debe facilitar a todos los ciudadanos la posibilidad de
desarrollar las competencias básicas necesarias para ejercer la ciudadanía en
la actual sociedad del conocimiento; en este sentido, tendrá un carácter com-
pensatorio de las desigualdades que puedan haberse producido durante la
escolaridad obligatoria. Por otro lado, debe posibilitar el acceso a estudios
superiores a aquellos ciudadanos que deseen continuar su formación a lo
largo de la vida, proporcionando los esquemas conceptuales y los procedi-
mientos necesarios para ello. 
La estructuración de los contenidos del currículo debe facilitar al adulto
la organización y estructuración de su pensamiento. Su valor dependerá de
su poder para simplificar la información y para aumentar la capacidad de
manipulación de un conjunto de conocimientos. En este sentido, el valor
funcional de los contenidos será el de habituar al adulto a codificar su expe-
riencia, acomodándola en sus esquemas de conocimiento, y a decodificar
sus conocimientos, interprendo con ellos sus experiencias. Es decir, no sólo
deberá disponer de un conjunto de nociones sistematizadas, sino que debe-
rá adquirir la conciencia de la naturaleza instrumental de las distintas disci-
plinas que componen el currículo y de los sistemas conceptuales que emplean,
manteniendo una visión integrada de la realidad. Así, los contenidos de cada
uno de los ámbitos de conocimiento deben entenderse no como una mera
suma de nociones, sino como un instrumento de conocimiento de la reali-
dad. No sólo ofrecen informaciones, referencias y datos propios, sino que
proporcionan una forma de relacionarse con la realidad, mediante sus
particulares modos de exploración; es decir, métodos de investigación,
modos de organización y análisis de la información, procedimientos de reso-
lución de problemas y modelos mentales que son capaces de desarrollar en
el individuo. 
En el aprendizaje de las personas adultas, los contenidos deben relacio-
narse con la cultura próxima al individuo, con lo inmediato y ya conocido.
No obstante, los problemas del ser humano, cada vez más universales, no
encuentran solución fácilmente en la comunidad inmediata, siendo necesa-
rio abrir la comprensión de la realidad hacia marcos más amplios. La dia-
léctica entre lo concreto y lo abstracto reclama una hábil acción docente en
sentido bidireccional, capaz de conectar un elemento de contenido, median-
te la generalización, con estructuras más amplias y, a su vez, susceptible de
llegar al máximo valor práctico, a través de la aplicación a los aspectos con-
cretos de la situación que dicho elemento permita. Por ello, se requiere que
los diferentes contenidos curriculares incluidos en esta Orden se presenten
al alumnado adulto de modo que éste pueda establecer relaciones entre los
distintos niveles de su estructura interna, creando un flujo y reflujo continuo
entre lo inductivo y lo deductivo, lo específico y lo general, lo teórico y lo
práctico.
Pero la dialéctica entre lo concreto y lo abstracto en la praxis también
reclama que los contenidos tengan sentido para el propio educando. Esto
implica la necesidad de que el aprendizaje sea significativo; partiendo del
marco situacional y experiencial de cada sujeto. La presentación de los con-
tenidos ha de ofrecer vinculación con la vida real del sujeto y debe mostrar
concordancia en cuanto a los códigos empleados y el nivel de uso que de los
mismos realiza la persona. Todo ello conlleva, evidentemente, una conexión
clara y diáfana entre los contenidos del currículo y el modo de presentarlos
por parte del docente, así como el nivel de significado que ha de adquirir el
aprendizaje. 
Las actividades de enseñanza deberán, además, fomentar el desarrollo
de las estrategias de aprendizaje que coordinan los procesos cognitivos. De
este modo, estas estrategias se convierten en contenidos curriculares para
facilitar el logro de un determinado nivel de dominio de los procesos de
aprendizaje, aprendiendo a aprender, y de la solución de problemas. Será
necesario proponer tareas que exijan al alumnado adulto el uso de estrate-
gias complejas generales (solución de problemas, toma de decisiones, con-
ceptualización) y específicas subordinadas a ellas, cognitivas y metacogniti-
vas, para desarrollar plenamente su desarrollo intelectual. 
Este modo de enfocar el acceso a los contenidos del currículo exigirá al
sujeto una búsqueda permanente de equilibrios dinámicos más avanzados,
conforme los procesos de asimilación y de acomodación vayan alternándo-
se. En este sentido, se tendrán en cuenta algunos criterios de aproximación,
de acceso, de gradualidad respecto de los contenidos. Convendrá progresar
desde las nociones más simples hasta las más complejas, considerando los
esquemas mentales de los sujetos antes de iniciar el aprendizaje de los dife-
rentes contenidos. Se establecerán sucesivos niveles de profundización con-
ceptual y metodológica en el marco de cada ámbito de conocimiento, com-
binando fórmulas de aprendizaje dirigido y aprendizaje por descubrimiento,
y procesos de revisión, análisis y contraste de los conocimientos y habilida-
des que se consigan aprender. 
Finalmente, es necesario tener en cuenta que entre los contenidos pres-
critos en esta Orden y su desarrollo en la práctica educativa cabe un margen
considerable de opcionalidad y autonomía. Cada docente, como responsable
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21771

de la enseñanza de los contenidos de un ámbito de conocimientos, podrá
adaptar y adoptar nuevos contenidos apoyándose en la experiencia de su
alumnado y en la contribución a la funcionalidad del aprendizaje en su con-
texto socio-cultural, siendo la actividad educativa dentro del aula el lugar
donde la estructuración de los contenidos deviene o no en ser realmente fun-
cional. De este modo, se posibilita una combinación entre la homogeneidad
y uniformidad necesaria en un currículo básico y la heterogeneidad y auto-
nomía que derivan del desarrollo de éste en el aula. Las posibilidades de
atender a las características, diferencias y peculiaridades de las personas
adultas se abren, pues, tanto a los profesores como a los centros educativos
en los que se impartan estas enseñanzas. 
3. ÁMBITOS DE CONOCIMIENTO Y MÓDULOS
3.1. Ámbito de las matemáticas.
Las matemáticas constituyen un ámbito de conocimiento al servicio de
la interpretación y cuantificación de la realidad, basado tanto en la lógica
como en la creatividad. Su valor estriba en su utilidad, siendo indispensables
para comprender los fenómenos físicos y sociales, tanto en la vida cotidiana
como en el trabajo científico y técnico. 
Además de su carácter instrumental, el aprendizaje de las matemáticas
posibilita el desarrollo de la competencia cognitiva general que permite
construir conceptos mediante un proceso de abstracción sobre experiencias
con objetos reales o ideales y formular suposiciones, conjeturas e hipótesis,
dotando a la persona de métodos de razonamiento y de trabajo lógico-mate-
máticos aplicables en numerosas situaciones de la vida personal y laboral.
La manipulación de relaciones simbólicas y la percepción de la realidad más
allá de lo tangible constituyen la base del razonamiento hipotético-deducti-
vo que permite acceder a los componentes más formales y deductivos del
pensamiento matemático.
Todo ello requiere una doble vertiente en el diseño curricular. Una ver-
tiente funcional que dote al adulto de los medios que le permitan interpretar
la realizad bajo el prisma de las pautas, de las relaciones y de los números,
y una vertiente formativa que favorezca su capacidad de razonamiento y abs-
tracción. Asimismo, debe tenerse en cuenta que para una parte de las perso-
nas que cursan este nivel, ésta es una formación intermedia que les permiti-
rá acceder a estudios superiores, mientras que para otras concluye su
formación instrumental básica. Consecuentemente, se hace necesario ofre-
cer propuestas curriculares adaptadas a sus necesidades e intereses. 
En la educación de las personas adultas, los contenidos deben estar
vinculados con sus experiencias y habilidades previas, situándose entre la
práctica cotidiana y la matemática formal. Se presentarán de forma que
permitan generar desequilibrios cognitivos con el fin de transformar las
ideas previas y facilitar el desarrollo de nuevos modelos mentales. Se
seleccionarán hechos, conceptos y actividades que garanticen la funcio-
nalidad y relevancia del conocimiento adquirido y favorezcan el tránsito
desde las experiencias matemáticas intuitivas hasta un conocimiento más
estructurado, con un incremento progresivo de aplicación, abstracción,
simbolización y formulación.
Del mismo modo, se destacará la importancia de las matemáticas en el
proceso de comunicación, como un lenguaje universal que sirve para repre-
sentar múltiples situaciones e informaciones de forma precisa, clara y con-
cisa. Los símbolos matemáticos se presentarán como elementos de un len-
guaje que permite representar abstracciones sin importar que éstas tengan
homólogos en el mundo real. 
El currículo se desarrollará de forma espiral, de manera que a la vez que
se abordan nuevos conceptos se revisarán los anteriores, ampliando su
campo de aplicación y de relación con otros contenidos. 
Los procedimientos deberán ocupar un lugar destacado en todo el pro-
ceso de enseñanza y aprendizaje de las matemáticas, pero sin caer en plan-
teamientos reduccionistas que se limiten a la adquisición de destrezas para
la realización de operaciones siguiendo modelos algorítmicos. La resolución
de problemas posibilitará el pensamiento reflexivo sobre las experiencias
matemáticas particulares y facilitará el desarrollo de estrategias personales
que permitan al adulto enfrentarse a distintas situaciones problemáticas rela-
cionadas con la vida cotidiana. Del mismo modo, el empleo de calculadoras
y ordenadores en el tratamiento de la información matemática formará parte
de la formación necesaria para desenvolverse con soltura en la sociedad del
siglo XXI.
Finalmente, desde el punto de vista actitudinal, el aprendizaje de las
matemáticas contribuirá a desarrollar hábitos que favorezcan el proceso de
formalización, contrastación y exploración sistemática de alternativas en la
resolución de los problemas, junto con actitudes como la tenacidad, la flexi-
bilidad para cambiar de enfoque y la búsqueda de precisión y rigor en el tra-
tamiento de la información.
Así pues, se opta por una propuesta curricular que muestra las matemá-
ticas de forma comprensiva, al servicio del alumnado adulto, ofreciéndole
vías y claves para responder a los interrogantes que su entorno le plantea,
para comprenderlo y para actuar sobre él. 
Dentro de este ámbito de conocimiento se abordarán también, aunque de
forma diferenciada, algunos aspectos relacionados con la tecnología. En par-
ticular, aquellos contenidos relativos al empleo de las Tecnologías de la
Información y de la Comunicación, como herramientas para explorar, ana-
lizar, intercambiar y presentar la información. No cabe la menor duda de que
la capacidad de acceso de los individuos a la información y de tratarla va a
resultar determinante para su integración, no sólo en el mundo del trabajo
sino también en su entorno social y cultural. De ahí que sea indispensable,
particularmente a fin de evitar que las desigualdades sociales aumenten, que
la educación de las personas adultas pueda formar a todo el alumnado que
lo desee para que sepa manejar y dominar esas tecnologías. Su conocimien-
to favorecerá su formación y facilitará el desarrollo del aprendizaje a lo largo
de la vida. 
Objetivos:
1. Utilizar las formas de pensamiento lógico en los distintos ámbitos
de la actividad humana.
2. Aplicar con soltura y adecuadamente las herramientas matemáticas
adquiridas a situaciones de la vida diaria.
3. Usar correctamente el lenguaje matemático con el fin de comuni-
carse de manera clara, concisa, precisa y rigurosa.
4. Utilizar con soltura y sentido crítico los distintos recursos tecnológi-
cos (calculadoras, programas informáticos) de forma que supongan
una ayuda en el aprendizaje y en las aplicaciones instrumentales de
las Matemáticas.
5. Resolver problemas matemáticos utilizando diferentes estrategias,
procedimientos y recursos, desde la intuición hasta los algoritmos.
6. Aplicar los conocimientos geométricos para comprender y analizar
el mundo físico que nos rodea.
7. Emplear los métodos y procedimientos estadísticos y probabilísti-
cos para obtener conclusiones a partir de datos recogidos en el
mundo de la información.
8. Integrar los conocimientos matemáticos en el conjunto de saberes
que el alumno debe adquirir a lo largo de la Educación Secundaria
para Personas Adultas.
9. Asumir de forma activa el avance y la aparición de las tecnologías
de la información y la comunicación, incorporándolas a la actividad
cotidiana.
10. Utilizar las Tecnologías de la Información y de la Comunicación
para localizar información en diferentes fuentes y soportes e inter-
cambiar y comunicar ideas utilizando las posibilidades de Internet.
11. Organizar y procesar la información recogida en las diversas fuen-
tes y presentarla correctamente, empleando las Tecnologías de la
Información y de la Comunicación.
12. Analizar y valorar de forma crítica la influencia de las tecnologías
de la información y la comunicación sobre la sociedad.
MÓDULO I. MATEMÁTICAS
Contenidos:
1. Aritmética y álgebra.
– Números naturales. Operaciones con números naturales. Divisibili-
dad: múltiplos y divisores, Máximo común divisor y mínimo común
múltiplo.
– Números enteros. Operaciones con números enteros. Potencias de
base entera y exponente natural. Divisibilidad. Raíces cuadradas.
– Números racionales. Operaciones con fracciones. Numeración deci-
mal. Operaciones con números decimales. Aproximaciones. Existen-
cia de números irracionales. 
– Las magnitudes y su medida: longitud, masa y capacidad. El sistema
métrico decimal. Unidades monetarias.
21772
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244

2. Geometría. Elementos básicos de la geometría del plano: punto, recta,
semirrecta, segmento, rectas paralelas y secantes. Ángulos determinados por
dos rectas y su clasificación. Elementos básicos de las figuras planas: lado,
vértice, ángulo, base, altura, diagonal, diámetro y arco.
3. Técnicas de expresión y comunicación gráfica. Instrumentos de dibu-
jo: de trazado y auxiliares. Soportes. Boceto y croquis como herramientas de
trabajo y comunicación. Sistemas de representación. Proporcionalidad entre
dibujo y realidad. Acotación.
Criterios de evaluación:
1. Utilizar de forma adecuada los números naturales, enteros, las frac-
ciones y los decimales para recibir y producir información en actividades
relacionadas con la vida cotidiana. 
2. Utilizar los números racionales e irracionales para presentar e inter-
cambiar información y resolver problemas sencillos de su entorno.
3. Utilizar las unidades del sistema métrico decimal y las monetarias
para estimar y efectuar medidas, directas e indirectas, en actividades rela-
cionadas con la vida cotidiana o en la resolución de problemas, y valorar
convenientemente el grado de precisión.
4. Reconocer y describir los elementos y propiedades característicos de
las figuras planas, los cuerpos elementales y sus configuraciones geométri-
cas a través de ilustraciones, de ejemplos tomados de la vida real, o en un
contexto de resolución de problemas geométricos.
5. Expresar mediante vistas y perspectivas objetos sencillos, con el fin
de comunicar un trabajo técnico.
MÓDULO II. MATEMÁTICAS 
Contenidos:
1. Aritmética y álgebra.
– Jerarquía de las operaciones y uso del paréntesis. Estimaciones, apro-
ximaciones y redondeos. 
– Medidas de superficie y tiempo. Medida de ángulos. Precisión y esti-
mación en las medidas. Magnitudes directa e inversamente propor-
cionales. Porcentajes. Regla de tres.
2. Geometría.– Descripción, construcción, clasificación y propiedades
características de las figuras planas elementales: circunferencia y círculo,
polígonos y triángulos. Cálculo de áreas y perímetros de las figuras planas
elementales. 
3. Funciones y gráficas.– Construcción e interpretación de tablas de
valores y gráficas. Coordenadas cartesianas. Interpretación y lectura de grá-
ficas relacionadas con los fenómenos naturales, la vida cotidiana y el mundo
de la información.
Criterios de evaluación:
1. Estimar y calcular expresiones numéricas sencillas de números
enteros y fraccionarios (basadas en las cuatro operaciones ele-
mentales, las potencias de exponente natural y las raíces cuadra-
das), aplicando correctamente las reglas de prioridad y haciendo
un uso adecuado de signos y paréntesis.
2. Utilizar las aproximaciones numéricas, por defecto y por exceso,
eligiéndolas y valorándolas de forma conveniente en la resolución
de problemas, desde la toma de datos hasta la solución.
3. Utilizar los procedimientos básicos de la proporcionalidad numéri-
ca (como la regla de tres o el cálculo de porcentajes) para obtener
cantidades proporcionales a otras, en un contexto de resolución de
problemas relacionados con la vida cotidiana.
4. Reconocer y describir los elementos característicos de las figuras
planas elementales. 
5. Resolver correctamente problemas de la vida cotidiana en los que
sea necesario aplicar las propiedades características de las figuras
planas.
6. Utilizar las coordenadas cartesianas y obtener e interpretar tablas de
valores y gráficas sencillas relacionadas con la vida cotidiana y el
mundo de la información.
MÓDULO III. MATEMÁTICAS
Contenidos:
1. Aritmética y Álgebra.– Números racionales. Operaciones elementales
y potencias de exponente entero. Sucesiones y progresiones. Monomios y
polinomios. Resolución algebraica de ecuaciones de primer grado y siste-
mas de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas. 
2. Geometría.– Semejanza de figuras. Teorema de Tales. Razón de
semejanza. Escalas. Triángulos rectángulos. El Teorema de Pitágoras. 
3. Funciones y gráficas.– Dependencia entre variables. Tablas, fórmulas
y gráficas. Relaciones funcionales entre magnitudes directamente propor-
cionales. Fenómenos y gráficas de proporcionalidad directa e inversa. Inter-
pretación y lectura de gráficas en problemas relacionados con los fenóme-
nos naturales, la vida cotidiana y el mundo de la información. 
Criterios de evaluación:
1. Utilizar procedimientos de cálculo algebraico para realizar opera-
ciones sencillas en las que intervengan potencias de exponente
entero.
2. Obtener regularidades numéricas en sucesiones de números y utili-
zar las progresiones aritméticas y geométricas en problemas rela-
cionados con la vida cotidiana.
3. Utilizar las técnicas y procedimientos básicos del cálculo algebrai-
co para operar con monomios y polinomios.
4. Plantear ecuaciones relacionando las variables de un problema y
resolver ecuaciones de primer grado con una incógnita utilizando
técnicas de procedimientos numérico y algebraico. 
5. Utilizar las técnicas y procedimientos del cálculo algebraico para
operar con sistemas de dos ecuaciones con dos incógnitas en pro-
blemas sencillos relacionados con la vida cotidiana.
6. Utilizar el Teorema de Tales y los criterios de semejanza para inter-
pretar relaciones de proporcionalidad geométrica entre segmentos y
figuras planas y para construir triángulos o cuadriláteros semejan-
tes a otros, en una razón dada.
7. Interpretar las dimensiones reales de figuras representadas en
mapas o planos, haciendo un uso adecuado de las escalas, numéri-
cas o gráficas.
8. Emplear el Teorema de Pitágoras y las fórmulas adecuadas para
obtener longitudes, áreas de las figuras planas y los cuerpos ele-
mentales, en un contexto de resolución de problemas geométricos.
9. Descubrir la existencia de relaciones entre pares de valores corres-
pondientes a dos magnitudes en situaciones concretas utilizando la
terminología adecuada.
10. Representar e interpretar puntos y gráficas cartesianas de relaciones
funcionales sencillas, basadas en la proporcionalidad directa e
inversa, que vengan dadas a través de tablas de valores e intercam-
biar información entre tablas de valores y gráficas.
MÓDULO IV. MATEMÁTICAS
Contenidos:
1. Aritmética y álgebra.– El número real. Notación científica. Potencias
de exponente fraccionario y radicales. Ecuaciones de primer y segundo
grado. Sistemas de ecuaciones lineales.
2. Geometría.– Cuerpos geométricos: cubo, prisma, cilindro, cono,
pirámide y esfera. Cálculo de áreas y volúmenes. Trigonometría. Razones
trigonométricas. 
3. Funciones y gráficas.– Relaciones funcionales: tipos de funciones.
Estudio gráfico de una función. Estudio de la función constante, lineal y
afín. Interpretación y lectura de gráficas en problemas relacionados con los
fenómenos naturales, la vida cotidiana y el mundo de la información. 
4. Estadística y probabilidad.– Estadística descriptiva unidimensional.
Distribuciones discretas. Descripción de datos. Caracteres y variables esta-
dísticos. Población y muestras. Frecuencias. Tablas de frecuencias y gráfi-
cos estadísticos. Parámetros de centralización y dispersión. Cálculo de pará-
metros estadísticos: media, moda y mediana. Medidas de dispersión. Uso de
la calculadora científica. Formas de contar. Experimentos aleatorios. Suce-
sos. Frecuencia relativa y probabilidad de un suceso. Cálculo de probabili-
dades mediante la Ley de Laplace.
Criterios de evaluación:
1. Identificar y utilizar los distintos tipos de números reales para reci-
bir y producir información en situaciones de la vida cotidiana.
2. Utilizar procedimientos de cálculo algebraico para realizar opera-
ciones en las que intervengan potencias de exponente fraccionario
y radicales.
3. Resolver ecuaciones de primer y segundo grado con una incógnita
y sistemas de dos ecuaciones con dos incógnitas utilizando técnicas
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21773

de procedimientos numérico y algebraico en problemas relaciona-
dos con la vida cotidiana.
4. Reconocer y describir los elementos y propiedades de los cuerpos
geométricos elementales y su configuración.
5. Utilizar técnicas de composición, descomposición, simetrías y
desarrollo de figuras para calcular proporcionalidades, longitudes,
áreas y volúmenes de los cuerpos geométricos elementales.
6. Utilizar las razones trigonométricas y las relaciones entre ellas para
resolver problemas geométricos de contexto real.
7. Reconocer los diferentes tipos de funciones a partir de sus repre-
sentaciones gráficas. 
8. Reconocer las características de las funciones constantes, linea-
les y afines en su forma gráfica o algebraica, y representarlas grá-
ficamente cuando vengan expresadas por un enunciado, una tabla
o una expresión algebraica. 
9. Determinar e interpretar las características básicas (puntos de corte,
intervalos de crecimiento y decrecimiento, máximos y mínimos,
simetrías, continuidad y periodicidad) que permiten evaluar el com-
portamiento de una gráfica sencilla.
10. Presentar e interpretar informaciones estadísticas teniendo en cuen-
ta la adecuación de las representaciones gráficas y la representativi-
dad de las muestras utilizadas.
11. Obtener e interpretar la tabla de frecuencias y el diagrama de barras,
así como la moda y la media aritmética, de una distribución discre-
ta sencilla, con pocos datos, utilizando, si es preciso, una calcula-
dora de operaciones básicas.
12. Resolver problemas sencillos de probabilidades en situaciones cer-
canas al alumnado adulto.
MÓDULO III. TECNOLOGÍA 
Contenidos:
1. Tecnologías de la información.– El ordenador, sus elementos, funcio-
namiento y manejo básico. Periféricos habituales. Sistema operativo. Bús-
queda de información: enciclopedias virtuales y otros soportes. Procesado-
res de texto. Edición de archivos. Tablas y gráficos en un texto. Introducción
a las bases de datos.
2. Tecnologías de la comunicación.– Sistemas de comunicaciones. El
ordenador como medio de comunicación. Redes de área local. 
Criterios de evaluación:
1. Identificar los elementos que constituyen la arquitectura física del
ordenador y de sus periféricos, así como los procesos lógicos que
explican su funcionamiento.
2. Emplear el ordenador como herramienta de trabajo para procesar
textos.
3. Emplear el ordenador como herramienta para organizar y procesar
datos.
4. Describir un sistema actual de comunicaciones y los principios
básicos de su funcionamiento.
MÓDULO IV. TECNOLOGÍA
Contenidos:
1. Tecnologías de la información.– Introducción a hojas de cálculo.
Introducción al dibujo asistido por ordenador: dibujo en dos dimensiones.
Comunicación entre ordenadores: redes informáticas.
2. Internet y comunidades virtuales.– Internet. Páginas web. Correo
electrónico. Chats y videoconferencias.
Criterios de evaluación:
1. Emplear el ordenador para realizar cálculos sencillos, gráficos,
dibujos técnicos y localizar y manejar información de diversos
soportes.
2. Describir básicamente la red Internet y utilizarlas con soltura.
3. Emplear el ordenador como instrumento para buscar información
en Internet y comunicarse por medio de correo electrónico, chat
y videoconferencia.
3.2. Ámbito lingüístico.
El lenguaje asegura dos procesos básicos de la actividad humana: la
comunicación y la representación. Ambos procesos se interrelacionan en la
actividad lingüística y mediante ellos se regula la conducta humana y se
determina el progreso social. 
Los gestos, la música, las representaciones plásticas, los símbolos y los
gráficos, junto con el lenguaje verbal, constituyen formas de comunicación
y expresión esenciales en la actividad humana. El lenguaje verbal, como
medio universal de comunicación y representación, proporciona al individuo
la capacidad de expresión y regulación del comportamiento propio y ajeno.
Su dominio, oral y escrito, le permitirá participar plenamente en los proce-
sos sociales, comprender la información que recibe y expresar sus ideas y
pensamientos de forma clara y precisa favoreciendo su comunicación con
los demás. 
A través de este ámbito de conocimiento, el alumnado adulto ha de
desarrollar las capacidades discursivas del lenguaje como instrumento de
representación y comunicación, partiendo de los usos reales de la lengua
que utiliza. El bagaje lingüístico del adulto, determinado por factores
socioeconómicos y culturales, debe ser el punto de partida para propiciar
nuevos patrones lingüísticos que mejoren y amplíen sus posibilidades de
expresión y comunicación. En este proceso, el intercambio comunicativo
con los demás compañeros y la función modélica del profesor, serán fac-
tores determinantes del progreso del alumnado. Junto a ello, el uso de tex-
tos escritos y el conocimiento de la literatura ofrecerán al adulto posibilida-
des para disfrutar de una riqueza cultural, al tiempo que adquiere la
competencia lingüística deseada. Los adultos han de ser capaces de hacer un
uso personal del lenguaje escrito y oral, que les permita explorar sus propias
posibilidades y expresarse con precisión y riqueza de recursos lingüísticos.
Aprender lengua supone el conocimiento de los principios gramaticales
básicos entendidos como conocimientos sistemáticos de las clases de pala-
bras, de las combinaciones posibles entre ellas y de las relaciones de estas
expresiones con los significados. El desarrollo de los primeros módulos
debe permitir al adulto alcanzar el dominio de las relaciones entre sonidos,
fonemas y grafías, para avanzar posteriormente en el conocimiento de los
principios gramaticales básicos que rigen la norma panhispánica y en el aná-
lisis de los problemas léxicos más importantes. Éstos se aplicarán a la obser-
vación de las principales funciones lingüísticas y a los textos de naturaleza
prototípica en un doble proceso de estudio y de creación.
Por otro lado, las personas adultas, como ciudadanos, tienen que cono-
cer las relaciones que se establecen entre la lengua y la sociedad. El conoci-
miento riguroso de estas relaciones les va a permitir entender el mundo que
les rodea, la pluralidad lingüística, el papel de la lengua y de la literatura en
la identidad cultural de los pueblos y el modo en que la evolución de las
sociedades incide en la evolución del lenguaje. En este contexto, el conoci-
miento de otras lenguas contribuirá al enriquecimiento de la formación per-
sonal, ampliando la dimensión de la competencia lingüística del individuo. 
Consecuentemente, en este mismo ámbito se incluye el conocimiento de
las lenguas extranjeras, como medio para acceder a otras culturas, costum-
bres e idiosincrasias, fomentar las relaciones interpersonales y el respeto
hacia otros países, y desarrollar la formación integral del individuo. Así, se
reconoce el papel de las lenguas extranjeras como elemento clave en la cons-
trucción de una identidad común, proceso de extraordinaria relevancia en el
camino de la construcción europea. 
El Consejo de Europa insiste en la necesidad de que los ciudadanos de
la Unión Europea posean las competencias lingüísticas suficientes para
comunicarse con otros ciudadanos de países europeos. En este sentido, el
conocimiento del idioma inglés, como una de las lenguas más utilizadas a
nivel internacional, se convierte en una herramienta comunicativa impres-
cindible. No obstante, dentro de este ámbito podrán incluirse enseñanzas de
otras lenguas extranjeras, como el francés, con el fin de proporcionar al ciu-
dadano el mayor nivel de competencia comunicativa posible.
Asimismo, el Consejo de Europa indica que para desarrollar progresiva-
mente la compendia comunicativa en una determinada lengua, el individuo
debe ser capaz de llevar a cabo una serie de tareas de comunicación que con-
figuran un conjunto de acciones con una finalidad comunicativa concreta
dentro de un ámbito específico. Por lo tanto, las actividades en que se sitúe
el aprendizaje de la lengua extranjera deberán proporcionar aprendizajes
funcionales enmarcados en el ámbito de la interacción social cotidiana, de
las relaciones familiares, de lo laboral o de lo educativo. 
Al finalizar este nivel, el alumnado adulto deberá utilizar estrategias de
comunicación de forma natural y sistemática al menos en una lengua extra-
jera, con el fin de hacer eficaces sus actos de comunicación y expresión,
haciendo uso tanto del lenguaje oral como del escrito. 
21774
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244

Objetivos:
Lengua Castellana y Literatura
1. Utilizar el castellano, como lengua española, para expresarse oral-
mente y por escrito de la forma más adecuada en cada situación de
comunicación.
2. Reconocer y ser capaz de utilizar los diferentes tipos de textos escri-
tos en castellano y sus estructuras formales.
3. Conocer y usar las normas lingüísticas de la lengua española, con
especial atención a las ortográficas, que se consideren vigentes en
el momento actual.
4. Conocer los principios fundamentales de la gramática española, reco-
nociendo las diferentes unidades de la lengua y sus combinaciones.
5. Conocer y valorar la realidad plurilingüe y pluricultural de España
y considerar las diferentes situaciones que plantean las lenguas en
contacto.
6. Conocer y comprender las principales formas de la tradición litera-
ria occidental.
7. Reconocer los principales géneros de la tradición literaria.
8. Distinguir las principales épocas artísticas y literarias, sus rasgos
característicos y los autores y obras más representativos de cada una
de ellas.
9. Conocer las obras y fragmentos representativos de las literaturas
de las lenguas constitucionales y de las obras fundamentales de
la literatura.
10. Utilizar la lengua para adquirir nuevos conocimientos, reflexionan-
do sobre los propios procesos de aprendizaje.
11. Incorporar la lectura y la escritura como formas de enriquecimien-
to personal.
12. Aprender y utilizar técnicas sencillas de manejo de la información:
búsqueda, elaboración y presentación, con ayuda de los medios tra-
dicionales y la aplicación de las nuevas tecnologías.
Lengua Extranjera
13. Adquirir la capacidad de comunicarse oralmente y por escrito de
forma eficaz mediante una lengua extranjera en situaciones habi-
tuales de comunicación, con el fin de intercambiar información
dentro y fuera del aula
14. Leer diversos tipos de textos de forma comprensiva y autónoma en
una lengua extranjera, con el fin de acceder a fuentes de informa-
ción variadas y como medio para conocer culturas y formas de vida
distintas de las propias.
15. Transferir al conocimiento de la lengua extranjera las estrategias de
comunicación adquiridas en la lengua materna o en el aprendizaje
de otras lenguas, con el fin de realizar tareas interactivas en situa-
ciones reales o simuladas.
16. Acceder al conocimiento de la cultura que transmite la lengua
extranjera, desarrollando respeto hacia ella y sus hablantes para
lograr un mejor entendimiento internacional.
17. Apreciar el valor de la lengua extranjera como medio de comuni-
cación con personas que pertenecen a una cultura diferente y como
elemento favorecedor de las relaciones sociales e interpersonales.
MÓDULO I. LENGUA CASTELLANA Y LENGUA EXTRANJERA 
Contenidos de Lengua Castellana:
I. Comunicación.
1. Elementos de la comunicación.
2. Tipologías textuales.– Narración. Descripción. Diálogo.
II. Lengua y sociedad.
3. La variación espacial: dialectos y hablas. Principales fenómenos
lingüísticos: seseo, ceceo, yeísmo, voseo, etc.
4. Realidad plurilingüe de España. Mapa de las lenguas constitucionales.
III. Estudio de la lengua. 
5. Fonética y Ortografía (I).Correspondencia entre sonidos y grafías.
Nociones básicas de acentuación y puntuación.
6. Norma culta de la lengua española (I): Reconocimiento de las prin-
cipales normas fonéticas. Lectura en alta voz (el enunciado). Cues-
tiones morfológicas: el artículo, el género y el número. Léxico (vul-
garismos). Vulgarismos propios de la Comunidad de Castilla y León.
7. Gramática.– Clases de palabras. Estructura de la oración simple.
La concordancia.
8. Léxico (I).– Estructura de la palabra.
IV. Técnicas de trabajo.
9. Iniciación al uso del diccionario, enciclopedias y otras obras de
consulta.
10. Técnicas de trabajo - Análisis (lectura y anotaciones). Síntesis
(esquemas, resúmenes).
Criterios de evaluación de Lengua Castellana:
1. Utilizar la lengua para expresarse oralmente y por escrito de la
forma más adecuada en cada situación de comunicación.
2. Reconocer y ser capaz de utilizar los diferentes tipos de textos y sus
estructuras formales.
3. Conocer y emplear las normas lingüísticas, con especial atención a
las ortográficas, que se consideren vigentes en el momento actual.
4. Conocer los principios fundamentales de la gramática española, reco-
nociendo las diferentes unidades de la lengua y sus combinaciones.
5. Conocer y valorar la realidad plurilingüe y pluricultural de España,
y considerar las diferentes situaciones que plantean las lenguas en
contacto.
6. Incorporar la lectura y la escritura como medios de enriquecimien-
to personal.
7. Aprender y utilizar técnicas sencillas de manejo de la información:
búsqueda, elaboración y presentación, con ayuda de los medios tra-
dicionales y la aplicación de las nuevas tecnologías.
Contenidos de Lengua Extranjera: Inglés:
I. Habilidades comunicativas.
1. Interpretación de información global y específica en textos orales
y escritos.
2. Identificación de distintos tipos de textos: descriptivos, narrativos,
conversacionales, etc.
3. Escucha y lectura atenta de textos para captar informaciones gene-
rales o evaluar datos requeridos.
4. Identificación de la información irrelevante para no centrarse en
ella en función de la tarea.
5. Interacción con interlocutores.
6. Adopción y representación de papeles en situaciones simuladas.
II. Reflexiones sobre la lengua.
A. Funciones del lenguaje, gramática y vocabulario.
1. Identificarse y saludar. Preguntar y decir: profesión, nombre,
nacionalidad, teléfono, dirección. 
– Pronombres sujeto. Presente de Be. Artículo indeterminado: a/an.
Adjetivos posesivos. What / Where. 
– Profesiones. Tratamientos y saludos. Animales y objetos. Países y
nacionalidades. Números 1-10.
2. Identificar, localizar y describir personas y objetos. Preguntar y
decir: la edad, el color, el tiempo atmosférico, la hora.
– Adjetivos y pronombres demostrativos. Plural de sustantivos. Pre-
posiciones de lugar. Artículo determinado the. Adjetivos califica-
tivos. What / Who / Where / How / What…like / How old / What
colour / What time /
– Personas, animales y cosas. Objetos del hogar. Establecimien-
tos públicos. Medios de transporte. Colores. Climatología.
Números 10-30.
3. Describir el entorno. Expresar: posesión, precio de objetos y cantidades. 
– Here is / There are. Have got. Nombres contables e incontables:
Some / Any. How much / How many.
– Habitaciones. Mobiliario. Ropa. Comidas y bebidas. Moneda bri-
tánica. Números 30-100.
B. Fonética.
Pronunciación de:
Entonación de frases.
Contenidos de Lengua Extranjera: Francés:
I. Habilidades comunicativas.
1. Activación de conocimientos previos y uso de contexto para inter-
pretar información global y específica en textos orales y escritos.
2. Identificación de distintos tipos de textos: descriptivos, narrativos,
conversacionales, etc.
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21775

3. Escucha y lectura atenta de textos para captar informaciones gene-
rales o evaluar datos requeridos.
4. Identificación de la información irrelevante para no centrarse en
ella en función de la tarea.
5. Interacción con interlocutores.
6. Adopción y representación de papeles en situaciones simuladas.
II. Reflexiones sobre la lengua.
A. Funciones de lenguaje, gramática y vocabulario.
1. Tomar contacto: indentificarse, saludar, despedirse. Saludos y des-
pedidas.
– Presente de s’appeler, éter y avoir. Voilà.
2. Comprender, pedir y dar información personal. Las nacionalidades;
países de la Unión Europea y Francófonos. Adjetivos (masculino/
femenino; diferencias gráficas y fonéticas). 
– Presente del verbo parler (todas las personas). 
– La fecha. Los días de la semana.
3. Comprender, pedir y dar información sobre personas; comparar
estas informaciones. Las profesiones (masculino/femenino; diferen-
cias gráficas y fonéticas). Formación del plural (diferencias gráficas
y fonéticas). 
– Determinantes definidos e indefinidos. Presente del habiter.
Adverbios de lugar: où, d’où. Conectores: et, mais.
4. Identificar objetos y personas. Dar las gracias. 
– Qu’est-ce que c’est?, qui est-ce?, c’est... 
– La edad. Numerales (1-20). Vocabulario específico del aula.
5. Comprender, pedir y dar información sobre las características de
personas /cosas. Adjetivos calificativos (femenino /masculino; dife-
rencias gráficas y fonéticas). Los colores. 
– La negación ne.....pas. 
– Vocabulario específico de las partes del cuerpo.
6. Comprender, pedir y dar información sobre la posesión. 
– A qui est-ce? c’est à+pronombres tónicos. Presente del verbo
avoir (todas las personas). 
– Vocabulario específico del entorno familiar y escolar.
7. Comprender, pedir y dar información sobre la localización de per-
sonas/cosas. 
– Il y a, est-ce qu’il y a, il n ’y a pas de....Preposiciones y adverbios
de lugar (elementales). Presente de savoir, croire, regarder. 
– Cantidades. Numerales (20-50).
8. Comprender, pedir y dar información sobre el clima en diferentes
países y ciudades.
– Presente de faire, aller. Contestaciones: oui /si, pas du tout. Pre-
posiciones+países y ciudades (en -au-). 
– Las estaciones y los meses del año. Vocabulario específico del clima.
9. Comprender, pedir y dar información sobre la localización de luga-
res /edificios de un pueblo /ciudad. Fórmulas de cortesía. 
– Où se trouve, pour aller.... Determinantes contractos (au /aux, du /des).
Presente de venir. Adverbios y locuciones de lugar (elementales). 
– Vocabulario específico de los edificios /lugares de un pueblo /ciudad.
B. Fonética.
C. Pronunciación de fonemas de especial dificultad.
Acentuación.
Entonación.
Ritmo.
Criterios de evaluación de Lengua Extranjera:
I. Habilidades comunicativas.
1. Identificar la información global y específica en textos orales
(exposiciones breves) sobre temas que resulten familiares al alumno
y en textos escritos de carácter auténtico, sencillos y de extensión
limitada (descriptivos), siendo capaz de predecir el significado de
algunos elementos a través del contexto.
2. Participar en intercambios orales muy breves, relativos a situacio-
nes muy conocidas. Emplear un lenguaje muy sencillo e incorporar
expresiones usuales en las relaciones sociales.
3. Leer individualmente, utilizando el diccionario con eficacia, textos
cortos y sencillos con apoyo visual, demostrando la comprensión a
través de una tarea específica.
4. Redactar mensajes cortos y sencillos sobre temas cotidianos utili-
zando los apropiados conectores y el léxico, logrando que sean com-
prensibles para el lector. Se prestará atención a los pasos seguidos
para mejorar la producción escrita.
II. Reflexiones sobre la lengua.
5. Manifestar en la práctica el conocimiento de los aspectos formales
del código de la lengua extranjera (morfología, sintaxis y fonología),
tanto a través de actividades sencillas y contextualizadas sobre pun-
tos concretos como a través de su correcta utilización en las tareas de
expresión oral y escrita.
6. Inducir reglas de funcionamiento de la lengua extranjera a partir de
la observación de regularidades y aplicar procesos de inducción y
deducción de forma alternativa.
7. Establecer relaciones entre funciones cotidianas del lenguaje, con-
ceptos gramaticales y exponentes lingüísticos.
8. Emplear términos lingüísticos básicos para referirse a elementos
gramaticales tanto en los procesos de uso como de reflexión sobre
ellos.
III. Aspectos socioculturales.
9. Reconocer elementos socioculturales que se presenten de forma
explícita en los textos con los que se trabaja.
10. Utilizar fórmulas y registros adecuados a la situación de comuni-
cación, el interlocutor y la intencionalidad comunicativa.
11. Mostrar aprecio por visiones culturales distintas a la propia y
actitudes de respeto hacia los valores y comportamientos de otros
pueblos.
12. Utilizar el conocimiento de los aspectos socioculturales que trans-
mite la lengua extranjera como contraste con los propios.
MÓDULO II. LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA, Y LEN-
GUA EXTRANJERA 
Contenidos de Lengua Castellana y Literatura:
I. Comunicación.
1. Funciones del lenguaje.
2. Tipologías textuales.– Exposición. Argumentación.
II. Lengua y sociedad.
3. La variación social y estilística.
4. Realidad plurilingüe de España. Breve introducción a la historia de
las lenguas constitucionales.
III. Estudio de la lengua.
5. Fonética y Ortografía (II). Uso de la tilde en combinaciones
vocálicas (diptongos, triptongos, hiatos). Uso de los signos de
exclamación e interrogación.
6. Norma culta de la lengua española (II): Pronunciación de los gru-
pos cultos. Lectura en alta voz (párrafos de distinta estructura). Pro-
nombres. Léxico (dialectismos).
7. Gramática.– La oración simple. Sujeto y predicado. Tipos de com-
plementos. Clases de oraciones.
8. Léxico (II). Polisemia, homonimia, sinonimia y antonimia.
IV. Técnicas de trabajo.
9. Uso de diccionarios especializados (sinónimos, refranes, locucio-
nes, dudas, etc.).
10. Técnicas de trabajo (II). Análisis. Síntesis.
V. Literatura.
11. El lenguaje literario. Recursos lingüísticos más importantes.
12. Los géneros literarios: Introducción a los géneros literarios a tra-
vés de la lectura de fragmentos representativos. Análisis de sus ras-
gos más característicos. La narrativa: estructura. La épica: género
literario castellano. El cuento y la novela: la picaresca. La lírica: el
ritmo y la rima. Métrica. Versos y estrofas.
13. El teatro: texto y representación.– Aspectos generales de la trage-
dia y de la comedia.
21776
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244

Criterios de evaluación de Lengua Castellana y Literatura:
1. Reconocer en un texto las diferentes funciones del lenguaje.
2. Reconocer y ser capaz de utilizar los diferentes tipos de textos y sus
estructuras formales.
3. Conocer y valorar la realidad plurilingüe y pluricultural de España,
y considerar las diferentes situaciones que plantean las lenguas en
contacto.
4. Conocer y aplicar correctamente las normas de acentuación vigentes.
5. Conocer la estructura de la oración y las diferentes clases de oración.
6. Reconocer los principales géneros de la tradición literaria.
7. Utilizar la lengua para adquirir nuevos conocimientos.
8. Incorporar la lectura y la escritura como medios de enriquecimien-
to personal.
9. Conocer y comprender las principales formas de la tradición litera-
ria occidental.
10. Conocer los géneros literarios aprendiendo a clasificar los textos
leídos por géneros literarios.
11. Conocer el proceso que lleva del texto dramático a la representación
teatral.
Contenidos de Lengua extranjera: Inglés:
I. Habilidades comunicativas.
1. Anticipación sucesiva de ideas mientras se escucha o lee.
2. Identificación de la estructura propia de distintos tipos de textos:
cartas, narraciones, etc.
3. Distinción entre información relevante e irrelevante en función de
la tarea planteada.
4. Interacción con interlocutores de forma semi-controlada y libre.
5. Adopción y representación de papeles en situaciones simuladas.
II. Reflexiones sobre la lengua.
A. Funciones del lenguaje, gramática y vocabulario.
1. Preguntar y expresar la posesión. Dar órdenes e instrucciones. Pre-
guntar direcciones. Dar instrucciones para llegar a un lugar.
– Genitivo sajón. Whose. Have got. Pronombres y adjetivos posesi-
vos. Imperativo. Pronombres personales objeto. Preposiciones de
lugar.
– Relacionado con: la familia, el cuerpo humano, recetas e ingre-
dientes, expresiones de lugar, ordinales, lugares y estableci-
mientos públicos
2. Expresar capacidad y posibilidad. Decir lo que se sabe hacer. Pedir
permiso. Deletrear palabras. Expresarse cortésmente.
– Can: afirmativo, interrogativo y negativo. Pronombres sustituti-
vos: one / ones. Imperativo … + please. Can you… + please.
– Días de la semana, verbos, el alfabeto, fórmulas de cortesía y
disculpa.
3. Describir / preguntar sobre acciones en el momento de hablar.
Expresar planes, intenciones y evidencias. Hablar del tiempo meteo-
rológico.
– Presente continuo: adverbios que le acompañan y Wh questions.
Presente continuo con valor de futuro. Going to. Expresiones con
valor de futuro.
– Expresiones de presente continuo, expresiones de tiempo futuro,
profesiones, tiempo meteorológico y viajes.
B. Fonética.
Pronunciación de fonemas:
Entonación de frases y ritmo.
Contenidos de Lengua Extranjera: Francés:
I. Habilidades comunicativas.
1. Anticipación sucesiva de ideas mientras se escucha o lee.
2. Identificación de la estructura propia de distintos tipos de textos:
cartas, narraciones, etc.
3. Distinción entre información relevante e irrelevante en función de
la tarea planteada.
4. Interacción con interlocutores de forma semi-controlada y libre.
5. Relato de historias oralmente o por escrito.
6. Iniciativa para leer de forma autónoma.
II. Reflexiones sobre la lengua.
A. Funciones del lenguaje y gramática.
1. Situar y describir un lugar; comprender, dar y pedir información
sobre el entorno: medios de transporte. Fórmulas de cortesía. 
– Determinantes interrogativos (Pourquoi?, oú?, Comment?). Y
pronombre adverbial. Verbos del primer grupo. El imperativo.
Números ordinales. 
– Vocabulario específico de medios de transporte.
2. Comprender, dar y pedir información sobre gustos /deseos / habi-
lidades/conocimientos. Contestaciones parciales. 
– Expresión de la comparación: plus, moins .....que. Expresión de
la causa: pourquoi, parce que.
3. La familia. Las relaciones. Describir física y anímicamente. For-
mas de la interrogación.
– Determinantes posesivos. Adjetivos físicos /anímicos. 
– Vocabulario específico de la familia.
4. Comprender, preguntar y dar información sobre los hechos habi-
tuales de la vida cotidiana. Momentos del día. Expresión de la hora. 
– La negación: ne ...pas, ne ...plus, ne ...jamais, ne......rien. 
– Vocabulario específico de las comidas.
5. Comprender, pedir y dar información, consejos, órdenes sobre la
salud, deseos. 
–
Expresión de la obligación: il faut+infinitivo. Presente de devoir,
pouvoir, vouloir. Adverbios de cantidad.
6. Contactar por teléfono. Aceptar o rechazar una invitación. Fór-
mulas de cortesía, toma de contacto y despedida. Fórmulas para
rechazar una invitación. 
7. Saber comprar, escoger y expresar una necesidad. Preguntar el pre-
cio, la calidad, la materia, la cantidad. 
– Pronombre en. Determinantes partitivos. 
– Vocabulario específico del comercio.
8. Describir y narrar hechos pasados. Passé composé con êtrey avoir.
La negación en los tiempos compuestos. 
– Pronombres personales C.O.D. y C.O.I. Adverbios y locuciones
adverbiales de tiempo.
9. Describir y narrar proyectos. Pronombres personales tónicos (revi-
sión). Colocación de los pronombres personales C.O.D. y C.O.I. 
– Vocabulario específico de viajes, ocios, proyectos.
B. Fonética.
Pronunciación de fonemas de especial dificultad.
Acentuación.
Entonación.
Ritmo.
Criterios de evaluación de Lengua Extranjera:
I. Habilidades comunicativas.
1. Identificar la información global y específica en textos orales (diá-
logos y conversaciones) sobre temas que resulten familiares al alum-
no y en textos escritos de carácter auténtico, sencillos y de extensión
limitada (narrativos), siendo capaz de predecir el significado de algu-
nos elementos a través del contexto.
2. Participar en intercambios orales breves, relativos a situaciones
conocidas. Emplear un lenguaje sencillo e incorporar expresiones
usuales en las relaciones sociales.
3. Leer individualmente, utilizando el diccionario con eficacia, textos
con apoyo visual y libros sencillos para jóvenes, demostrando la
comprensión a través de una tarea específica.
4. Redactar mensajes cortos y sencillos sobre temas cotidianos utili-
zando los apropiados conectores y el léxico, logrando que sean com-
prensibles para el lector. Se prestará atención a los pasos seguidos
para mejorar la producción escrita.
II. Reflexiones sobre la lengua.
5. Manifestar en la práctica el conocimiento de los aspectos formales
del código de la lengua extranjera (morfología, sintaxis y fonología),
tanto a través de actividades contextualizadas sobre puntos concretos
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21777

como a través de su correcta utilización en las tareas de expresión oral
y escrita.
6. Inducir reglas de funcionamiento de la lengua extranjera a partir de
la observación de regularidades y aplicar procesos de inducción y
deducción de forma alternativa.
7. Establecer relaciones entre funciones del lenguaje, conceptos gra-
maticales y exponentes lingüísticos.
8. Emplear términos lingüísticos básicos para referirse a elementos
gramaticales tanto en los procesos de uso como de reflexión sobre ellos.
III. Aspectos socioculturales.
9. Reconocer elementos socioculturales que se presenten de forma
explícita o implícita en los textos con los que se trabaja e identificar
informaciones culturales de tipo geográfico, histórico, literario, etc.
10. Utilizar registros, variedades, fórmulas y estilos adecuados a la
situación de comunicación, el interlocutor y la intencionalidad
comunicativa.
11. Mostrar aprecio por visiones culturales distintas a la propia y
actitudes de respeto hacia los valores y comportamientos de otros
pueblos.
12. Utilizar el conocimiento de los aspectos socioculturales que trans-
mite la lengua extranjera como contraste con los propios.
MÓDULO III. LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA, Y LEN-
GUA EXTRANJERA 
Contenidos de Lengua Castellana y Literatura:
I. Comunicación oral y escrita.
1. Comunicación y producción de mensajes orales y textos escritos
de la vida cotidiana y su producción. Textos literarios breves y su
comprensión. Textos periodísticos y su comprensión.
II. Lengua y Sociedad.
2. Breve estudio del proceso histórico del castellano desde sus oríge-
nes hasta su consolidación como vehículo lingüístico de la comuni-
dad hispanohablante.
3. Realidad plurilingüe de España. El bilingüismo.
II. Estudio de la lengua. 
4. Normas ortográficas: acentuación y puntuación. 
5. Gramática.– La oración compuesta: coordinación y subordinación.
Concordancia y su utilización en los textos. 
6. Vocabulario: Utilización del vocabulario adecuado según los tipos
de texto.
III. Literatura.
7. Los géneros literarios y sus características básicas. 
8. La literatura medieval. Lectura y comprensión de textos significativos. 
9. El Renacimiento en la literatura española. Lectura y comprensión
de textos representativos.
10. La literatura del Siglo de Oro. Lectura y comprensión de textos
representativos.
Criterios de evaluación de Lengua Castellana y Literatura:
1. Producir con corrección mensajes orales sencillos.
2. Captar las ideas esenciales de textos orales, de diferente tipo y nivel
de formalización y reproducir su contenido en textos escritos. 
3. Utilizar informaciones procedentes de diferentes textos escritos
(incluida la prensa escrita y la información obtenida mediante las
Tecnologías de la Información y la Comunicación) para sintetizar
oralmente su sentido global, identificando sus intenciones, diferen-
ciando las ideas principales y secundarias, reconociendo posibles
incoherencias o ambigüedades en el contenido y aportando una opi-
nión personal. 
4. Escribir con corrección textos breves de diferente tipo.
5. Conocer la evolución del Castellano.
6. Identificar y localizar las lenguas constitucionales y conocer las
características principales del bilingüismo.
7. Identificar el género al que pertenece un texto literario leído en su
totalidad.
8. Identificar las características elementales de la Literatura española
desde la Edad media hasta el siglo XVII.
Contenidos de Lengua extranjera: Inglés:
I. Habilidades de comunicación.
1. Comprensión de textos orales sencillos. 
2. Transmisión información oral a otras personas. 
3. Comprensión de las ideas principales y secundarias en textos escritos.
4. Producción de mensajes orales y textos escritos relacionados con
la vida cotidiana y el ámbito profesional.
II. Reflexión sobre la lengua.
A) Funciones del lenguaje, gramática y vocabulario.
1. Expresar acciones que se realizan de forma permanente o con regu-
laridad. Expresar hábitos. Decir lo que te gusta y lo que no te gusta.
– Presente simple o habitual. Like, Love. Dislike y Hate + sustan-
tivo / verbo-ing. Wh-questions.
– Verbos. Profesiones. Comidas del día.
2. Expresar la frecuencia en las acciones habituales. Contrastar accio-
nes que ocurren en el momento de hablar con las habituales. Hablar
de fechas, estaciones del año y medios de transporte.
– Adverbios de frecuencia. Contraste del presente continuo y pre-
sente simple. Preposiciones de tiempo. Fechas y ordinales.
Exclamaciones.
– Adverbios de frecuencia. Meses y estaciones del año. Fiestas y
vacaciones. Medios de transporte.
3. Expresar acontecimientos del pasado. Describir personas y lugares
en pasado. Expresar comparaciones.
– Pasado de Be. There was / were. Comparativo de superioridad y
de igualdad. Superlativo. Which. Numerales.
– Establecimientos públicos. Expresiones de tiempo pasado.
Adjetivos y verbos. Animales. Números del 100 en adelante.
4. Hablar de acontecimientos pasados ocurridos en un momento
determinado. Preguntar y responder sobre experiencias y aconteci-
mientos pasados. Expresar hábitos y posesión en pasado.
– Pasado simple. Formas: afirmativa, negativa e interrogativa.
Used to + infinitivo. Had.
– Verbos regulares e irregulares. Expresiones de tiempo pasado:
yesterday, ago, last year y last weekend.
B. Fonética.
Pronunciación de fonemas:
Entonación y ritmo.
III. Aspectos sociales y culturales.
1. Valoración de la lengua extranjera como medio de comunicación.
2. La diversidad lingüística y cultural: principales elementos sociales
y culturales.
Contenidos de Lengua Extranjera: Francés:
I. Habilidades comunicativas.
1. Comprensión de ideas principales y secundarias en textos orales y
escritos.
2. Transmisión de información esencial a otras personas sobre lo que
se ha escuchado o leído.
3. Planificación en la emisión de mensajes, considerando la intención
comunicativa, la situación de comunicación y los interlocutores.
4. Negociación de significados en la comunicación, desarrollando
estrategias que ayuden a comunicar con éxito, manteniendo un equi-
librio entre la corrección formal y la fluidez.
5. Realización de tareas lectoras adecuadas al tipo de texto y la fina-
lidad con que se lee, dependiendo que sea lectura intensa o extensiva.
6. Producción de textos orales y escritos que contengan elementos de
coordinación y subordinación.
II. Reflexiones sobre la lengua.
A. Funciones del lenguaje y gramática.
1. Describir, identificar, comparar personajes; contradecir y demos-
trar interés. 
– Repaso del presente de indicativo (-er, -ir, -re, -oir). Passé com-
posé. Pronombres relativos qui, que. Sans+infinitivo. Concor-
dancia de los adjetivos de colores.
21778
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244

2. Expresar emociones, protestar, negar, razonar. Escribir una carta.
– Devoir+infinitivo. Il faut+infinitivo. Adverbios de modo. Ele-
mentos de fonética: liaison y enchaînement.
3. Expresar la certeza, la precisión. 
– Devoir, pouvoir, vouloir. Concordancia del pronombre personal
C.O.D. con el participio pasado.
4. Describir hábitos pasados, expresar la anterioridad, reforzar la
afirmación. 
– Futuro simple. Venir de+infinitivo (Passé récent, futur immé-
diat). Aller+infinitivo. Elementos de fonética: acentos tónicos y
de insistencia.
5. Describir y comparar objetos. Rechazar cortésmente. 
– Comparativo. Superlativo, relativo y absoluto. Pronombres
posesivos. Pronombres demostrativos. Elementos de fonética: la
entonación. 
6. Amenazar, expresar sorpresa, expresar una opinión personal. 
– Lugar de los pronombres personales en la oración. Pronombres
relativos qui, que, dont, où. Elementos de fonética: las voyelles
moyennes.
B. Léxico.
Relacionado con los temas tratados.
Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
Pronunciación de fonemas de especial dificultad.
Acentuación.
Entonación.
Ritmo.
Criterios de evaluación de Lengua extranjera:
I. Habilidades de comunicación.
1. Extraer la idea principal y los detalles más relevantes en mensajes
orales sencillos.
2. Participar en conversaciones breves, relativas a situaciones conocidas.
3. Extraer la idea principal y los detalles más relevantes de textos escritos.
4. Redactar textos sencillos coherentes.
II. Reflexión sobre la lengua.
5. Usar las distintas formas lingüísticas asociadas a la función del
lenguaje.
6. Emplear los términos lingüísticos básicos para referirse a los ele-
mentos gramaticales, tanto en los procesos de uso como de reflexión
sobre ellos.
III. Aspectos sociales y culturales.
7. Apreciar el uso de la lengua extranjera como medio para estable-
cer relaciones con personas de otros países, valorando el enriqueci-
miento que supone comunicarse de forma abierta en el mundo.
MÓDULO IV. LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA, Y LEN-
GUA EXTRANJERA 
Contenidos de Lengua Castellana y Literatura:
I. Comunicación oral y escrita.
1. Los medios de comunicación audiovisuales: el lenguaje de la imagen. 
2. Estructuras formales del texto. Estructuras expositivas (currículum,
instancia, carta, etc.).
3. Estructuras argumentativas (reclamación, recurso, etc.).
4. Tratamiento informático de textos. Presentación de la información. 
II. Estudio de la lengua.
5. Normas ortográficas II. 
6. Composición de textos: nexos más usuales. 
7. Estructura básica de un texto. 
8. Estructura del léxico español.
9. El comentario de texto.
III. Literatura.
10. Características y principales autores de la Literatura española y uni-
versal de los siglos XVIII, XIX y XX. Lectura de textos representativos.
Criterios de evaluación de Lengua Castellana y Literatura:
1. Comprender textos procedentes de los medios de comunicación
audiovisuales.
2. Captar las ideas esenciales de diferentes tipos de textos orales y dis-
tinto nivel de formalización y reproducir su contenido en textos escritos.
3. Expresar con corrección textos orales del ámbito personal y profesional.
4. Estructurar textos con vocabulario adecuado a la temática y tipología
de los mismos.
5. Sintetizar textos escritos narrativos, descriptivos, expositivos, argu-
mentados y dialogados, de distinto nivel de formalización, diferenciando las
ideas principales de las secundarias, reconociendo posibles incoherencias o
ambigüedades y aportando una opinión personal.
6. Manejar los procesadores de textos y aplicarlos a trabajos sencillos.
Utilizar las Tecnologías de la Información y la Comunicación.
7. Conocer los principales autores y obras de la literatura de los siglos
XVIII, XIX y XX.
Contenidos de Lengua extranjera: Inglés:
I. Habilidades de comunicación.
1. Comprender la intención del hablante al emitir mensajes orales.
2. Comprender la intención del autor en textos escritos.
3. Producir mensajes orales y escritos coherentes y sencillos.
II. Reflexión sobre la lengua.
A) Funciones del lenguaje.
1. Hablar de acciones que van a ocurrir. Pedir información o
acuerdo. Expresar predicciones y promesas. Expresar condiciones
posibles y sugerencias.
– El futuro: Shall / Will. Question Tags. Oraciones condicionales.
Shall / Will otros usos: ofrecimientos, sugerencias, solicitudes.
Imperativo Let´s.
2. Describir acontecimientos pasados: describir acontecimientos
pasados que han ocurrido recientemente, que se han iniciado en el
pasado y continúan en el presente. Contrastar acciones pasadas ter-
minadas con otras no terminadas.
– Pretérito perfecto. Uso de adverbios y frases adverbiales. Pre-
posiciones For/since. Oraciones: It is + adjetivo + infinitivo. Too
+ adjetivo/adverbio. Fórmulas de cortesía: do you mind if...?.
Preposición + -ing. As + a + profesión. Pretérito perfecto conti-
nuo. Contraste del pretérito perfecto simple y continuo con el
pasado simple. Oraciones compuestas: I think + oración subor-
dinada completiva. Genitivo sajón. Uso de had better.
3. Expresar acontecimientos en pasado con la idea de duración y accio-
nes pasadas que se estaban realizando al mismo tiempo. Expresar
acciones momentáneas que ocurren dentro de una acción continuada.
– Pasado continuo (while/when/as). Prefer/Like + nombre/pro-
nombre. Condicional. Doble genitivo.
4. Pedir y dar opiniones. Expresar gustos y preferencias. Pedir y dar
permiso. Expresar órdenes y peticiones. Hacer invitaciones y ofreci-
mientos. Dar consejos o recomendaciones Expresar obligaciones,
ausencia de obligación, prohibición y deducción. Expresar capacidad
y posibilidad. Hablar, de forma indeterminada, acerca de personas,
cosas o lugares.
– Uso de may/can/could/would. Fórmulas de cortesía. Uso de los
verbos should, ought to, must, have to, need y can para expresar
obligaciones. Uso de Could, be able to y manage para expresar
posibilidad. Pronombres reflexivos. Pronombres indefinidos de
cantidad: too much / too many /enough
B. Léxico.
Relacionado con los temas tratados.
Fórmulas y expresiones.
D. Fonética.
Entonación y ritmo.
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21779

III. Aspectos sociales y culturales.
1. Elementos culturales y sociales de las lenguas extranjeras.
2. Valoración de la lengua extranjera como medio de comunicación
internacional.
Contenidos de Lengua Extranjera: Francés:
I. Habilidades comunicativas.
1. Comprensión de la intención del hablante al emitir mensajes ora-
les o escritos.
2. Inferencia de significados de informaciones desconocidas en tex-
tos mediante la interpretación de elementos lingüísticos.
3. Uso de convenciones propias de la conversación natural en tareas
de simulación.
4. Transferencia de informaciones de un código a otro.
5. Producción de textos orales y escritos que contengan elementos
para dar cohesión y coherencia.
6. Estructuración y organización en párrafos de las ideas que se desean
transmitir.
II. Reflexiones sobre la lengua.
A. Funciones del lenguaje y gramática.
1. Dar órdenes con cortesía, expresar la opinión, aconsejar, hacer
hipótesis. Expresión de la condición. 
– Si+imperfecto. Pronombres demostrativos neutros. Expresiones
con avoir.
2. Relatar acontecimientos pasados, cronología. 
– Imperfecto. Valores del passé composé y del imperfecto. Repa-
so y profundización de los pronombres en, y. Fonética: entona-
ción ascendente y descendente. 
3. Informarse, dar información, mostrar extrañeza. Repaso de las tres
formas de frase interrogativa. La frase exclamativa. 
– Adjetivos y pronombres indefinidos.
4. Expresar la causa, la concesión. Argumentar, defender o atacar un
punto de vista.
– Expresión de la causa (pourquoi, parce que). La doble negación:
ne.....ni.....ni. Argumentación: frases hechas y estereotipos.
5. Expresar opiniones, objetar; frases restrictivas. 
– Expresión de la finalidad (A fin de +infinitivo; pour+infinitivo).
Y, en como pronombres complemento suplementos. Homófo-
nos lexicales.
6. Resumir un texto. Expresar sentimientos. Expresar la posesión. 
– Imparfait /passé composé. Pour, afin de+infinitivo. Avant
de+infinitivo.
B. Léxico.
Relacionado con los temas tratados.
Fórmulas y expresiones.
C. Fonética.
Pronunciación de fonemas de especial dificultad.
Acentuación.
Entonación.
Ritmo.
Criterios de evaluación de lengua extranjera:
I. Habilidades de comunicación.
1. Identificar la información global y específica en textos orales y
escritos breves sobre temas que resulten familiares al alumno.
2. Participar en conversaciones breves, relativas a situaciones conoci-
das, empleando un lenguaje sencillo e incorporando expresiones
usuales en las relaciones sociales.
3. Comprender textos cortos y sencillos con apoyo visual y aprender
el manejo correcto del diccionario.
4. Producir textos escritos sencillos que sean comprensibles para el lector.
II. Reflexión sobre la lengua.
5. Manifestar en la práctica el conocimiento de los aspectos formales
de la lengua extranjera.
6. Establecer relaciones entre funciones del lenguaje y estructuras
lingüísticas.
III. Aspectos sociales y culturales.
7. Reconocer elementos sociales y culturales en textos cortos y sen-
cillos y de temática cercana al alumno.
8. Mostrar aprecio por las visiones culturales distintas a la propia y
actitudes de respeto hacia los valores y comportamientos de otros
pueblos.
3.3. Ámbito de las ciencias de la naturaleza.
El ámbito de conocimiento de las ciencias de la naturaleza ofrece a la
persona adulta un conjunto de principios, conceptos, reglas e instrumentos
que le permitirán interpretar de manera objetiva, rigurosa y contrastada el
mundo cotidiano y le facilitarán la comprensión de los fenómenos naturales
y de los avances tecnológicos de la sociedad actual.
Del mismo modo que en otros ámbitos del conocimiento, la experiencia
personal y los conocimientos previos que el alumnado adulto tiene de los
fenómenos físicos y naturales constituirán el punto de partida para el apren-
dizaje de un conocimiento socialmente compartido y distribuido en las
diversas disciplinas que componen este ámbito del saber. Debido a su origen
empírico, las concepciones y esquemas previos que poseen las personas
adultas suelen estar muy afianzadas, siendo necesario un tratamiento de los
contenidos que genere desequilibrios cognitivos y permita la construcción
de esquemas y modelos mentales progresivamente más complejos y cerca-
nos al pensamiento científico. 
El currículo se plantea de forma integrada en los dos primeros módulos,
manteniendo una aproximación de conjunto al conocimiento de los fenó-
menos naturales. En su desarrollo se utilizará un enfoque de sistemas, con el
fin de que el alumnado descubra la relación entre los principales conceptos
y los procedimientos comunes empleados en la resolución de problemas
científicos y tecnológicos. En el módulo I se emplea como núcleo del
currículo la Tierra y sus peculiaridades como sistema material, mientras que
en el módulo II los contenidos se organizan en torno a la energía y su flujo
dentro de dicho sistema. 
En los módulos III y IV, teniendo en cuenta la diversidad de intereses del
alumnado, se lleva a cabo una diferenciación de los contenidos, ofertándose
dos módulos distintos que permitirán profundizar en el conocimiento de la
Biología, Geología, Física y Química.
Manteniendo el enfoque sistémico, las personas adultas deben llegar a
comprender el funcionamiento del cuerpo humano como un «sistema»
inmerso en otro sistema, «el medio», con el que interactúa. Ello implica una
profundización en el conocimiento del propio cuerpo y de las repercusiones
que tienen ciertas actividades individuales o colectivas sobre el manteni-
miento de la salud y la prevención de enfermedades, así como una profun-
dización en el conocimiento de la dinámica y funcionamiento del medio físi-
co y biótico. Los módulos dedicados a la Biología y Geología abordarán
estos contenidos analizando la anatomía y fisiología humana y su relación
con los hábitos de vida saludables, la genética y la evolución, la ecología y
el medioambiente, junto con el conocimiento del medio mineral y de la
dinámica terrestre. 
Del mismo modo se abordarán los contenidos relacionados con la Físi-
ca y la Química. Partiendo de aplicaciones habituales en la vida real se lle-
vará a cabo un desarrollo de los contenidos desde la perspectiva de una
metodología práctica. Teniendo en cuenta los conocimientos que se adquie-
ren en el ámbito de las matemáticas, en el módulo III predominarán los con-
tenidos relacionados con la química y su importancia en la sociedad, mien-
tras que en el módulo IV, una vez alcanzados los conocimientos
matemáticos necesarios, se profundizará en el comportamiento de los fenó-
menos físicos, fuerzas, energías, y principios que los gobiernan.
La tecnología también se abordará de forma integrada en este ámbito. Su
conocimiento pondrá en manos del adulto los recursos necesarios para com-
prender los objetos técnicos que le rodean y actuar sobre ellos, y le permiti-
rá desarrollar las capacidades necesarias para solucionar los problemas coti-
dianos relacionados con su empleo.
En conjunto, el estudio de la ciencia y la tecnología, presentadas como
un cuerpo de conocimientos en continua evolución, deberá proporcionar al
adulto destrezas y habilidades básicas de razonamiento, propias del trabajo
científico, como la observación y descripción de los fenómenos físicos y
naturales, planteamiento de hipótesis, elaboración de estrategias de identifi-
cación y resolución de problemas, selección y análisis de informaciones de
manera autónoma, obtención de conclusiones, comunicación de éstas y ela-
boración de propuestas de actuación. Asimismo, deberá fomentar el espíritu
crítico, la curiosidad y el interés por todo lo relativo al medio y su conser-
vación y al conocimiento y cuidado del propio cuerpo, junto con actitudes
como el rigor, la flexibilidad intelectual y la argumentación adecuada en la
discusión de las ideas y en la adopción de posturas propias.
21780
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244

Finalmente, dada la amplitud de conocimientos que incluye este ámbi-
to, es necesario hacer un esfuerzo de síntesis en la selección de hechos y
actividades de aprendizaje, en función de la relevancia e incidencia que éstas
tengan en la vida diaria, teniendo en cuenta en todo caso los conceptos bási-
cos de la ciencia y de la tecnología y la forma de producción del conoci-
miento científico. 
Objetivos:
1. Iniciarse en la observación de los fenómenos naturales y en la apli-
cación del método científico.
2. Comprender y expresar mensajes científicos utilizando el lenguaje
oral y escrito con propiedad, así como interpretar diagramas, gráfi-
cas y tablas.
3. Interpretar científicamente los principales fenómenos naturales, así
como sus posibles aplicaciones tecnológicas, utilizando las leyes y
conceptos de las Ciencias de la Naturaleza.
4. Conocer la interpretación que las Ciencias de la Naturaleza otorgan
a muchos sucesos de nuestro entorno habitual y la base científica
que tienen los aparatos de uso cotidiano.
5. Analizar objetos y sistemas técnicos para comprender su funciona-
miento, conocer sus elementos y las funciones que realizan, apren-
der la mejor forma de usarlos y controlarlos, entender las razones
que condicionan su diseño y construcción y valorar las repercusio-
nes que ha generado su existencia.
6. Participar de manera responsable en la planificación y realización
de actividades científicas, y desarrollar las habilidades necesarias
para manipular con precisión objetos, herramientas y sistemas tec-
nológicos básicos en el trabajo científico y técnico.
7. Abordar con autonomía y creatividad problemas tecnológicos sen-
cillos trabajando de forma ordenada y metódica (seleccionar y ela-
borar la documentación pertinente, concebir, diseñar y construir
objetos o sistemas que resuelvan el problema estudiado, y evaluar
su idoneidad).
8. Adquirir conocimientos sobre el funcionamiento del organismo
humano para desarrollar y afianzar hábitos de cuidado y salud
corporal.
9. Aplicar los conocimientos adquiridos para disfrutar del medio natu-
ral, valorándolo y participando en su conservación y mejora.
10. Reconocer y valorar las aportaciones de la ciencia y de la tecnolo-
gía para la mejora de las condiciones de existencia de los seres
humanos y apreciar la importancia de la formación científica.
11. Entender el conocimiento científico y tecnológico como algo inte-
grado, que se compartimenta en distintas disciplinas que permiten
profundizar en los diferentes aspectos de la realidad, y desarrollar
el interés y curiosidad hacia la actividad científica y tecnológica.
MÓDULO I. CIENCIAS DE LA NATURALEZA
Contenidos:
I. La Tierra.
1. La Tierra en el sistema solar.– El Universo, la Vía Láctea y el Sis-
tema Solar. Origen de la Tierra. Características físicas de la Tierra
y de los otros componentes del Sistema Solar. Los movimientos de
la Tierra. 
2. La Tierra como planeta.– Las capas de la Tierra. Las placas terres-
tres y su distribución. Continentes y océanos. El relieve terrestre.
Las grandes unidades del relieve de los continentes y su distribu-
ción. El relieve de los fondos oceánicos.
II. La Tierra y los seres vivos.
3. Los seres vivos.– Clasificación de los seres vivos. Conceptos de
especie, poblaciones y comunidades. Las adaptaciones a los dife-
rentes medios. La especie humana. 
4. La historia de la Tierra.– El tiempo geológico. Historia geológica de
la Tierra: las eras geológicas. Los fósiles como indicadores.
III. La Materia y los materiales terrestres.
5. La materia en el Universo.– Composición universal de la materia.
Propiedades generales: dimensiones, masa y densidad. Unidades
del Sistema Internacional (S.I.). Estados de agregación. Sustancias
puras y mezclas. Homogeneidad y heterogeneidad. Elementos y
compuestos. Átomos y moléculas.
6. La atmósfera terrestre.– Origen y composición. Elementos atmos-
féricos. Variaciones en la composición del aire. Contaminantes. El
aire y la salud. 
7. La hidrosfera terrestre.– El origen del agua en la Tierra. El agua en
otros planetas. La molécula de agua. El agua del mar como disolu-
ción. El ciclo del agua. La contaminación del agua. El agua y la
salud.
8. La corteza terrestre.– Superficie, composición química y elementos
geoquímicos. Los elementos bioquímicos. El carbono. 
9. Materiales terrestres de uso técnico.– Materiales de uso habitual.
Materiales naturales y transformados. La madera. El hierro. Meta-
les no férricos; cobre y aluminio. Los plásticos. Técnicas y herra-
mientas habituales en el manejo de los materiales de uso técnico. 
Criterios de evaluación:
1. Explicar la organización del Sistema Solar y las características de
la Tierra como elemento del Sistema Solar.
2. Explicar los movimientos de la Tierra y la Luna, así como algunas
de las concepciones que sobre el sistema planetario se han tenido a
lo largo de la Historia. 
3. Conocer la distribución de las placas continentales y de los océanos
terrestres.
4. Conocer los criterios que sirven para clasificar a los seres vivos y
poder diferenciarlos, así como determinar a qué grupo taxonómico
pertenecen los seres vivos más comunes. 
5. Indicar las diversas unidades temporales de la historia de la Tierra,
y explicar la importancia de los fósiles como testimonios estrati-
gráficos y paleobióticos.
6. Razonar por qué los elementos químicos más abundantes en el Uni-
verso son, en general, los que tienen un número más pequeño de
protones y explicar las propiedades de dichos elementos.
7. Realizar correctamente cálculos sencillos que incluyan la utiliza-
ción de las diferentes unidades del Sistema Internacional (S.I.).
8. Diferenciar entre sustancias puras y mezclas, relacionando estos
conceptos con los de mineral, roca, aire y agua marina.
9. Diferenciar los tres estados de la materia en función de las propie-
dades generales (dimensiones, masa, densidad) relacionándolos
con nuestra peculiar hidrosfera y haciendo mención de las propie-
dades del agua.
10.Aplicar el conocimiento de la composición universal de la materia
para explicar hechos como la existencia de elementos químicos
tanto en sustancias inertes como en los seres vivos y la diferencia
entre elementos y compuestos.
11.Conocer las propiedades básicas de los materiales de uso técnico,
identificarlos y manejarlos con seguridad.
MÓDULO II. CIENCIAS DE LA NATURALEZA 
Contenidos:
I. La energía en la Tierra.
1. Los sistemas materiales y la energía.– La energía como propiedad
de los sistemas materiales. Variación de la energía en los sistemas
materiales. Tipos y fuentes de energía.
2. La energía externa del planeta.– Origen de la energía solar. La
atmósfera como filtro de la energía solar. La energía reflejada: efec-
to invernadero. La Hidrosfera como regulador térmico. Corrientes,
mareas, olas. Fuentes de energía en la Tierra.
3. Agentes geológicos externos.– Agentes atmosféricos. La meteori-
zación. Formación de suelos. Acción geológica del viento. Acción
geológica de las aguas salvajes, torrentes y ríos. Acción geológica
de los glaciares. Acción geológica de las aguas subterráneas.
Acción geológica del mar. 
4. La energía interna del planeta.– Origen del calor interno terrestre.
Movimientos verticales de los continentes. Movimientos horizonta-
les de los continentes: deriva continental. Fenómenos en los bordes
de las placas litosféricas. Vulcanismo y terremotos.
II. La energía en los seres vivos.
5. Las funciones de los seres vivos y el consumo de energía.– La ener-
gía consumida por los seres vivos. Nutrición autótrofa y heterótro-
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21781

fa. Fotosíntesis, respiración y nutrición celular. La reproducción
animal y vegetal. Coordinación, relación y adaptación.
6. El tránsito de la energía en los ecosistemas. Conceptos de Biosfera,
Ecosfera y Ecosistema. Ecosistemas terrestres y acuáticos. Produc-
tores, consumidores y descomponedores. Cadenas y redes tróficas.
El ciclo de la materia. Principales ciclos biogeoquímicos. Ecosiste-
mas en Castilla y León: espacios naturales y especies protegidas.
7. Cambios naturales en los ecosistemas. Cambios producidos por el
hombre. Problemas medioambientales. Procedimientos de protec-
ción de espacios naturales y especies protegidas. El medioambien-
te y el desarrollo sostenible.
Criterios de evaluación:
1. Identificar las distintas fuentes de energía en la Tierra, sus ventajas
e inconvenientes para la vida en el planeta.
2. Relacionar la formación del relieve terrestre con la energía interna
del planeta.
3. Analizar la incidencia de algunas actuaciones individuales y socia-
les relacionadas con la energía en el deterioro y mejora del medio
ambiente y en la calidad de vida.
4. Interpretar los sistemas materiales como partes del Universo en sus
distintas escalas, destacando la energía como una propiedad intrín-
seca de todos ellos capaz de originarles cambios.
5. Relacionar la desigual distribución de la energía en la superficie del
planeta con el origen de los agentes geológicos externos.
6. Definir los conceptos de nutrición celular y respiración aplicando
los conocimientos sobre la obtención de energía.
7. Diferenciar los mecanismos que tienen que utilizar los seres pluri-
celulares para realizar sus funciones, distinguiendo entre los proce-
sos que producen energía y los que la consumen, llegando a distin-
guir entre nutrición autótrofa y heterótrofa, y entre reproducción
animal y vegetal.
8. Distinguir entre los conceptos de Biosfera y Ecosfera explicando,
mediante ejemplos sencillos, el flujo de energía en los ecosistemas.
9. Identificar los elementos y las características fundamentales de los
ecosistemas y los factores desencadenantes de desequilibrios.
10.Analizar algunas actuaciones humanas sobre diferentes ecosiste-
mas y exponer las actuaciones individuales, colectivas y adminis-
trativas para evitar el deterioro del medio ambiente.
MÓDULO III: CIENCIAS DE LA NATURALEZA
Contenidos:
I. Anatomía y Fisiología humana.
1. El ser humano como ser vivo pluricelular.– La célula, tejidos, órga-
nos y aparatos. El concepto de organismo pluricelular. El concepto
de salud y el de enfermedad. Principales agentes causantes de
enfermedades infecciosas. La lucha contra dichas enfermedades.
Enfermedades exógenas no infecciosas. El trasplante de órganos:
implicaciones éticas y sociales.
2. Nutrición y salud.– Concepto de nutrición. Dietas saludables y
equilibradas. Prevención de las enfermedades provocadas por la
malnutrición. La conservación, manipulación y comercialización
de los alimentos. Las personas y el consumo de alimentos. Los ali-
mentos transgénicos. 
3. Aparatos que intervienen en la nutrición.– Los aparatos: digestivo,
respiratorio, circulatorio y excretor. Hábitos saludables. Enferme-
dades más frecuentes en cada uno de ellos.
4. Relación y coordinación.– El sistema nervioso. Funcionamiento
general del sistema nervioso. Los receptores sensoriales y los órga-
nos de los sentidos. Procesos degenerativos del cerebro. Factores
que repercuten en la salud mental en la sociedad actual. El aparato
locomotor. Los actos involuntarios y los actos voluntarios. Capaci-
dades físicas relacionadas con la salud. Efecto positivo de la prácti-
ca de la actividad física. El sistema endocrino. El control interno del
organismo. Enfermedades más frecuentes.
5. La reproducción humana.– El aparato reproductor. Funcionamien-
to. Fecundación. Embarazo y parto. Métodos de control de la nata-
lidad. Métodos de reproducción asistida y su valoración ética y
social. Hábitos saludables de higiene y salud. Enfermedades de
transmisión sexual y su prevención.
II. Principios básicos de genética.
6. Reproducción celular. Mitosis y meiosis. Reproducción y herencia.
Las leyes de Mendel. Aproximación al concepto de gen. 
7. Estudio de algunas enfermedades hereditarias. Aspectos preventi-
vos: diagnóstico prenatal. Manipulación genética: aplicaciones más
importantes.
Criterios de evaluación:
1. Describir la morfología celular y explicar el funcionamiento de los
orgánulos más importantes.
2. Describir los órganos y aparatos humanos implicados en las fun-
ciones vitales y establecer relaciones entre éstas y los hábitos de
higiene y salud.
3. Explicar los procesos fundamentales de la digestión y asimilación
de los alimentos y justificar, a partir de ellos, los hábitos alimenti-
cios saludables.
4. Explicar el funcionamiento del sistema nervioso y de los receptores
sensoriales y su respuesta ante diferentes estímulos.
5. Localizar los principales huesos y músculos que integran el apara-
to locomotor.
6. Identificar los efectos positivos de la actividad física en la salud
corporal.
7. Explicar el funcionamiento del sistema endocrino y valorar la
importancia del equilibrio entre todos los órganos del cuerpo.
8. Describir los aspectos básicos del aparato reproductor humano,
diferenciando entre sexualidad y reproducción. Conocer los méto-
dos de control de la natalidad y de prevención de enfermedades de
transmisión sexual.
9. Describir la reproducción celular, señalando las diferencias princi-
pales entre meiosis y mitosis, así como la finalidad de ambas.
10.Resolver problemas sencillos de transmisión de caracteres heredi-
tarios, incluyendo los relacionados con enfermedades en el hombre,
aplicando los conocimientos de las leyes de Mendel.
MÓDULO III. OPTATIVO; AMPLIACIÓN CIENCIAS DE LA
NATURALEZA 
Contenidos:
I. Rocas y minerales. 
1. La materia mineral.– Características. Concepto de mineral. Mine-
rales más abundantes en la corteza terrestre. Principales minerales
de interés económico. Sus aplicaciones.
2. Las rocas.– Concepto de roca. Clasificación de las rocas. Aplica-
ciones de interés industrial y económico de los distintos tipos de
rocas. 
II. Dinámica terrestre.
3. El modelado del relieve terrestre.– Concepto de relieve. Agentes y
procesos geológicos externos. Formación de suelos. Acción geoló-
gica de viento. Acción geológica del agua: aguas salvajes, torrentes,
ríos, glaciares y aguas subterráneas. Acción geológica del mar. La
formación de rocas sedimentarias.
4. Factores externos del modelado del relieve: Litológicos, estruc-
turales, dinámicos, climáticos y antrópicos. Los sistemas morfo-
climáticos. 
5. Tectónica de placas.– Fenómenos geológicos asociados al movi-
miento de las placas. Distribución geográfica de terremotos y vol-
canes. Wegener y la deriva continental. La expansión del fondo
oceánico. Las placas litosféricas. Las estructuras tectónicas: plie-
gues, fallas y mantos de corrimiento.
III. Ecología y evolución.
6. Los seres vivos y el medioambiente.– Los ecosistemas, concepto y
clasificaciones. Las adaptaciones de los seres vivos. Asociaciones.
Dinámica de ecosistemas. Ecosistemas de Castilla y León. 
7. Evolución.– Concepto de evolución biológica. El origen de la vida.
Principales teorías. La evolución: mecanismos y pruebas.
Criterios de evaluación:
1. Diferenciar mineral y roca e identificar los principales tipos de
rocas.
21782
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244

2. Comprender el valor de minerales y rocas para los diferentes secto-
res de producción.
3. Reconocer en la naturaleza, o mediante fotos y diapositivas, indica-
dores de procesos de erosión, transporte y sedimentación en el
relieve indicando el agente causante.
4. Explicar las principales manifestaciones de la dinámica interna de
la Tierra (seísmos, volcanes, cordilleras, pliegues y fallas) a la luz
de la Tectónica Global.
5. Realizar mapas mundiales y zonales en los que se indique la situa-
ción de las placas litosféricas y los fenómenos más importantes aso-
ciados a su movimiento.
6. Identificar los elementos y las características fundamentales de los
ecosistemas y reconocer la capacidad de ser modificados, así como
las actuaciones para evitar alteraciones indeseables. 
7. Exponer razonadamente algunos datos sobre los que se apoya la
teoría de la evolución, así como las controversias científicas y reli-
giosas que suscitó esta teoría.
MÓDULO IV. CIENCIAS DE LA NATURALEZA
Contenidos:
I. El método científico.
1. Introducción al método científico.– Método científico: sus etapas.
Medida de magnitudes. Unidades. Sistema internacional de unida-
des. El trabajo en el laboratorio.
II. Estructura y diversidad de la materia.
2. Discontinuidad de la materia: estructura atómica. Partículas funda-
mentales del átomo. Número atómico y másico. Isótopos. Masa
atómica. Elementos y compuestos. 
3. Moléculas y cristales.– Elementos y compuestos. Masa molecular.
El enlace químico. Fórmulas y nomenclatura de las sustancias más
corrientes según las normas de la IUPAC.
4. La materia.– Estados de agregación de la materia: sólido, líquido y
gaseoso. Teoría cinética y cambios de estado. Sustancias puras y
mezclas. Métodos de separación de mezclas. Disoluciones.
III. Cambios químicos y sus aplicaciones.
5. Reactividad química.– Conservación de la masa. Concepto de mol.
Ecuaciones químicas y su ajuste. Cálculos de masa en reacciones
químicas sencillas. Calor de reacción. Velocidad de las reacciones
químicas.
6. La química en la sociedad.– La química presente en la vida: ele-
mentos químicos básicos en los seres vivos. La química en la mejo-
ra de la calidad de vida. La química y la salud: medicamentos y
antibióticos. 
IV. Energía y electricidad.
7. La corriente eléctrica.– Naturaleza eléctrica de la materia. Cargas
eléctricas y su interacción. El potencial eléctrico. Corriente eléctri-
ca. Conductores y aislantes. Circuitos eléctricos sencillos: funcio-
namiento y magnitudes eléctricas básicas. Elementos. Circuito en
serie y paralelo. Ley de Ohm.
8. Efectos de la corriente eléctrica: luz, calor y electromagnetismo.
Aplicaciones. Máquinas eléctricas básicas: dinamo y motor de
corriente continua. La electricidad en el hogar.
Criterios de evaluación:
1. Realizar correctamente medidas de longitud, tiempo, masa y volu-
men, empleando aparatos de medida sencillos: balanza, probeta,
bureta, termómetro. Conocer y aplicar las unidades del S.I.
2. Distinguir entre átomos y moléculas. Indicar las características
de las partículas componentes de los átomos. Diferenciar los
elementos. 
3. Diferenciar los distintos tipos de enlace químico.
4. Formular y nombrar algunas sustancias importantes. Indicar sus
propiedades.
5. Discernir entre cambio físico y químico. Comprobar que la conser-
vación de la masa se cumple en toda reacción química. Escribir y
ajustar correctamente ecuaciones químicas sencillas. Resolver ejer-
cicios numéricos sencillos en los que intervengan moles.
6. Describir las características de los estados sólido, líquido y gaseo-
so. Comentar en qué consisten los cambios de estado, empleando la
teoría cinética, incluyendo la comprensión de gráficas y el concep-
to de calor latente. 
7. Diferenciar entre elementos, compuestos y mezclas. Describir las
disoluciones. Efectuar correctamente cálculos numéricos sencillos
sobre su composición.
8. Explicar las características básicas de compuestos químicos de
interés social. Explicar los peligros del uso inadecuado de los
medicamentos. 
9. Indicar las diferentes magnitudes eléctricas y los componentes bási-
cos de un circuito. Describir los elementos que componen la insta-
lación eléctrica de una vivienda. Saber calcular el consumo eléctri-
co en el ámbito doméstico.
10.Diseñar y montar circuitos de corriente continua, empleando pilas,
interruptores, resistencias, bombillas, motores, electroimanes y
relés y respetando las normas de seguridad, en los que se puedan
llevar a cabo mediciones de la intensidad de corriente y de diferen-
cia de potencial, indicando las cantidades de acuerdo con la preci-
sión del aparato utilizado. 
MÓDULO IV. OPTATIVO. AMPLIACIÓN CIENCIAS DE LA NATU-
RALEZA 
Contenidos:
I. La química del carbono.
1. El carbono como componente esencial de los seres vivos. Los com-
puestos orgánicos. Características de los compuestos del carbono. 
2. Descripción de los compuestos orgánicos más sencillos: hidrocar-
buros, alcoholes y ácidos orgánicos. Aplicaciones de la química del
carbono. Polímeros sintéticos. Fabricación y reciclaje de materiales
plásticos.
II. Fuerzas y movimiento.
3. Iniciación al estudio del movimiento.– Causas del movimiento y la
deformación: introducción al concepto de fuerza. Movimiento y
cambio de posición. Velocidad y aceleración. Estudio del movi-
miento rectilíneo y uniforme. Estudio del movimiento rectilíneo y
uniformemente variado.
4. Las fuerzas y su equilibrio.– Interacciones entre los cuerpos: fuer-
zas. Ley de la inercia. Principio fundamental de la dinámica. Prin-
cipio de acción y reacción. Fuerza gravitatoria. Peso de los cuerpos.
5. Estructuras y mecanismos: estructuras y elementos resistentes,
esfuerzos, mecanismos de transmisión y transformación de movi-
mientos. Mecanismos simples de transformación y transmisión de
movimientos en máquinas complejas.
III. Energía, trabajo y calor.
6. Trabajo y energía.– Trabajo mecánico. Aplicación a máquinas y
herramientas. Potencia. Energías tradicionales y alternativas. Ener-
gía cinética y potencial. Energía mecánica. Conservación y transfe-
rencia de la energía: calor y temperatura. 
7. Transformación de energía térmica en mecánica: la máquina de
vapor, el motor de combustión interna, la turbina y el reactor. Des-
cripción y funcionamiento. 
8. La energía de las ondas: luz y sonido. Concepto de onda. Tipos y
características de las ondas. Transferencia de energía sin transporte
de masa. La luz y el sonido. Propiedades de su propagación. Espec-
tro lumínico.
Criterios de evaluación:
1. Reconocer y escribir fórmulas sencillas de compuestos de carbono,
distinguiendo entre compuestos saturados e insaturados.
2. Conocer los conceptos de velocidad y aceleración y saber utilizar
sus unidades correspondientes.
3. Identificar las fuerzas que actúan sobre un cuerpo. Explicar el
carácter universal de la fuerza de la gravitación.
4. Señalar en máquinas complejas los mecanismos simples de trans-
formación y transmisión de movimientos que las componen, expli-
cando su funcionamiento en el conjunto. Calcular la relación de
transmisión en los casos en los que proceda.
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21783

5. Diferenciar con exactitud entre los conceptos de energía cinética
y potencial y entre los de calor y temperatura. Identificar en un
sistema sencillo elementos resistentes y los esfuerzos a que están
sometidos.
6. Razonar ventajas e inconvenientes de las fuentes energéticas.
Enumerar medidas que contribuyen al ahorro colectivo o indivi-
dual de energía. Explicar por qué la energía no puede reutilizar-
se sin límites. 
7. Describir el funcionamiento teórico de la máquina de vapor y el
motor de combustión. 
8. Explicar las características fundamentales de los movimientos
ondulatorios. 
9. Explicar fenómenos sencillos referidos a la transmisión de la luz y
el sonido, analizando sus características. Indicar las características
que deben tener los sonidos para que sean audibles. 
10.Distinguir las ondas longitudinales de las transversales y realizar
cálculos numéricos en los que intervenga el período, la frecuencia
y la longitud de las ondas sonoras y electromagnéticas.
3.4. Ámbito del conocimiento de las ciencias sociales.
En las sociedades democráticas, el ciudadano adulto debe participar de
forma activa y crítica en la construcción y desarrollo de los proyectos socia-
les. Para ello debe poseer un conocimiento sólido y riguroso de la organiza-
ción y características de las sociedades humanas, de los procesos históricos
que están en la base de su contemporaneidad, de sus formas de expresión,
de su cultura, de sus tradiciones y de su evolución. Con este fin, se acercará
al adulto el conocimiento procedente del análisis sistemático que las distin-
tas disciplinas sociales hacen de la realidad. 
Tomando como punto de partida el conocimiento previo que la persona
adulta tiene de la sociedad en la que vive, se deberá progresar hacia los con-
ceptos y procedimientos propios de las disciplinas sociales, para que éstos
constituyan esquemas de pensamiento sólidos que le permitan interpretar de
forma correcta la historia, la cultura y el comportamiento de las sociedades;
en particular de la sociedad castellana y leonesa, caracterizada por su rique-
za histórica, artística, cultural y paisajística.
Dentro de este ámbito de conocimiento, los contenidos relacionados con
la Geografía y la Historia tienen una función vertebradora, proporcionando
la dimensión espacial y temporal para situar los acontecimientos y procesos
sociales. Además, ofrecerán al alumnado adulto una visión global del
mundo que le permitirá adoptar actitudes y manifestar valores necesarios
para la convivencia en una sociedad plural, dinámica y solidaria, desde la
ética y el compromiso. 
Dado el componente humanístico del ámbito, se abordan también aspec-
tos relacionados con el hecho religioso, como un elemento de la civilización,
y las manifestaciones y expresiones históricas de las distintas religiones,
como fenómenos que han influido en mayor o menor grado en la configu-
ración social y cultural de los pueblos y en su trayectoria histórica.
Asimismo, con el fin de contribuir a la formación integral del individuo,
se incluye el conocimiento del hecho musical en este ámbito, como mani-
festación cultural, artística e histórica. Su comprensión permitirá interpretar
la relación de la creación musical con la sociedad, en el marco de la cultura
y el arte, a través de la historia, y adoptar una postura abierta, reflexiva y crí-
tica ante la creación y la difusión de la música en nuestra sociedad. Junto a
ello, se aborda el conocimiento del entorno visual y plástico, presente en un
mundo lleno imágenes y hechos plásticos, analizando el entorno natural y
cultural y sintetizando sus elementos constitutivos al tiempo que se facilita
un proceso creativo personal.
Al finalizar este nivel de la enseñanza básica, atendiendo a la diversidad
de intereses y motivaciones de los adultos se diferencian los contenidos para
profundizar de forma específica en la formación artística y musical del indi-
viduo. De este modo, el alumnado adulto podrá cursar módulos III y IV
optativos en los que se destacará el hecho artístico como parte integrante del
patrimonio cultural, contribuyendo a su conocimiento, respeto, conserva-
ción, disfrute y mejora. 
En todo caso, al concretar el desarrollo del currículo en el aula, deberá
tenerse en cuenta el valor funcional de los contenidos, ofreciendo a las per-
sonas adultas oportunidades de aprendizaje que les permitan descubrir el
valor de estos conocimientos, y de su aportación conceptual y metodológi-
ca, para interpretar los procesos sociales, culturales y artísticos en los que
están inmersas. 
Objetivos:
1. Conocer los procesos y mecanismos básicos que rigen los hechos
sociales y utilizar este conocimiento para comprender el pasado y
la organización de las sociedades.
2. Adquirir y emplear con precisión y rigor el vocabulario específico
de este ámbito de conocimiento. Seleccionar información con los
métodos y las técnicas propios de la Geografía y de la Historia, para
explicar las causas y consecuencias de los problemas y para com-
prender el pasado histórico y el espacio geográfico.
3. Utilizar las imágenes y las representaciones cartográficas para iden-
tificar y localizar objetos y hechos geográficos y explicar su distri-
bución a distintas escalas, con especial atención al territorio espa-
ñol. Utilizar, así mismo, otras fuentes geográficas de información:
textos escritos, series estadísticas, gráficos e imágenes, y elaborar
croquis y gráficos sencillos.
4. Identificar los elementos del medio físico y describir y caracterizar
los principales medios naturales y su distribución. Analizar la utili-
zación de los recursos por los grupos sociales y valorar las conse-
cuencias ambientales.
5. Describir un espacio geográfico y señalar sus características. Iden-
tificar los espacios rurales, industriales, de servicios y urbanos.
6. Conocer la diversidad geográfica del mundo, sus rasgos básicos
físicos y humanos y distinguir las grandes áreas socioeconómicas,
culturales y políticas. Comprender los rasgos físicos y humanos de
España y la diversidad de su geografía y sus culturas.
7. Identificar y localizar en el tiempo y en el espacio los procesos y los
acontecimientos relevantes, con el fin de adquirir una perspectiva
global de la evolución histórica de la Humanidad, dentro de un
marco cronológico preciso y de un esquema de fechas clave, dis-
tinguiendo dentro de la evolución histórica las nociones de cambio
y permanencia.
8. Comprender la interrelación de los factores multicausales que
explican la evolución de las sociedades humanas, así como el papel
desempeñado en dicho proceso por colectividades y grandes perso-
nalidades, evitando una visión reduccionista de la Historia.
9. Adquirir una memoria histórica que permita elaborar una inter-
pretación personal del mundo, a través de unos conocimientos
básicos tanto de Historia Universal, como de Historia de España,
respetando y valorando los aspectos comunes y los de carácter
diverso, con el fin de facilitar la comprensión de la posible per-
tenencia simultánea a más de una identidad colectiva.
10. Valorar y respetar el patrimonio natural, histórico, lingüístico, cul-
tural y artístico, asumiendo las responsabilidades que supone su
conservación y mejora.
11. Encuadrar el nacimiento y desarrollo de las religiones dentro de una
situación histórica que permita al alumnado situarlas en el contex-
to político, social y cultural en el que surgieron y se desarrollaron,
y relacionarlas con el desarrollo de los pueblos en las diferentes
facetas de la realidad histórica.
12. Conocer los hechos más significativos de las tres religiones que han
influido en la historia y la cultura de España y sus principales apor-
taciones a la evolución política, cultural y social de nuestro país.
13. Percibir e interpretar críticamente las imágenes y las formas del
entorno cultural y natural.
14. Apreciar el hecho artístico como fuente de goce estético y como
parte integrante de un patrimonio cultural, contribuyendo activa-
mente a su respeto, conservación, divulgación y mejora.
15. Respectar, apreciar y aprender a interpretar otros modos de expre-
sión visual y plástica, distintos del propio y de los modos dominan-
tes en el entorno, superando estereotipos y convencionalismos.
16. Fomentar la audición activa y consciente de obras musicales como
fuente de enriquecimiento cultural para favorecer la ampliación y
diversificación de los gustos musicales.
17. Conocer las distintas manifestaciones musicales a través de la his-
toria y su significación en el ámbito artístico y sociocultural.
MÓDULO I. CIENCIAS SOCIALES: GEOGRAFÍA Y POBLACIÓN
Contenidos:
I. Geografía.
1. La representación de la Tierra.– Mapas físicos e imágenes. Mapa
físico de Europa. Mapa físico de España. Mapa físico de Castilla y
León. Estudio de mapas.
21784
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244

2. Los climas.– Reparto Geográfico. Influencia en la vegetación, el
suelo y los seres vivos. Influencia en el paisaje y la hidrografía. Los
riesgos climáticos: sequías, lluvias torrenciales y ciclones tropicales.
3. Los espacios naturales.– Distribución geográfica. Los medios natu-
rales en relación con su manejo por los grupos humanos. Los medios
húmedos, las regiones polares, las tundras, el bosque boreal, las mon-
tañas alpinas y los desiertos. Los bosques tropicales y las sabanas.
Los medios templados. Conservación y gestión sostenible de medios y
recursos. Los espacios naturales en Europa, España y Castilla y León. 
II. Población.
4. La población.–. La distribución geográfica de la población. Mapas
políticos. La dinámica de la población. Movimiento natural y movi-
mientos migratorios. Las estructuras demográficas. La población en
España. Evolución y distribución de la población española. Estructu-
ra demográfica. La población en Castilla y León.
5. La actividad económica de las sociedades.– El funcionamiento de
la actividad económica. Producción, intercambio y consumo. Los
agentes económicos. Los factores productivos. Recursos naturales,
trabajo y capital. Características de la actividad económica. Sociedad
y economía de la información. La economía europea y la economía
española. La economía en Castilla y León.
6. La organización de las sociedades.– La estructura de la sociedad.
Estratificación social. La división técnica y social del trabajo. La
dinámica de la sociedad. Los procesos de cambio y conflicto social.
La diversidad cultural de los grupos humanos. Principales características
de la sociedad europea y de la sociedad española y de Castilla y León.
7. La organización política de las sociedades.– El Estado como enti-
dad política y geográfica. Organizaciones subestatales y supraestata-
les. Los regímenes políticos. Estados democráticos, dictaduras y
otros Estados no democráticos. La Organización de las Naciones
Unidas. La Unión Europea. El sistema administrativo en Castilla y
León: provincias, municipios y mancomunidades.
Criterios de evaluación:
1. Localizar lugares y espacios concretos en mapas y conocer la dis-
tribución de la población en el mundo, diferenciando regiones y
estados por la densidad de población, dinámica y su estructura. 
2. Identificar y localizar los rasgos físicos más destacados: relieve,
clima, aguas y elementos biogeográficos que configuran los grandes
medios naturales del planeta, con especial referencia a los de Europa
y a los de España.
3. Aplicar los conceptos de superpoblación, migración y envejeci-
miento a distintas escalas. Interpretar mapas temáticos sobre
población. Interpretar y elaborar gráficos referentes a hechos
demográficos.
4. Conocer y diferenciar a través del análisis de ejemplos concretos el
funcionamiento de la actividad económica, sus mecanismos básicos
y sus agentes. 
5. Caracterizar los principales sistemas económicos, con especial refe-
rencia a los aspectos geográficos de la actividad económica de
España y Castilla y León. 
6. Interpretar y elaborar gráficos y mapas temáticos.
7. Identificar, analizar y valorar la división del trabajo y sus conse-
cuencias socioeconómicas. 
8. Conocer la dinámica de la sociedad y la organización del mundo
laboral, con especial referencia a Europa, España y Castilla y León.
9. Identificar y localizar los Estados del mundo. Interpretar mapas
políticos. Conocer la organización político-administrativa de la
Unión Europea, España y Castilla y León.
MÓDULO II. CIENCIAS SOCIALES: SOCIEDADES HISTÓRICAS 
Contenidos:
I. Prehistoria e Historia Antigua.
1. El proceso de hominización. La Prehistoria. El Paleolítico. La
revolución neolítica y la Edad de los metales. Arte y religión en los
pueblos prehistóricos. Politeísmo y Monoteísmo.
2. Las primeras civilizaciones históricas.– Egipto y Mesopotamia.
Arte y cultura. Influencia de la religión en las civilizaciones históricas.
3. Grecia: fundamentos de la cultura europea.– La polis. La democra-
cia griega. El Helenismo. Arte y cultura. La religión en el arte y la cul-
tura griega.
4. La civilización romana: la unidad del mundo mediterráneo.– La
República y el Imperio. Los pueblos germanos. Arte y cultura. La
religión en Roma y el Cristianismo. 
5. La Hispania romana.– La romanización. El arte romano en Casti-
lla y León. El reino visigodo. El arte visigodo en Castilla y León.
II. Edad Media.
6. La ruptura de la unidad del Mediterráneo.– Bizancio y el Islam:
doctrina, civilización y culturas. El Imperio de Carlomagno. El naci-
miento de Europa. Arte y Cultura. Influencia de las religiones de la
tradición indoeuropea en el arte y la cultura.
7. La Europa feudal.– El feudalismo. Señores, clérigos y campesinos.
El resurgir de las ciudades. Burguesía y organización gremial.
Influencia del cristianismo en la sociedad y en las instituciones de
Europa Medieval.
8. Europa del siglo XI al XV.– Expansión y crisis. El arte románico y
el arte gótico. Humanismo, Reforma y Contrarreforma. Guerras de
Religión.
9. La Península ibérica en la Edad Media.– Al-Ándalus.– Evolu-
ción política, económica y social: Emirato, Califato y Reinos de
Taifas. Cultura y arte.
10. La Península ibérica en la Edad Media.– Los reinos cristianos.–
Reconquista y repoblación. Las instituciones políticas. España, punto
de encuentro de tres culturas religiosas: cristianos, musulmanes y
judíos. 
11. Castilla y León.– El nacimiento de León y de Castilla. La repo-
blación del Valle del Duero. El arte mozárabe. Los reinos y su uni-
dad. Las Cortes, los Concejos y la Mesta. Arte y Cultura en Castilla
y León: arte románico, arte gótico y arte mudéjar. El Camino de San-
tiago.
Criterios de evaluación:
1. Comprender el proceso de hominización y la evolución cultural de
la humanidad hasta la aparición de la escritura, y analizar los cam-
bios radicales que acompañan a la revolución neolítica.
2. Conocer los rasgos esenciales de las primeras civilizaciones histó-
ricas e identificar los aspectos originales de la civilización griega,
así como sus aportaciones a la civilización occidental.
3. Caracterizar los rasgos de la civilización romana. Distinguir y situar
en el tiempo y en el espacio las culturas que se desarrollaron en la
Península Ibérica durante la Antigüedad y valorar la trascendencia
de la romanización y la pervivencia de su legado en nuestro país.
4. Formar un esquema de comprensión básica del período visigodo
como puente entre la Hispania romana y la Edad Media.
5. Destacar la trascendencia de la ruptura de la unidad del mundo
mediterráneo y la configuración de tres modelos de civilización dis-
tintos: Bizancio, el Islam y la Cristiandad latina.
6. Identificar y describir los aspectos socioeconómicos, políticos e
ideológicos de la Europa feudal y su evolución hasta la aparición
del Estado moderno.
7. Identificar religiones ya desaparecidas y localizar su posible
influencia en determinados elementos de nuestra tradición cultural.
8. Distinguir y situar en el tiempo y en el espacio las diversas unida-
des políticas que se sucedieron o coexistieron en la Península Ibé-
rica durante la Edad Media, analizando sus aspectos comunes y sus
peculiaridades.
9. Percibir la trascendencia de los aspectos culturales de la Edad
Media y su contribución a la riqueza de nuestro patrimonio históri-
co-artístico, con especial referencia a Castilla y León.
10. Establecer las relaciones de influencia mutua y recíproca entre las
diferentes religiones de la historia y sus respectivos contextos sociales.
11. Construir e interpretar esquemas históricos en los que se establez-
can referencias paralelas entre religiones de los distintos pueblos a
lo largo de la historia.
MÓDULO 
III. 
CIENCIAS 
SOCIALES:
LOS 
ESPACIOS
GEOGRÁFICOS 
Contenidos:
I. Los espacios geográficos.
1. Los espacios geográficos del mundo.– Configuración de los espa-
cios geográficos. Las actividades agrarias. La actividad pesquera. Los
paisajes agrarios y su reparto geográfico. La actividad industrial y su
distribución geográfica. Los servicios. El comercio, los transportes y
las comunicaciones. El turismo. Los espacios comerciales. Las redes
de transporte y comunicaciones en el mundo. Los espacios de ocio.
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21785

Los problemas derivados de la sobreexplotación del medio natural.
Las consecuencias medioambientales de las actividades humanas.
Las crisis medioambientales.
2. La ciudad como espacio geográfico.– El poblamiento humano.
Poblamiento rural y poblamiento urbano. La rururbanización. La ciu-
dad. Las actividades urbanas. El espacio interior de las ciudades. La
diversidad de las estructuras urbanas. El crecimiento espacial de las
ciudades. Conurbaciones y megalópolis. La urbanización del territo-
rio. Los problemas urbanos.
3. El espacio geográfico español.– Las grandes unidades físicas. Las
regiones naturales. Los problemas ambientales en España. La pobla-
ción española. Las actividades económicas. La modernización de las
actividades agrarias y la reestructuración de la industria. El desarro-
llo de los servicios. Redes de transporte y comunicaciones: carrete-
ras, ferrocarriles, navegación aérea y marítima. Telecomunicaciones.
Las ciudades españolas y el proceso de urbanización. La organiza-
ción territorial del Estado en la Constitución de 1978. La organiza-
ción autonómica del Estado. El papel de los recursos físicos y humanos,
de la evolución histórica y del desarrollo económico contemporáneo
en la articulación del territorio.
4. El espacio geográfico en Castilla y León.– El medio físico. La acti-
vidad agrícola, ganadera y forestal. La industria. Los servicios en
Castilla y León. La articulación del territorio: redes de transporte y
comunicaciones. Las telecomunicaciones. Las ciudades en Castilla y
León. El medioambiente en Castilla y León: la Red de espacios natu-
rales. Castilla y León como Comunidad Autónoma. Los órganos de
decisión política. Principales instituciones y organismos regionales.
La presencia de Castilla y León en Europa y en el mundo.
5. El espacio mundo y sus problemas.– Un mundo progresivamente
interrelacionado. Los efectos de la mundialización. La formación de
un espacio geográfico mundial. Los problemas del mundo actual vis-
tos desde una perspectiva geográfica. El crecimiento de la población
y la evolución de los recursos. Las desigualdades socioeconómicas y
ambientales. Las relaciones Norte-Sur. Los conflictos políticos en el
mundo actual. La diversidad geográfica del mundo. Estudios de gran-
des conjuntos regionales y de algunos Estados, con especial atención
a Europa e Iberoamérica.
Criterios de evaluación:
1. Obtener y utilizar informaciones relevantes sobre temas geográfi-
cos de fuentes variadas y simples. Consultar fuentes y bases de
datos aprovechando las posibilidades de las Tecnologías de la
Información.
2. Manejar e interpretar correctamente distintos tipos de mapas, cro-
quis, gráficos y tablas estadísticas, utilizándolas como fuente de
información y medios de análisis y síntesis.
3. Conocer, identificar y valorar los aspectos geográficos del entorno,
como resultado de las interacciones entre el medio natural y la acti-
vidad humana.
4. Distinguir los principales tipos de recursos naturales y su distribu-
ción en el mundo. Valorar su importancia social y comprender la
necesidad de explotarlos racionalmente. Percibir y describir los efec-
tos medioambientales de la actividad humana, particularmente en
Europa, España y Castilla y León.
5. Conocer y valorar las principales tendencias demográficas contem-
poráneas y los problemas que afectan a la población mundial, espa-
ñola y de Castilla y León.
6. Conocer los espacios rurales, industriales, comerciales y turísticos
y su distribución, en el mundo, en España y en Castilla y León.
Localizar los principales ejes de transporte y comunicaciones, espe-
cialmente en España y Castilla y León.
7. Explicar la estructura de la ciudad. Conocer cómo las ciudades articulan
el territorio. Valorar las ventajas y los problemas de la vida urbana.
8. Conocer las características físicas de las regiones naturales españo-
las, con especial referencia a Castilla y León y la organización polí-
tico-administrativa del Estado español y de la Comunidad Autóno-
ma de Castilla y León.
9. Localizar las grandes áreas geopolíticas, económicas y culturales del
mundo y conocer las características básicas de la Unión Europea.
MÓDULO IV. CIENCIAS SOCIALES: DE LA EDAD MODERNA A
LA ACTUALIDAD
Contenidos:
I. La Edad Moderna.
1. El nacimiento del Estado moderno.– Los Reyes Católicos. La
expansión española: las Islas Canarias y el Descubrimiento de
América y su colonización. 
2. Renacimiento y Reforma.– Humanismo y crisis religiosa. La Euro-
pa de Carlos V y la Monarquía Hispánica de Felipe II. El Renaci-
miento en Castilla y León.
3. La Europa del Barroco.– Transformaciones políticas y económi-
cas. La Europa de Westfalia. El Siglo de Oro español. El Barroco en
España y en Castilla y León. 
4. El Siglo de las Luces.– El despotismo ilustrado y el parlamentaris-
mo inglés. El reformismo borbónico en España y América. La época
ilustrada en Castilla y León. El Canal de Castilla.
II. Edad Contemporánea. 
5. Crisis del Antiguo régimen. El liberalismo.–La Revolución Fran-
cesa. Restauración y revoluciones liberales. La independencia de los
EE.UU. y de la América española.
6. La Revolución Industrial.– Las transformaciones económicas y
sociales: El auge de la burguesía. El movimiento obrero. Ciencia y
religión en la Europa del siglo XIX. Desarrollo económico y cambios
sociales en España y en Castilla y León.
7. España en el siglo XIX.– Crisis del Antiguo régimen: guerra y revo-
lución. La construcción del Estado liberal. La Restauración. Los inicios
del regionalismo en Castilla y León. Arte y cultura del siglo XIX. 
8. La época del imperialismo.– Nacionalismo y expansión colonial.
La Primera Guerra Mundial. La cultura europea del siglo XIX.
9. El período de Entreguerras.– La Revolución rusa. La Gran Depre-
sión y los totalitarismos. Arte y cultura en el siglo XX.
10. España en el primer tercio del siglo XX.– Reinado de Alfonso XIII.
La II República. La Guerra Civil.
III. El mundo actual.
11. La Segunda Guerra Mundial y sus consecuencias.– El nuevo
orden internacional. La ONU. La Guerra Fría y la descolonización.
12. El mundo occidental.– La hegemonía de los EE.UU. La cons-
trucción de la unidad europea.
13. El mundo comunista y postcomunista.– La URSS y las «demo-
cracias populares». Situación actual de la Europa del Este. China: del
maoísmo a la actualidad.
14. Islam contemporáneo: tradicionalismo, reformismo, integrismo y
revisionismo crítico. Judaísmo: tradición y modernidad.
15. España durante el franquismo.– El régimen político y las relacio-
nes internacionales. Evolución económica y social. La oposición
política y sindical.
16. La España democrática.– La transición. La Constitución de 1978
y el Estado de las Autonomías. Los gobiernos democráticos y la inte-
gración en Europa.
Criterios de evaluación:
1. Conocer los rasgos básicos del Renacimiento, la Reforma y la Con-
trareforma.
2. Distinguir los principales momentos en la formación y evolución
del Estado moderno y destacar los hechos más importantes de la
monarquía hispánica.
3. Valorar la importancia de la ampliación del mundo conocido,
subrayando el protagonismo de los pueblos ibéricos.
4. Enumerar las transformaciones del siglo XVIII, incidiendo en las
propias del reformismo borbónico en España y América.
5. Distinguir los cambios políticos que conducen a la crisis del Anti-
guo régimen y a las revoluciones liberales, así como su repercusión
en España.
6. Conocer las transformaciones socioeconómicas que acompañan a
la Revolución Industrial y sus consecuencias.
7. Situar cronológica y geográficamente los grandes conflictos que
han tenido lugar en el siglo XX, relacionándolos con la historia de
nuestro país.
8. Subrayar la trascendencia de la construcción europea y la partici-
pación de España en este proceso.
9. Entender la estructura y los principios de los sistemas democráti-
cos, como forma de organización política en España y en el mundo
occidental.
21786
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244

MÓDULO III. OPTATIVO: CIENCIAS SOCIALES; EDUCACIÓN
ARTÍSTICA
Contenidos:
I. Introducción a la obra artística. 
1. Teoría y función del arte.
2. La obra de arte. Ideas fundamentales. Concepto de arte y artista. La
crítica. El mercado del arte.
3. Conceptos fundamentales de arquitectura, escultura y pictórica.
4. La artesanía. Tradición y oficio.
5. El arte y la artesanía en Castilla y León.
II. Identificación de los distintos lenguajes.
6. El lenguaje visual. Finalidades del lenguaje visual.
7. Elementos configurativos del lenguaje visual.
8. La línea, la textura y el color.
9. Procedimientos, materiales y técnicas utilizadas en los lenguajes
visuales.
III. Manifestaciones artísticas a lo largo de la historia.
10.Primeras manifestaciones artísticas en la península ibérica. 
11.La Civilización clásica: Grecia y Roma.
12.El arte medieval: arte románico y arte gótico.
13.El arte románico y el arte gótico en Castilla y León.
IV. La música como manifestación artística.
14.El lenguaje de la música: el sonido, el ritmo, la melodía y la
armonía.
15.La voz y los instrumentos musicales. El teatro musical.
16.La música en la cultura y la sociedad: la música en la cultura
occidental.
Criterios de evaluación:
1. Identificar las principales características de una obra artística.
2. Diferenciar arte y artesanía, e identificar la artesanía propia de Cas-
tilla y León.
3. Analizar imágenes, teniendo en cuenta elementos básicos constitu-
tivos de la sintaxis visual.
4. Seleccionar los elementos configurativos de la línea y textura, ade-
cuándolos a la descripción analítica de la forma y diferenciar y
representar los matices de color en la naturaleza y el entorno.
5. Describir, mediante los distintos sistemas de representación, formas
tridimensionales.
6. Reconocer distintos soportes y técnicas de expresión gráfico-
plásticas.
7. Identificar las características más representativas de las primeras
manifestaciones artísticas en la península ibérica.
8. Identificar las características más notables del arte griego y
romano.
9. Identificar las características más representativas del arte románico
y del arte gótico, especialmente en Castilla y León.
10.Relacionar la música con otras manifestaciones artísticas.
MÓDULO IV. OPTATIVO. CIENCIAS SOCIALES; EDUCACIÓN
ARTÍSTICA
Contenidos:
I. La creación artística.
1. La Imagen como medio de expresión, comunicación y conoci-
miento. Lectura de imágenes. Función sociocultural de la imagen
en la historia. 
2. Los elementos gráfico-plásticos como vehículo para el análisis y
creación de imágenes.– La línea como elemento estructurador y
como abstracción de la forma. Carácter expresivo del trazo y el gra-
fismo. La textura. El simbolismo y la psicología del color. 
3. Análisis y representación de formas.– Estudio de las proporciones
en el Arte: posibilidades expresivas. Representación icónica y sim-
bólica. Configuración abstracta y Arte abstracto.
4. La composición. Criterios, elementos y leyes de composición. La
composición en el Arte.
5. Procesos de creación artística.– Fases de una obra: boceto, guión o
maqueta, realización y acabado.
II. Manifestaciones artísticas a lo largo de la historia.
6. El Renacimiento.
7. El Barroco.
8. El siglo XIX: impresionismo y postimpresionismo.
9. La pintura en el siglo XX.
10.El Renacimiento y el Barroco en Castilla y León.
III. La música como manifestación artística.
11.Los orígenes de la música occidental: la música religiosa y profana
en el Medievo; la música en el Renacimiento; el Barroco musical. 
12.Música y músicos del Clasicismo al Romanticismo. 
13.La música en la sociedad contemporánea. Música y medios de
comunicación.
14.La música española.– La música en la España medieval y renacen-
tista. El Barroco musical español. La sociedad musical decimonó-
nica y la música en la España del siglo XX.
Criterios de evaluación:
1. Analizar los elementos representativos y simbólicos de una imagen.
2. Seleccionar el tipo de línea y textura, adecuándolas a la finalidad
expresiva de la representación gráfica y cambiar el significado de
una imagen por medio del color.
3. Buscar distintas variables compositivas en un determinado campo
visual, teniendo en cuenta los conceptos de encuadre y equilibrio. 
4. Realizar una obra, seleccionando entre los distintos lenguajes grá-
ficos, plásticos y visuales, el más adecuado a las necesidades de
expresión.
5. Identificar las características más notables del arte del renacimien-
to y del barroco, especialmente en Castilla y León.
6. Identificar las principales características del impresionismo y
postimpresionismo.
7. Distinguir las distintas funciones que cumple la música en nuestra
sociedad. 
8. Caracterizar la función de la música en los distintos medios de
comunicación.
9. Relacionar los distintos estilos musicales con su contexto histórico.
10.Reconocer las muestras musicales más importantes del patrimonio
musical español, situándolas en su contexto histórico y social.
MÓDULO IV. OPTATIVO: ORIENTACIÓN LABORAL
Contenidos:
Orientación laboral.
1. La actividad económica y su organización. Los medios de produc-
ción y el trabajo. El trabajo en relación con la satisfacción de nece-
sidades humanas y la actividad productiva. 
2. El contrato de trabajo: concepto, sujetos y requisitos para subscri-
birlo. Elementos básicos que contiene. Modalidades de contrata-
ción actuales. Suspensión y extinción del contrato.
3. Las normas laborales básicas: principios constitucionales, Estatuto
de los trabajadores y convenios colectivos.
4. Derechos laborales: participación, representación y negociación
colectiva. Comité de empresa, sindicatos y organizaciones empre-
sariales.
5. Seguridad e higiene laboral. Prevención de accidentes y enferme-
dades laborales. La Seguridad Social: afiliación, aportaciones del
trabajador y prestaciones.
6. Técnicas activas para la búsqueda de empleo.
7. El proceso de selección del personal: aspectos fundamentales.
8. Habilidades psicosociales para el desempeño eficaz del puesto de
trabajo.
9. Proceso de creación de una empresa. Trámites y gestiones en las
distintas Instituciones y Organismos.
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21787

10.La economía doméstica. Interacción entre la oferta y la demanda y
la formación de los precios.
11.Las nuevas tecnologías y los cambios en el mercado de trabajo.
Nuevos yacimientos de empleo.
Criterios de evaluación:
1. Interpretar y cumplimentar los documentos propios del mundo
laboral (contratos, impresos de solicitud de empleo, nóminas,…) y
algunos más específicos de la actividad empresarial (facturas, che-
ques, letras de cambio,…).
2. Comprender la importancia y utilidad de las habilidades psicoso-
ciales en el desempeño laboral eficaz.
3. Identificar los elementos que componen la organización de la acti-
vidad económica y los requisitos para la creación de una empresa.
4. Reconocer las principales características del mercado laboral en
una zona determinada y utilizar adecuadamente las técnicas de bús-
queda de empleo para su inserción o mejora en el mundo laboral.
5. Conocer la problemática laboral existente y valorar críticamente
posibles vías de solución y las consecuencias positivas y/o negati-
vas para el individuo y para la sociedad.
6. Interpretar y analizar informaciones de los medios de comunicación
social sobre un mismo hecho o fenómeno económico, diferencian-
do entre hechos, datos y opiniones.
21788
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244
ANEXO III
MÓDULOS OBLIGATORIOS Y OPTATIVOS DE LA EDUCACIÓN SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS
DISTRIBUCIÓN EN LOS DIFERENTES ÁMBITOS DE CONOCIMIENTO Y EQUIVALENCIA EN HORAS 
DE FORMACIÓN A EFECTOS DE ACREDITACIÓN Y TITULACIÓN
Tipo de 
Módulo 
AMBITO DE LAS 
MATEMÁTICAS  
ÁMBITO LINGÜÍSTICO 
ÁMBITO DE LAS CIENCIAS 
DE LA NATURALEZA 
ÁMBITO DE LAS 
CIENCIAS SOCIALES 
Módulo I  
Matemáticas  
68 h  
Módulo I   
Lengua Castellana y 
Lengua Extranjera 
102 h  
Módulo I  
Ciencias de la Naturaleza 
68 h 
Módulo I  
Ciencias Sociales 
68 h 
Módulo II  
Matemáticas 
68 h 
Módulo II   
Lengua Castellana y Literatura, y 
Lengua Extranjera 
102 h  
Módulo II  
Ciencias de la Naturaleza 
68 h 
Módulo II  
Ciencias Sociales 
68 h 
Módulo III  
Matemáticas  
68 h  
Módulo III   
  Lengua Castellana y Literatura, y 
Lengua Extranjera 
102 h 
Módulo III  
Ciencias de la Naturaleza 
68 h 
Módulo III  
Ciencias Sociales 
68 h 
OBLIGATORIOS 
Módulo IV 
Matemáticas  
68 h 
Módulo IV  
Lengua Castellana y Literatura, y 
Lengua Extranjera 
102 h 
Módulo IV  
Ciencias de la Naturaleza 
68 h 
Módulo IV  
Ciencias Sociales 
68 h 
Módulo III 
Tecnología 
34 h 
 
Módulo III  
Ampliación Ciencias de la 
Naturaleza 
34 h 
Módulo III  
Educación Artística 
34 h 
OPTATIVOS 
DE OFERTA 
OBLIGADA 
Módulo IV 
Tecnología 
34 h 
 
Módulo IV 
Ampliación Ciencias de la 
Naturaleza  
34 h 
Módulo IV  
Educación Artística 
34 h 
Módulo de Orientación Laboral  
34 h 
Módulos de carácter profesional 
OPTATIVOS 
ESPECÍFICOS 
DE CENTRO 
Módulos específicos (con contenidos de asignaturas no integradas) 

B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21789
 
Periodos lectivos semanales 
Duración del currículo 
(horas) 
Periodo de enseñanza: 
cuatrimestre 
Periodo de enseñanza: 
curso escolar 
34 
2 
1 
68 
4 
2 
102 
6 
3 
 
 
 
ANEXO V 
 
Convalidaciones de enseñanzas con módulos obligatorios y optativos  
 
Enseñanzas  
Módulos 
Áreas o materias no optativas de E.S.O. 
Módulo obligatorio del ámbito en que 
estén integradas y curso 
correspondiente 
Módulo III. Tecnología 
Tecnología cursada como optativa en 4º de E.S.O. 
Módulo IV. Tecnología 
Ciencias de la Naturaleza: Biología y Geología de 4º de E.S.O.
Módulo III. Ciencias de la Naturaleza 
Ciencias de la Naturaleza: Física y Química de 4º de E.S.O. 
Módulo IV. Ciencias de la Naturaleza 
Módulo III. Ciencias Sociales 
Educación Plástica y Visual y Música de 4º de la E.S.O. 
Módulo IV. Ciencias Sociales 
 
 
(*) Cuando el alumno haya superado el ámbito lingüístico y social de un programa de 
diversificación curricular, en el que se integran las áreas de Geografía e Historia y Lengua 
Castellana y Literatura, y no haya superado la Lengua Extranjera, deberá matricularse del 
módulo IV del ámbito lingüístico.  
 
(**) Cuando el alumno haya cursado tecnología o educación plástica y visual como área 
del currículo común y no las haya superado, deberá matricularse del módulo IV del ámbito de 
las matemáticas.  
Programas de Diversificación Curricular 
Orden 30 abril 2002 (BOCYL del 10 de mayo) 
Módulos obligatorios 
Módulo IV Ámbito Lingüístico 
Ámbito lingüístico y social 
+ Lengua extranjera  superado (*)  
Módulo IV Ámbito Ciencias Sociales 
Módulo IV Ámbito Matemáticas 
Ámbito científico-tecnológico  superado (**) 
Módulo IV Ámbito Ciencias de la 
Naturaleza 
ANEXO IV
ASIGNACIÓN DE PERÍODOS LECTIVOS SEMANALES EN FUNCIÓN DE LA DURACIÓN DE CADA MÓDULO
ANEXO V
CONVALIDACIONES DE ENSEÑANZAS CON MÓDULOS OBLIGATORIOS Y OPTATIVOS

21790
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244
 
Especialidad 
Ámbito de conocimiento 
Biología y Geología 
Ciencias de la Naturaleza 
Física y Química 
Ciencias de la Naturaleza 
Matemáticas 
Matemáticas  
Tecnología 
Matemáticas 
Geografía e Historia 
Ciencias Sociales 
Lengua y Literatura 
Lingüístico 
Inglés 
Lingüístico 
Francés 
Lingüístico 
 
ANEXO VI
ATRIBUCIÓN DE ÁMBITOS DE CONOCIMIENTO DE LA EDUCACIÓN SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS
A LAS ESPECIALIDADES DE LOS CUERPOS DE PROFESORES Y CATEDRÁTICOS 
DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
