CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1666/2005, de 13 de diciembre, por la que se ordenan los
niveles I y II de la enseñanza básica para personas adultas y se esta-
blece su currículo.
La Ley 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación esta-
blece, como principio básico de calidad del sistema educativo, que la edu-
cación debe concebirse como un proceso permanente cuyo valor se extien-
de a lo largo de toda la vida. La educación de las personas adultas
materializa este principio ofreciéndolas la posibilidad de adquirir, actualizar,
completar o ampliar sus capacidades y conocimientos para mejorar el
desarrollo personal y profesional. El artículo 53.1 de la citada Ley hace refe-
rencia a la enseñanza básica, determinando que las personas adultas que pre-
tendan adquirir los conocimientos correspondientes a esta enseñanza conta-
rán con una oferta adaptada a sus condiciones y necesidades.
La Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas de
Castilla y León establece el marco general de la citada educación y los
instrumentos precisos para su desarrollo en la Comunidad de Castilla y
León. En su título II se configuran las áreas, programas formativos y
actuaciones, destacando la formación básica como elemento esencial de
esta educación. Los programas de alfabetización y aquellos orientados a
la obtención de titulaciones regladas servirán para desarrollar la enseñan-
za básica en todos sus niveles. 
El Decreto 105/2004, de 7 de octubre, por el que se regula la ordenación
general de las enseñanzas y centros de educación de personas adultas orde-
na la enseñanza básica en la Comunidad de Castilla y León y define los nive-
les que forman parte de esta enseñanza, desde la alfabetización hasta la
obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. El
artículo 2.º de este Decreto establece las finalidades de los niveles I y II, de
iniciación y de conocimientos básicos respectivamente, cuya realización
proporcionará los conocimientos necesarios para poder acceder al nivel de
educación secundaria para personas adultas. 
Procede ahora regular y definir el currículo de los niveles I y II para su
desarrollo en nuestra Comunidad, teniendo en cuenta las características,
necesidades e intereses de la población en general y en particular de aque-
llos colectivos con dificultades de inserción social y con riesgo de exclusión
del mercado de trabajo, que deben tener garantizado el acceso universal y
continuo al aprendizaje. 
El desarrollo de las enseñanzas que aquí se contemplan debe permitir al
alumnado alcanzar las competencias básicas necesarias en la sociedad
actual: leer, escribir, calcular, pero también aprender a aprender y las nuevas
competencias definidas en la Cumbre de Lisboa -las relacionadas con las
nuevas tecnologías de la información, idiomas, cultura tecnológica, espíritu
empresarial o sociales-, para que los ciudadanos continúen su aprendizaje
como base para la realización personal, la ciudadanía activa y la empleabi-
lidad, y puedan afrontar los retos que plantea el desarrollo de la sociedad del
conocimiento. 
El currículo de los niveles I y II de la enseñanza básica de las perso-
nas adultas será específico y no deberá limitarse a promover la adquisi-
ción de conocimientos y conceptos, sino que deberá servir para que estas
personas desarrollen todas sus capacidades y participen de forma activa
en la sociedad. 
Teniendo en cuenta estas premisas, la presente Orden establece la estruc-
tura de los niveles I y II de enseñanza básica para personas adultas de forma
modular para adaptarse a las necesidades y los intereses del alumnado adul-
to y facilitar el acceso a la oferta educativa. Partiendo de un enfoque globa-
lizado en el nivel I, donde se incluye el proceso de alfabetización, se avanza
hacia una mayor diferenciación en el nivel II, distribuyendo los contenidos
en tres ámbitos del conocimiento: lengua, matemáticas y conocimiento de
medio natural y social, acercando progresivamente al alumnado adulto a los
planteamientos interdisciplinares de la educación secundaria o nivel III. 
Considerando la necesidad de focalizar la oferta hacia colectivos espe-
cíficos para garantizar que las oportunidades de aprendizaje estén al alcan-
ce de todos, especialmente de los más amenazados de exclusión, y el núme-
ro de inmigrantes sin una formación básica que llegan a nuestra Comunidad,
el nivel I se adapta de forma específica para desarrollar la alfabetización en
castellano como segunda lengua con las personas adultas inmigrantes que
deseen adquirir la formación necesaria para integrarse en la sociedad que les
acoge y acceder a otros niveles y programas educativos.
En el nivel II, la formación de carácter general se complementa con una
formación específica con el fin de introducir a las personas adultas en el
conocimiento de una lengua extranjera y de las tecnologías de la informa-
ción, facilitándoles el desarrollo de las nuevas competencias básicas.
Finalmente, la presente Orden regula determinados aspectos del
desarrollo curricular y establece el proceso de evaluación y promoción del
alumnado en estas enseñanzas.
En virtud y en atención a las facultades conferidas en la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.º– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto ordenar los niveles I y II de la ense-
ñanza básica para las personas adultas y establecer su currículo.
Artículo 2.º– Ámbito de aplicación. 
1. Esta Orden será de aplicación en los centros de la Comunidad de
Castilla y León que impartan los niveles I y II de la enseñanza básica para
personas adultas. 
2. Los centros autorizados para impartir todos los niveles de la ense-
ñanza básica para personas adultas, impartirán los niveles I y II carácter
prioritario.
Artículo 3.º– Acceso. 
Podrán cursar estas enseñanzas las personas mayores de 18 años de edad
o que los cumplan en el año natural en que se matriculan y, excepcional-
mente, aquellas mayores de 16 años que por circunstancias especiales no
puedan ser escolarizadas en enseñanzas de régimen general en un centro
ordinario. El Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de
Educación correspondiente verificará esta circunstancia y autorizará la
matrícula cuando proceda.
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21753
II.  DISPOSICIONES GENERALES

CAPÍTULO II
Organización de la enseñanza
Artículo 4.º– Estructura general. 
1. Las enseñanzas de los niveles I y II se organizarán manteniendo una
estructura modular. 
2. Cada módulo constituirá una unidad organizativa y curricular en la
que se concretarán las enseñanzas de los distintos ámbitos de conocimiento
de forma globalizada o diferenciada. 
Artículo 5.º– Nivel I o de iniciación. 
1. El nivel I o de iniciación propiciará que las personas adultas adquie-
ran el conocimiento elemental de la lengua castellana, de la cultura y de los
hábitos de convivencia, así como de las competencias básicas de lectura,
escritura y cálculo. Incluirá el proceso de alfabetización en lengua castella-
na y una formación inicial para neolectores.
2. El currículo de estas enseñanzas será el establecido en el Anexo I de
la presente Orden, y se organizará en tres fases consecutivas mediante la
impartición un módulo globalizado en cada una de ellas. 
La duración del periodo de enseñanza de cada fase podrá variar en fun-
ción del ritmo de aprendizaje del alumnado, no sobrepasando un curso esco-
lar, y la dedicación máxima a estas enseñazas será de 12 periodos lectivos
semanales de entre 50 y 60 minutos.
3. En el caso de personas inmigrantes, la alfabetización y formación ini-
cial en lengua castellana tendrá un contenido específico, adaptado a las
características, necesidades e intereses de este colectivo. 
Artículo 6.º– Nivel II o de conocimientos básicos. 
1. El nivel II o de conocimientos básicos facilitará que las personas adul-
tas adquieran la formación necesaria para poder acceder al currículo de la
educación secundaria y mejorar su participación activa en la vida social, cul-
tural y económica. 
2. El currículo de estas enseñanzas será el establecido en el Anexo II y
se dividirá en seis módulos obligatorios, de tipo I y II según su grado de
complejidad, correspondientes a los ámbitos de conocimiento de la lengua,
de las matemáticas y del medio natural y social. Estos módulos tendrán
como finalidad asegurar el carácter comprensivo de estas enseñanzas.
3. Siempre que exista disponibilidad horaria del profesorado, la Conse-
jería de Educación podrá autorizar a los centros, previa solicitud, la imparti-
ción de hasta dos módulos complementarios, que se cursarán con carácter
voluntario. 
Cuando el centro disponga del profesorado e instalaciones necesarias,
ofertará como complementarios los módulos de iniciación al conocimiento
de una lengua extranjera e iniciación a la informática. El contenido de estos
módulos deberá ser definido por el centro educativo, en función del nivel de
conocimientos y competencias de los alumnos. No obstante, con carácter
orientador, se formula una posible distribución de objetivos, contenidos y
criterios de evaluación en el Anexo II de esta Orden.
4. Las enseñanzas se organizarán para poder cursarse en dos periodos de
enseñanza cuatrimestrales que constituirán un único curso. Excepcional-
mente, la Consejería de Educación podrá autorizar a los centros la posibili-
dad de impartir estas enseñanzas en dos años académicos consecutivos. 
5. A este nivel se dedicarán 15 periodos lectivos semanales; cinco perio-
dos lectivos por cada módulo obligatorio. Esta dedicación podrá incremen-
tarse hasta un máximo de 18 periodos lectivos semanales en el caso de que
el centro imparta módulos complementarios. 
Cuando las enseñanzas se impartan en dos años académicos, el número
de periodos lectivos semanales podrá reducirse hasta la mitad. 
En todo caso, la duración de cada periodo lectivo será de entre 50 y 60
minutos.
Artículo 7.º– Áreas transversales. 
En el currículo de los niveles I y II se integrarán las áreas transversales
que promuevan igualdad de oportunidades, educación vial, formación
medioambiental, educación sexual, educación para la paz, educación para la
salud, educación para el consumo y educación para la convivencia y la mul-
ticulturalidad, y aquellas otras que determine la Consejería de Educación.
CAPÍTULO III
Desarrollo curricular
Artículo 8.º– Proyecto educativo del centro. 
La oferta educativa de enseñanza básica para personas adultas así como
la adecuación de los objetivos generales de cada nivel, formará parte del pro-
yecto educativo que, en virtud de su autonomía pedagógica, deberán elabo-
rar los centros autorizados para impartir estas enseñanzas.
Artículo 9.º– Programaciones didácticas. 
Las programaciones didácticas se adaptarán a las características y parti-
cularidades del alumnado adulto. Estas programaciones serán elaboradas
por el profesorado que imparta cada módulo y deberán tener el siguiente
contenido mínimo:
a) Objetivos, contenidos y criterios de evaluación para cada uno de los
módulos. 
b) Distribución temporal de los contenidos.
c) Decisiones metodológicas coherentes con los objetivos que se pre-
tenden alcanzar y con los contenidos seleccionados para ello.
d) Forma de inclusión, en cada módulo, de las áreas transversales. 
e) Materiales y recursos didácticos que se van a utilizar en la enseñan-
za de los diferentes módulos.
f) Procedimientos de evaluación del aprendizaje del alumnado y crite-
rios de calificación.
Artículo 10.º– Acción tutorial. 
Cada grupo de alumnos que curse los niveles I, II de la enseñanza bási-
ca para personas adultas tendrá un profesor tutor que realizará un segui-
miento individualizado del alumnado y coordinará los procesos de enseñan-
za, aprendizaje y evaluación, así como la orientación educativa y laboral del
alumnado del grupo, contando con el departamento de orientación del cen-
tro o, en su defecto, con los servicios de orientación de la Consejería de Edu-
cación cuando proceda. 
Artículo 11.º– Adaptaciones curriculares. 
1. El profesorado del centro podrá realizar adaptaciones curriculares que
se aparten significativamente de los contenidos y criterios de evaluación del
currículo, dirigidas a personas con necesidades educativas específicas. Tales
adaptaciones podrán consistir en la adecuación de los objetivos educativos,
la eliminación o inclusión de determinados contenidos y la consiguiente
modificación de los criterios de evaluación.
2. Las adaptaciones curriculares contempladas en el apartado anterior
requieren informe favorable del Área de Inspección Educativa de la Direc-
ción Provincial de Educación correspondiente y con la aceptación previa del
alumno afectado.
CAPÍTULO IV
Evaluación, promoción e información del alumnado,
y acreditación
Artículo 12.º– Carácter de la evaluación. 
1. La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado será continua
y diferenciada según los distintos módulos.
2. La evaluación del proceso de aprendizaje se realizará teniendo en
cuenta los objetivos generales de cada nivel, los objetivos específicos y los
conocimientos adquiridos por el alumno en los distintos módulos, de acuer-
do con los criterios de evaluación establecidos en la presente Orden y los que
el profesorado establezca en sus programaciones didácticas.
3. El conjunto de profesores que imparta docencia a cada grupo de
alumnos, bajo la coordinación del profesor tutor, realizará la evaluación de
los módulos cursados por el alumnado del grupo, actuando de manera cole-
giada en la adopción de las decisiones resultantes relacionadas con la pro-
moción del alumnado. 
Artículo 13.º– Documentos de la evaluación. 
1. Las observaciones relativas al proceso de evaluación se consignarán
en el expediente académico, en las actas de evaluación, en los informes de
evaluación individualizados y, en su caso, en las certificaciones acreditativas
correspondientes. Estos constituyen la documentación básica para el alum-
nado que cursa estas enseñanzas.
2. Al alumnado que curse estas enseñanzas no es preciso que le sea expe-
dido el Libro de Escolaridad. 
21754
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244

3. Los resultados de la evaluación del alumnado se reflejarán en su expe-
diente académico, en el informe de evaluación individualizado y en las actas
de evaluación.
4. Al finalizar cada uno de los módulos en los que se organizan estas
enseñanzas, el alumnado recibirá una certificación de las enseñanzas que ha
cursado. Dicha certificación se le otorgará con la calificación de superado,
una vez que alcance los objetivos planteados para los distintos módulos.
5. En el caso de que el alumno no consiga los objetivos planteados para
alguno de los módulos obligatorios, en su expediente académico y en las
actas de evaluación se reflejará la calificación de “pendiente de superación”.
El informe de evaluación individualizado en este caso se realizará procuran-
do resaltar los objetivos alcanzados por el alumno.
6. Por lo que respecta a los documentos de la evaluación, a los que se
refiere esta Orden, en lo no establecido en ella y con las adaptaciones opor-
tunas, será de aplicación la Orden ECD/1923/2003, de 8 de julio, por la que
se establecen los elementos básicos de los documentos de evaluación, de las
enseñanzas escolares de régimen general reguladas por la Ley Orgánica
10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, así como los
requisitos formales derivados del proceso de evaluación que son precisos
para garantizar la movilidad del alumnado.
Artículo 14.º– Desarrollo del proceso de evaluación. 
1. En el momento de acceder a estas enseñanzas se efectuará con carác-
ter preceptivo una valoración inicial del alumno para proceder a su orienta-
ción y adscripción en los diferentes niveles y módulos. 
Esta valoración inicial comprenderá aspectos relacionados con los
conocimientos y experiencias previas, así como con los intereses y expec-
tativas de cada persona y quedará reflejada en el expediente académico
del alumno. 
En dicha valoración podrá tenerse en cuenta: la acreditación documen-
tal de los estudios cursados, los resultados de una prueba de nivel, la entre-
vista personal y, en caso necesario, la observación en el aula durante las dos
primeras semanas de desarrollo de las enseñanzas, quedando condicionada
la matrícula en este caso hasta que finalice el proceso de valoración.
2. Como mínimo, al finalizar cada periodo cuatrimestral se realizará una
sesión de evaluación. El profesor tutor de cada grupo levantará acta del des-
arrollo de la sesión de evaluación, en la que hará constar los acuerdos alcan-
zados y las decisiones adoptadas. 
3. Las calificaciones de cada uno de los módulos serán decididas por el
profesor que los imparta. Las decisiones sobre promoción serán adoptadas
por consenso del conjunto de profesores que imparta docencia al grupo de
alumnos en la sesión de evaluación que se realice al finalizar cada periodo
de enseñanza. Si ello no fuera posible, se adoptarán por mayoría simple y,
en caso de empate, decidirá el voto de calidad del profesor tutor. 
4. Los resultados de la evaluación de la enseñanza básica de las perso-
nas adultas se expresarán de la forma siguiente: las calificaciones positivas
se expresarán gradualmente con los términos Suficiente, Bien, Notable y
Sobresaliente; y la calificación negativa, con el término Insuficiente. 
5. Las actas de evaluación se extenderán y cerrarán al finalizar cada
periodo de enseñanza: cuatrimestre o curso, e incluirán las decisiones sobre
promoción o permanencia en cada módulo. 
Artículo 15.º– Promoción del alumnado. 
1. A los efectos de promoción del alumnado, sólo se considerarán las
calificaciones obtenidas por los alumnos en los módulos cursados de forma
obligatoria.
2. Cuando se considere que un alumno ha alcanzado los objetivos pro-
gramados para un módulo obligatorio, será evaluado positivamente y podrá
matricularse en el módulo siguiente. 
3. En el caso de que el alumno obtenga evaluación negativa en un módu-
lo obligatorio, deberá volver a cursarlo. 
4. En el caso del nivel II, será necesaria la evaluación positiva del
módulo de tipo I para acceder al módulo de tipo II del mismo ámbito de
conocimiento. 
5. El alumnado que haya obtenido evaluación positiva en todos los
módulos obligatorios de un mismo nivel, promocionará al nivel siguiente de
la enseñanza básica para personas adultas. 
Excepcionalmente, al finalizar el nivel I o el nivel II se podrá promocio-
nar al nivel siguiente a aquel alumno que tenga un módulo obligatorio con
evaluación negativa, siempre que el equipo de profesores que efectúe la eva-
luación considere que ha alcanzado los objetivos generales del nivel corres-
pondiente y puede cursar con aprovechamiento el nivel siguiente.
Artículo 16.º– Información al alumnado. 
1. Después de cada sesión de evaluación, el profesor tutor informará por
escrito a los alumnos sobre el aprovechamiento académico de estos y la mar-
cha de su proceso educativo. Para ello utilizará la información recogida en
el proceso de evaluación continua.
2. Al finalizar cada periodo de enseñanza, el profesor tutor informará por
escrito a los alumnos de los resultados obtenidos en los distintos módulos
cursados. Dicha información incluirá las calificaciones obtenidas en estos
módulos.
3. A lo largo del proceso de evaluación continua y con el fin de garanti-
zar el derecho que asiste al alumnado a que su rendimiento académico sea
valorado conforme a criterios de plena objetividad, los centros darán a cono-
cer los objetivos, contenidos y criterios de evaluación exigibles para obtener
una valoración positiva en cada módulo.
4. El profesor tutor y el profesor que imparta cada módulo mantendrán
una comunicación fluida con el alumnado en lo relativo a la valoración de
su proceso de aprendizaje, con el fin de propiciar las aclaraciones precisas y
mejorar la eficacia del propio proceso.
Artículo 17.º– Acreditación.
El alumnado que curse estas enseñanzas recibirá una certificación del
centro educativo en la que constarán los módulos cursados y las calificacio-
nes obtenidas en ellos. Esta certificación que figurará en su expediente, será
extendida por el secretario del centro con el visto bueno del director.
CAPÍTULO V
Profesorado
Artículo 18.º– Profesorado. 
1. En los centros específicos públicos de educación de personas adultas,
los niveles I y II de enseñanza básica para personas adultas serán impartidos
por profesorado integrado en el Cuerpo de Maestros.
2. El personal docente contratado por los centros privados autorizados,
las administraciones locales u otras instituciones o entidades colaboradoras
podrá impartir estas enseñanzas siempre que cuenten con la titulación reque-
rida para la impartición de las mismas en los centros específicos públicos.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Calendario de implantación. La implantación de los contenidos curricu-
lares establecidos en la presente Orden tendrá lugar en el curso académico
2006/2007. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la aplicación
y desarrollo de lo establecido en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de diciembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CURRICULO DE LA ENSEÑANZA BÁSICA PARA
LAS PERSONAS ADULTAS: NIVEL I
En el proceso de alfabetización podemos establecer la existencia de dife-
rentes niveles en función del grado de dificultad. Poder escribir el propio
nombre forma parte de un primer nivel. Poder escribir un comentario de
texto forma parte de otro nivel superior. Por ello, resulta complejo definir y
establecer los límites de la «alfabetización». No obstante, utilizando la defi-
nición de la UNESCO podemos afirmar que la alfabetización no es sólo el
proceso de aprender lectura, escritura y aritmética, sino un proceso que ade-
más contribuye a la liberación del hombre y a su desarrollo completo. En
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21755

consecuencia, las enseñanzas correspondientes al nivel I de enseñanza bási-
ca deben permitir a las personas adultas adquirir las técnicas de lecto-escri-
tura y cálculo que faciliten la comprensión lingüística y matemática sufi-
ciente para satisfacer las necesidades que se le presentan en la vida cotidiana
y deben capacitarles para comprender la realidad de su entorno.
El desarrollo de la alfabetización en los adultos es una tarea compleja.
Aprender a leer cuando se es adulto es más difícil que cuando se es niño. Pri-
mero, el aprendiz tiene que poder reconocer las letras del alfabeto. Después,
tiene que aprender a producir el sonido que cada letra representa, cómo tra-
zarlas, cómo agruparlas para formar palabras y cómo producir el sonido de
éstas. Este proceso será más fácil para el alumnado si la alfabetización se
lleva a cabo en su lengua materna. 
En el caso de personas inmigrantes, que alguien pueda leer una palabra
no implica que pueda entender su significado. El aprendiz puede ser capaz
de escribir y producir el sonido correcto de la palabra, pero ser incapaz de
relacionar el sonido con el significado. Establecer esa relación puede reque-
rir mucho tiempo. Por ello, el proceso de enseñanza y aprendizaje se debe
centrar inicialmente en la comunicación verbal, relacionando los sonidos de
las palabras con su significado. Además, el inmigrante desarrolla este pro-
ceso en un contexto nuevo, el país de acogida, cuyas características pueden
ser muy diferentes a las de su país de origen.
Por el contrario, en las personas adultas cuya lengua materna es el cas-
tellano, la alfabetización se centrará en un primer momento en el aprendiza-
je de la lectura y de la escritura, más que en la comunicación verbal. En este
caso, el aprendiz conoce el contexto y posee un conocimiento previo y una
experiencia ya adaptada que servirán de pilares para construir los nuevos
conocimientos.
Estas diferencias implican dos enfoques curriculares distintos para el
nivel de alfabetización, un enfoque comunicativo de alfabetización fun-
cional adaptado a las necesidades e intereses de los adultos inmigrantes
que emplean el castellano como segunda lengua, y otro, también funcio-
nal, adaptado a las características de la población cuya lengua materna es
el castellano. 
Independientemente del colectivo con el que se trabaje en este nivel, se
planteará una formación inicial que comprenderá el conjunto de destrezas
básicas que permitan al adulto realizar actividades como leer y comprender
una noticia oral o escrita, resolver los problemas económicos cotidianos,
interpretar un recibo, entender los signos y códigos propios de la vida urba-
na, poseer un hábito de lectura, conocer las bases del funcionamiento del
cuerpo humano y comprender los mecanismos fundamentales de la natura-
leza y la sociedad. Estas destrezas deben facilitar a las personas adultas la
comprensión lingüística, matemática y del medio natural y social suficiente,
para satisfacer las necesidades que se les planteen en su vida cotidiana y par-
ticipar en la vida democrática y en la actividad social de su entorno. 
Con ello se tratará de lograr los siguientes fines:
– Facilitar a las personas adultas la interpretación de su entorno, así
como su participación en la sociedad y en el mundo del trabajo.
– Promover la inserción social de las personas adultas que pertenezcan
a grupos con riesgo de exclusión social y colectivos desfavorecidos.
– Promover la inserción social de personas adultas inmigrantes.
– Elevar el nivel de autoestima y de confianza en sí mismo de las per-
sonas adultas, para favorecer procesos de autoaprendizaje y de pro-
greso en el plano personal, social y laboral.
– Fomentar la valoración positiva de las instituciones democráticas y la
participación activa en ellas.
– Favorecer el uso adecuado de los bienes y servicios.
1. ALFABETIZACIÓN Y FORMACIÓN INICIAL PARA NEO-
LECTORES
La alfabetización de las personas adultas cuya lengua materna es el cas-
tellano conlleva un planteamiento curricular diferenciado que tiene como
finalidad principal proporcionar a los individuos un conocimiento elemental
de la lectura, escritura y cálculo numérico, dotándoles además de instru-
mentos de aprendizaje básicos. 
1.1. Consideraciones metodológicas.
La principal motivación de las personas adultas que cursan estas ense-
ñanzas es aprender o mejorar su lectura y escritura. Con ello pretenden
mejorar sensiblemente la confianza en uno mismo, la satisfacción personal
y, en consecuencia, su propio bienestar. No obstante, aunque los aspectos
lingüísticos tienen una importancia fundamental y prioritaria en este nivel,
el desarrollo personal que se pretende alcanzar a través de estas enseñanzas
debe incluir aspectos como saber cuidar y mantener la salud, saber compor-
tarse como consumidor, como ciudadano que forma parte de una sociedad
democrática, como usuario de las vías públicas, como parte activa y cono-
cedora del medio en que el individuo se desenvuelve y saber apreciar todos
los valores de la sociedad castellana y leonesa. La carencia de un conoci-
miento instrumental básico puede generar un proceso de marginación en la
persona adulta, provocado por las limitaciones en su capacidad de relación
humana, sus oportunidades en el campo laboral, el libre ejercicio de sus
derechos, la comunicación con su propia familia y, en general, en su inte-
gración activa en la vida social y laboral.
Aunque las personas que cursan estas enseñanzas no dominan aún la
lecto-escritura, sí poseen una importante experiencia vital que implica con-
cepciones propias, valores socioculturales y estrategias que condicionan su
comportamiento y forma de interpretar la realidad. Estos conocimientos
previos deben ser el punto de partida para el desarrollo de nuevos conoci-
mientos, habilidades, destrezas, valores y actitudes. 
La experiencia social y vivencial del adulto no sólo puede ayudar al
aprendizaje individual, sino que además ésta puede beneficiar a todo el
grupo cuando se ponga en común con los restantes miembros; por tanto, el
diálogo se ha de convertir en una técnica de enseñanza y aprendizaje habi-
tual en el aula. 
El conocimiento más inmediato del medio debe ir acompañado de acti-
tudes de valoración y defensa del mismo. Para ello, se estudiarán las rela-
ciones e interdependencias entre los seres humanos y el medio ambiente,
así como el patrimonio natural y artístico de la zona donde se reside y su
relación con la riqueza y la economía. Asimismo, los aspectos culturales
y sociales del entorno más cercano han de ser valorados y potenciados
como expresión de identidad de los grupos y colectivos que configuran la
sociedad. 
Los objetivos planteados para este nivel, expresados en términos de
capacidades, se presentarán de forma globalizada para poder adaptarlos a las
características específicas de cada grupo de aprendizaje y poder abordarlos
desde perspectivas diferentes, dando respuesta a las distintas motivaciones e
intereses de las personas adultas. Asimismo, estos objetivos podrán ser adap-
tados de forma significativa para aquellas personas con necesidades espe-
ciales de aprendizaje. 
La globalización es el principio metodológico que debe regir el proceso
de alfabetización. Los conocimientos, habilidades y destrezas se desarrolla-
rán bajo este principio para posibilitar la relación entre los distintos ámbitos
del conocimiento: de la lengua, de las matemáticas, y del medio natural y
social.
Los contenidos relacionados con dichos ámbitos se organizarán aten-
diendo a la naturaleza de cada uno de ellos. En el ámbito de la lengua, los
contenidos se distribuirán en dos grandes bloques: comunicación oral (com-
prensión y expresión oral) y comunicación escrita (comprensión lectora y
expresión escrita), para desarrollar y potenciar las cuatro grandes habilida-
des comunicativas: escuchar, hablar, leer y escribir. Los contenidos, funda-
mentalmente de carácter procedimental, deben servir principalmente de
vehículo para que la persona aprenda a utilizar la lengua, más que para
alcanzar unos contenidos teóricos sobre el objeto de estudio. 
Los contenidos relacionados con la comprensión y expresión oral deben
ser considerados, en un primer momento, como elementos de soporte para
la adquisición de las habilidades de lectura y escritura. En cambio, los con-
tenidos relacionados con la comprensión y expresión escrita deben ser los
ejes vertebradotes del currículo, como corresponde a las necesidades e inte-
reses de las personas de este nivel, que deben conseguir en el uso de la lec-
tura y escritura autonomía y seguridad. 
Asimismo, se han incluido en el currículo algunos contenidos concep-
tuales con una finalidad puramente funcional, para ayudar a la persona adul-
ta a reflexionar y mejorar sus habilidades comunicativas orales o compren-
der algunos aspectos arbitrarios de la codificación de la lengua escrita, como
la ortografía. 
En el ámbito de las matemáticas se contemplan un conjunto de conoci-
mientos fundamentalmente instrumentales. Las actividades se centrarán en
el análisis y la interpretación de situaciones, la resolución de problemas, la
reflexión y la discusión sobre los distintos métodos de resolución. Los pro-
blemas deben plantear situaciones relacionadas con la vida cotidiana de las
personas adultas, partiendo, siempre que sea posible, de su propia realidad.
Los contenidos se han estructurado en tres grandes bloques que se distribu-
yen en los tres módulos que componen este nivel. En el primero, dedicado
21756
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244

a la aritmética y el cálculo, se trabajará fundamentalmente con los números
naturales. Respecto al cálculo conviene, desde el principio, mantener un
equilibrio entre las diversas formas de realizarlo: mentalmente, por escrito o
utilizando la calculadora. En el segundo se trabajará con las magnitudes y
medidas; conviene considerar las unidades de tiempo, las de valor moneta-
rio y las más usuales de longitud, capacidad y masa. Conviene también rea-
lizar medidas directas, con los instrumentos y unidades adecuados, particu-
larmente de longitud y tiempo. Las personas adultas deben identificar las
múltiples situaciones del entorno en que la medida está presente, así como
el valor aproximado de esta. Finalmente, se abordarán aspectos relacionados
con la geometría centrándose en el reconocimiento de líneas y figuras ele-
mentales, la utilización del vocabulario básico para la descripción de situa-
ciones y objetos presentes en el medio que nos rodea y la utilización del
dibujo y sus instrumentos para la representación sobre el papel de las formas
materiales.
En el ámbito del conocimiento del medio natural y social se debe facili-
tar la integración de las personas en su entorno inmediato y ofrecerles cono-
cimientos y destrezas para mejorar su calidad de vida. En este sentido, el
conocimiento del propio cuerpo, los hábitos de salud y de prevención de
enfermedades, la seguridad en el trabajo doméstico, la educación para el
consumo y las actitudes de respeto a la naturaleza y al medio ambiente, pue-
den comportar una mejora inmediata y apreciable del bienestar personal y
social. Asimismo, el conocimiento de los servicios existentes en la localidad,
de las diferentes instituciones públicas, de las leyes más básicas o de los ser-
vicios y posibilidades de empleo, posibilitará la utilización de una serie de
recursos en múltiples situaciones de la vida diaria. Igualmente, el conoci-
miento de aspectos culturales, geográficos, históricos y artísticos permitirá
desarrollar actitudes cívicas y de participación en la comunidad por medio
de las diversas manifestaciones sociales y culturales y disfrutar del patrimo-
nio artístico y natural. 
1.2. Objetivos.
Formación instrumental.
a) Conocer las técnicas instrumentales básicas del lenguaje oral y escrito.
b) Desarrollar estrategias y actitudes de comunicación utilizando el diá-
logo como medio de intercambio de mensajes y de conocimiento
mutuo, ajustándose a los diferentes contextos e interlocutores. 
c) Comprender y expresar mensajes orales, escritos, relacionados con el
entorno más próximo y aplicar la comprensión de los mismos a nue-
vas situaciones de aprendizaje.
d) Leer y escribir cantidades numéricas y utilizar las operaciones mate-
máticas para resolver problemas y situaciones cotidianas.
Formación para la participación social y cultural.
e) Afianzar la autoestima y confianza en sí mismo para aumentar sus
expectativas de aprendizaje y progreso en el plano personal, social y
laboral. 
f) Desarrollar estrategias de participación social asumiendo actitudes de
tolerancia, respeto y colaboración con los demás. 
g) Valorar el sistema de derechos y deberes que regula la vida en socie-
dad y la labor de las instituciones democráticas. 
h) Conocer y valorar las características generales de los distintos medios
de comunicación de masas. 
i) Conocer las instituciones y servicios públicos que tienen mayor inci-
dencia en la actividad ciudadana, y diferenciar las distintas adminis-
traciones del Estado. 
j) Conocer las formas de participación educativa en el propio centro y
en ámbitos socioeducativos externos.
k) Valorar las ventajas e inconvenientes de los diferentes medios de
transporte y comunicación, así como su incidencia en el medioam-
biente.
l) Conocer nuestro patrimonio natural, cultural y artístico, contribuyen-
do a su cuidado, respeto, conservación y mejora. 
m)Adoptar hábitos de vida y consumo saludables, valorando las reper-
cusiones que determinadas conductas tienen sobre la calidad de vida. 
n) Conocer y valorar las manifestaciones artísticas y culturales que se
producen en la comunidad, mostrando tolerancia y respeto hacia la
diversidad cultural. 
Formación orientada al trabajo.
ñ) Conocer los derechos y deberes como trabajador o trabajadora, y uti-
lizar los cauces de información de la sociedad actual para poder acce-
der y mejorar la participación en el mercado laboral. 
1.3. Contenidos.
MÓDULO I
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DE LA LENGUA
Comunicación oral.– La Comunicación oral en la vida cotidiana de las
personas adultas. Las situaciones comunicativas: formales e informales.
Interlocutores. Intenciones comunicativas. Elementos lingüísticos y no lin-
güísticos en la comunicación oral. 
Comunicación escrita.– Conocimiento del sistema de lecto-escritura. La
escritura de palabras. Correspondencia entre fonemas y grafías. Lectura
comprensiva en voz alta. Diferentes usos de la lengua escrita en el entorno
habitual de las personas adultas. 
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DE LAS MATEMÁTICAS
– Los Números.- Cardinales hasta 5.000. Ordinales. El concepto de
mayor, menor e igual. Los números pares e impares. Unidad, decena,
centena y unidad de mil. Cifras redondas con unidades de mil. Pro-
porcionalidad: doble, triple, mitad, cuarta parte. El número decimal. 
– Magnitudes y medidas.- .El valor monetario: las monedas y los bille-
tes. El tiempo y su medida: el calendario y el reloj. Horarios y fechas.
El peso y su medida. Las equivalencias en gramos. La superficie y su
medida: el metro cuadrado. 
– Geometría.- Elementos de situación en el espacio. Formas geométri-
cas de tres dimensiones: la esfera, el cubo y la pirámide. Formas geo-
métricas de dos dimensiones: el círculo, el cuadrado, el rectángulo y
el triángulo. 
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DEL MEDIO NATURAL Y
SOCIAL
Las personas y la salud.- El cuerpo humano: partes y principales órga-
nos. Funciones vitales. Hábitos de higiene y salud. Autoestima, crecimiento
humano y relaciones interpersonales.
MÓDULO II
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DE LA LENGUA
Comunicación oral.– Estrategias y normas en la comunicación. Partici-
pación. Mantenimiento del tema de conversación. Escucha. Respeto al turno
de palabra. Comprensión y expresión de mensajes verbales y no verbales.
Comunicación escrita.– Producción de frases y párrafos cortos. Forma-
lización de textos escritos. Grado de formalidad: notas, cartas, impresos, etc.
Intención comunicativa. Receptores. Diversidad de textos escritos: narrati-
vos, informativos, literarios, etc. Elementos lingüísticos y no lingüísticos en
los textos escritos: imágenes, publicidad, cómic, mensajes audiovisuales.
Presentación formal de los escritos: letra regular, limpieza, márgenes.
Corrección ortográfica. Puntuación, frases, párrafos. 
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DE LAS MATEMÁTICAS
– Los Números.- Cardinales hasta 100.000. Repaso de los números
ordinales. Decenas de mil. Cifras redondas con decenas de mil. Uso
funcional del número decimal. 
– Operaciones.- La suma. Uso funcional de la coma para sumar deci-
males. Los signos: + y =. La resta. Signo -. Uso funcional de la
coma en la resta de números decimales. Cálculo mental. Uso de la
calculadora.
– Magnitudes y medidas.- La longitud: el kilómetro y el metro. El peso:
el kilogramo y el gramo. La capacidad: el litro. La temperatura: los
grados centígrados.
– Geometría.- Las figuras de tres y de dos dimensiones. La línea recta. 
– Representación de la información.- Datos, tablas de doble entrada y
representación gráfica.
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DEL MEDIO NATURAL Y
SOCIAL
El entorno natural.- El paisaje y su diversidad. Elementos del paisaje:
clima, agua y seres vivos. La actividad humana y su impacto en el paisaje.
Planos y mapas: localización de espacios y lugares. El patrimonio natural de
Castilla y León y su conservación. Nociones elementales sobre el Universo
y el sistema solar (estaciones, día y noche, ciclo lunar…).
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21757

MÓDULO III
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DE LA LENGUA
Comunicación oral.– Producción de textos orales: narración de situa-
ciones y experiencias personales. Refranes, narraciones y cuentos populares.
Análisis de diversos discursos orales procedentes de los medios de comuni-
cación. La diversidad lingüística en el Estado.
Comunicación escrita.– Producción de textos breves. El texto como uni-
dad comunicativa. Principales tipos de textos. La oración. Concordancia.
Elementos de la oración simple y orden lógico. La palabra. Tipos de pala-
bras. Variables e invariables, nombre, verbo, adjetivo. Ortografía: Ortogra-
fía, mayúsculas, separación de sílabas, b, v, h, g, j. Vocabulario: Composi-
ción, derivación, sinónimos, antónimos.
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DE LAS MATEMÁTICAS
– Los Números.- Cardinales hasta 1.000.000. Centenas de mil. Cifras
redondas con centenas de mil. 
– Operaciones.- El producto y la división. Signo x y : . Operaciones sen-
cillas. Resolución de Problemas. Cálculo mental. Uso de la calculadora. 
– Geometría.- Formas de tres y de dos dimensiones. Concepto de línea
y punto. Rectas y curvas. Figuras planas elementales. 
– Representación de la información.- Concepto de representación
espacial: mapas y escalas.
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DEL MEDIO NATURAL Y
SOCIAL
El entorno social y cultural.- Los derechos y deberes del ciudadano. La
localidad: las instituciones y los servicios públicos y privados. Los medios
de transporte. El uso de vías públicas. El consumo. Los medios de comuni-
cación de masas. Las Administraciones en la Comunidad Autónoma de Cas-
tilla y León. Las Instituciones del Estado. El patrimonio artístico y las mani-
festaciones culturales. El tiempo histórico. La evolución histórica. 
1.4. Criterios de evaluación.
1) Expresar oralmente, de forma clara y precisa, mensajes y opiniones
personales en diferentes situaciones comunicativas, sin inhibición,
respetando el turno de palabra y las opiniones de los demás.
2) Comprender mensajes orales diversos y resumir oralmente infor-
maciones sencillas procedentes de relatos, explicaciones y argu-
mentaciones orales, realizadas directamente u obtenidas de medios
de comunicación audiovisuales. 
3) Leer de forma fluida (sin silabeo, saltos de palabra o repeticiones)
y autónoma textos muy sencillos, y documentos habituales estruc-
turados con frases cortas y escritos con diferentes grafías y tipos
(noticias, anuncios, textos breves de los temas tratados en el
aula…), captando el sentido global del texto, la intencionalidad del
autor y los detalles más destacados. 
4) Escribir de forma autónoma, clara y comprensible textos cortos y
sencillos (encargos, notas, refranes, felicitaciones, impresos,…) uti-
lizando correctamente el vocabulario habitual, la ortografía, las nor-
mas convencionales (letra de tamaño regular, línea rectas, espacio
interlineal y márgenes) la construcción de frases y los principales
signos de puntuación y cohesión (punto y nexos). 
5) Comprender e interpretar textos escritos sencillos de distinto tipo
resumiendo las ideas principales. 
6) Leer y escribir las cantidades numéricas más usuales que determi-
nen la comprensión de situaciones concretas de la realidad próxima.
7) Utilización de las operaciones básicas de forma correcta para resol-
ver problemas matemáticos habituales. 
8) Iniciarse en el conocimiento de los sistemas de medida utilizados
más frecuentemente.
9) Realizar operaciones con números sencillos exactas o aproximadas
utilizando el cálculo mental para resolver situaciones y problemas
cotidianos.
10) Utilizar la calculadora para la realización de operaciones y resolu-
ción de problemas de la vida diaria.
11) Aplicar estrategias matemáticas a situaciones de la vida cotidiana
(compras, recibos, cuentas de ahorro…) y resolver problemas que
impliquen las diversas operaciones, tanto mentalmente como por
escrito, valorando si la respuesta es razonable.
12) Realizar estimaciones y mediciones escogiendo las unidades e ins-
trumentos de medida más adecuados al caso y convertir unas uni-
dades en otras de la misma magnitud cuando sea necesario.
13) Identificar líneas, polígonos y figuras planas relacionándolas con
objetos del entorno y dibujar figuras planas elementales (cuadrado,
rectángulo, círculo).
14) Interpretar datos, tablas y gráficos sencillos de los medios de infor-
mación que representen información relativa a su entorno. 
15) Utilizar planos y mapas sencillos que representen espacios conoci-
dos para orientarse y desplazarse.
16) Conocer el propio cuerpo y valorar la importancia que tienen los
hábitos saludables de alimentación, higiene y cuidado personal para
la prevención de enfermedades.
17) Identificar las instituciones y servicios más habituales (Ayunta-
miento, Banco, Centro de Salud, Servicios Sociales, etc.) para hacer
gestiones personales o resolver problemas.
18) Conocer los derechos y deberes comunes de los ciudadanos y valo-
rar su importancia para todos los componentes de la comunidad.
19) Conocer el patrimonio natural, artístico y cultural más cercano,
valorando la importancia de su cuidado y respeto, así como la diver-
sidad cultural como fuente de enriquecimiento personal y colectivo.
2. ALFABETIZACIÓN Y FORMACIÓN INICIAL EN LENGUA
CASTELLANA COMO SEGUNDA LENGUA
La alfabetización de las personas adultas cuya lengua materna no es el
castellano presente dificultades y características diferenciales que requieren
un tratamiento curricular específico. El acercamiento «consciente» del
alumnado adulto a una segunda lengua y a nuevas situaciones sociales se
verá condicionado por su lengua materna y por el conocimiento previamen-
te aprendido. 
2.1. Consideraciones metodológicas.
Las variaciones entre unos individuos y otros pueden ser enormes, tanto
en lo que afecta al tipo de procesos de aprendizaje que siguen como al nivel
de acercamiento a la lengua castellana que pueden llegar a alcanzar. En par-
ticular, en aquellas personas cuya lengua materna se aleja del castellano,
tanto en su fonética como en su estructura gramatical o en su sintaxis. Por
ejemplo, las personas de origen árabe cuya lengua materna pertenece al
grupo de las lenguas semíticas, con sólo tres vocales, o las de origen chino,
con una lengua tonal y analítica donde las palabras básicas están formadas
por monosílabos que disponen de cuatro tonos cada uno, siendo cada tono
una palabra diferente. 
La cultura, las costumbres y la formación previa de las personas adultas
condicionarán también su aprendizaje en el país de acogida. En este sentido,
la diversidad que encontramos en las aulas es importante: personas que des-
conocen cualquier proceso de lecto-escritura (bien porque provienen de cul-
turas ágrafas, bien porque no han estado escolarizadas), personas que han
estado escolarizadas pero no han concluido el proceso alfabetizador o per-
sonas que abordan el aprendizaje del castellano sin necesidad de una for-
mación básica porque ya cuentan con ella.
Por ello, se requiere una alfabetización flexible y amplia, que intente dar
respuesta al mayor número posible de participantes, puesto que no todas las
personas se van a acercar al proceso desde los mismos presupuestos.
No obstante, existe un elemento común entre los inmigrantes no hispa-
nohablantes: la necesidad de conseguir una mínima capacitación lingüística
que les permita afrontar las diversas situaciones de la vida cotidiana. Aun-
que resulta difícil definir a quién se considera analfabeto y porqué, desde la
perspectiva del proceso formativo, podemos considerar que alfabetizarse no
es sólo aprender a hablar, leer y escribir en una determinada lengua, sino
desarrollar la capacidad comunicativa, participativa y transformadora de la
sociedad, para lo cual la comunicación es fundamental. Se trata de facilitar
a cada persona y al grupo un proceso de formación que ayude a comprender
una realidad compleja de forma autónoma, consciente y crítica; esto es, que
ayude a decodificar el medio en el que vive y a actuar en él. 
Una buena parte de la población inmigrante no puede, ni debe, ser cata-
logada como analfabeta en el sentido estricto del término. Pero, en el
momento en que llega a un centro y demanda conocer la lengua y la cul-
tura de la nueva sociedad en la que vive posiblemente tendrá que ser alfa-
betizada en el sentido decodificador y capacitador que acabamos de seña-
lar. El objetivo fundamental de su alfabetización será dotarles de
21758
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244

instrumentos y recursos elementales para desenvolverse de forma autó-
noma en la sociedad que les acoge. En estos casos, determinados conte-
nidos podrán reducirse, cuando se estime conveniente, en función del
conocimiento previo del individuo. 
Poder hablar de uno mismo y comunicar los datos personales y familia-
res, los conocimientos profesionales, las aficiones o los rasgos de su cultu-
ra, en diferentes contextos, dentro y fuera del aula, constituyen objetivos
básicos del aprendizaje del castellano para las personas adultas inmigrantes.
Por otro lado, el conocimiento del entorno social y cultural del país que les
acoge resulta fundamental para facilitar su integración en la vida social y
cultural de la comunidad. En este sentido, conocer las normas básicas de
convivencia de nuestra sociedad, los derechos y libertades, las fórmulas
habitualmente utilizadas para solicitar información o buscar empleo, para
realizar una gestión ante la administración, para hacer compras y calcular el
gasto, para recibir atención sanitaria, etc., también constituyen aspectos
clave en dicho proceso. Consecuentemente, estos hechos determinan los
objetivos de su proceso de alfabetización y los contenidos del currículo espe-
cífico que deberán desarrollar en el aula, predominando el carácter instru-
mental y funcional del aprendizaje. Una vez concluido este proceso, y en
función de las necesidades de formación, cada persona podrá seguir adqui-
riendo los conocimientos instrumentales básicos que necesite, a través del
nivel II o perfeccionando su conocimiento de la lengua mediante cursos
específicos de español para extranjeros.
La alfabetización funcional utiliza un enfoque individualizado en temas
de interés para el alumnado. En el desarrollo curricular, los centros de inte-
rés se situarán en la realidad inmediata y en ellos, a través de situaciones
comunicativas cotidianas (como puede ser llegar a una nueva ciudad, buscar
vivienda o trabajo, usar los medios de trasporte, comprar, acudir al médico,
etc.), se abordarán de forma globalizada los contenidos propios de los dife-
rentes ámbitos de conocimiento. 
Desde el punto de vista del aprendizaje de la lengua, se optará por un
enfoque comunicativo. Los componentes del currículo se estructuran en
torno a las necesidades de comunicación de las personas que aprenden y a
través de categorías nocionales (de carácter semántico-gramatical) y funcio-
nales (de naturaleza pragmática y traducibles en funciones comunicativas).
En un primer momento, la introducción progresiva de sílabas deberá
permitir la formación de frases relacionadas con la situación comunicativa
que se está considerando. Es importante recordar que el proceso de oralidad
avanza más rápidamente que el de la lecto-escritura. Después, a medida que
los aprendices progresen en la lectura de oraciones simples, las mismas
deberán describir aspectos de la realidad que les envuelve y de la que son
partícipes, transmitiendo datos de interés práctico para ellos. De esta mane-
ra, los alumnos estarán aprendiendo a leer, a calcular y a escribir mientras
enfocan un área de contenido específico. 
Finalmente, en este planteamiento curricular globalizado, la evaluación
se planteará de forma conjunta para los tres módulos, dado que configuran
un único proceso formativo. 
2.2. Objetivos.
Formación instrumental.
a) Desarrollar estrategias y actitudes que permitan comprender y expre-
sar mensajes orales en lengua castellana, para satisfacer las necesida-
des de comunicación en diferentes situaciones cotidianas, adoptando
las reglas básicas del lenguaje oral.
b) Desarrollar procedimientos y actitudes que permitan comprender y
expresar mensajes escritos, adoptando las reglas básicas de la escri-
tura en lengua castellana.
c) Utilizar los números y sus operaciones, las magnitudes y su medida,
como herramientas para calcular, medir e interpretar correctamente
relaciones matemáticas en distintas situaciones cotidianas. 
d) Reconocer formas geométricas elementales y utilizar relaciones
espaciales para la descripción de objetos y situaciones presentes en el
entorno.
e) Aplicar estrategias matemáticas a situaciones de la vida cotidiana que
permitan interpretar y utilizar cantidades y datos representados de
forma gráfica. 
Formación para la participación social y cultural.
f) Conocer las principales características de la sociedad castellano-leo-
nesa, desarrollando actitudes de tolerancia y respeto hacia las dife-
rentes culturas que forman de ella. 
g) Conocer y adoptar las normas básicas de convivencia en la sociedad,
así como los derechos y deberes de los ciudadanos.
h) Conocer las diferentes instituciones y servicios públicos, para utili-
zarlos de forma adecuada, satisfacer las necesidades y mejorar la cali-
dad de vida. 
i) Conocer el patrimonio natural, cultural y artístico, contribuyendo a su
cuidado, respeto, conservación y mejora. 
j) Adoptar hábitos de cuidado y salud corporal, valorando las repercu-
siones que determinadas conductas tienen sobre la calidad de vida. 
k) Conocer y valorar las manifestaciones artísticas y culturales que se
producen en la comunidad, mostrando tolerancia y respeto hacia la
diversidad cultural. 
Formación orientada al trabajo.
l) Conocer los derechos y deberes como trabajador o trabajadora, y uti-
lizar los cauces de información de la sociedad actual para poder acce-
der y mejorar la participación en el mercado laboral. 
2.3 Contenidos.
MÓDULO I
Centros de interés: la identificación personal, la familia, la vivienda, el
consumo y los servicios básicos: sanitarios, educativos y laborales.
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DEL MEDIO NATURAL Y
SOCIAL
– La identificación personal.- Datos personales: el nombre, la proce-
dencia, la lengua materna, la fecha de nacimiento, la dirección, el
teléfono, la situación laboral, los gustos y preferencias personales.
Los saludos y las presentaciones.
– La familia y la vivienda.- Relaciones familiares: los tipos de familia,
las celebraciones, el reparto de las tareas del hogar. Los espacios y
objetos de la vivienda, las gestiones y recursos para buscar piso, el
alquiler, las condiciones de habitabilidad, la comunidad de vecinos,
los derechos y deberes de los inquilinos.
– El consumo y los servicios básicos.- Los espacios y servicios del
entorno: tiendas y mercados (secciones, alimentos, el tique, nor-
mas de relación); los servicios sanitarios (tipos, la cita médica, la
cartilla); la escuela (de los niños y de los adultos); los servicios
administrativos (la Administración laboral); los lugares para el
ocio y tiempo libre.
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DE LA LENGUA
Funciones comunicativas:
Fórmulas de relaciones interpersonales: saludar, despedirse, dar infor-
mación personal, dar las gracias, pedir permiso. Deletrear. Describir y com-
parar personas, objetos y lugares. Ubicarse en el espacio y en el tiempo.
Referirse a acciones habituales o del momento presente. Expresar indica-
ciones, gustos, preferencias, acuerdo, desacuerdo, obligación, rechazo o
aceptación de propuestas. Expresarse en una situación de compra. Pedir y
dar información sobre lugares y servicios.
Contenidos gramaticales:
– Morfología y sintaxis.- Sustantivos, adjetivos, adverbios y verbos
relacionados con los centros de interés. Pronombres personales, pro-
nombre sujeto, pronombre de objeto directo y de objeto indirecto,
pronombres reflexivos. Tiempos verbales: presente, imperativo afir-
mativo. Perífrasis estar + gerundio e ir a + infinitivo. Artículos deter-
minados e indeterminados. Adjetivos posesivos y demostrativos.
Adverbios de lugar, de tiempo y de cantidad. Morfemas de género y
número. Oraciones simples: afirmativas, interrogativas, exclamativas
y negativas.
– Fonología.- Identificación y producción de sonidos vocálicos y com-
binaciones de vocales. Identificación y producción de sonidos conso-
nánticos y grupos consonánticos. Entonación: identificación y reali-
zación de los patrones entonativos básicos (enunciativo, exclamativo
e interrogativo).
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DE LAS MATEMÁTICAS
– Números naturales.- Los cardinales hasta el 5.000. Los ordinales
hasta el décimo. El concepto de mayor, menor e igual. Los números
pares e impares. Unidad, decena, centena y unidad de mil.
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21759

– Magnitudes y medidas.- .El valor monetario: las monedas y los bille-
tes. Uso funcional del número decimal. El tiempo, el calendario y el
reloj. Horarios y fechas. El peso: el kilogramo, el medio kilo y el
cuarto de kilo. Las equivalencias en gramos. La superficie: el metro
cuadrado.
– Geometría.- Elementos de situación en el espacio. Formas geométri-
cas de tres dimensiones: la esfera, el cubo y la pirámide. Formas geo-
métricas de dos dimensiones: el círculo, el cuadrado, el rectángulo y
el triángulo.
MÓDULO II
Centros de interés: Las relaciones personales, el mundo laboral y la
salud. 
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DEL MEDIO NATURAL Y
SOCIAL
– Las relaciones personales.-.Las relaciones de amistad, de pareja y
laborales. Las aficiones personales y la ocupación del tiempo de ocio.
Los factores que intervienen en las relaciones.
– El mundo laboral.-Los trabajos y profesiones. Los derechos y obli-
gaciones de los trabajadores. La documentación básica: el permiso de
trabajo y residencia. El papel de los agentes sociales. Las entrevistas
de trabajo. Uso de vehículos a motor: permiso de conducción. 
– La salud.- Los primeros auxilios. El cuerpo humano y la salud. Hábi-
tos de vida saludables. La seguridad en el trabajo. 
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DE LA LENGUA
Funciones comunicativas:
Las formas de presentación formal e informal. La expresión de los gus-
tos y aficiones. La descripción del carácter de los demás. Sugerencias y pro-
puestas. Consejos y recomendaciones. Expresar y pedir opinión. Expresar
posibilidad e imposibilidad. La referencia a acciones y situaciones del pasa-
do. La expresión de sentimientos, estados de ánimo y de salud. Consejos,
recomendaciones y advertencias de peligro. La consulta médica.
Contenidos gramaticales
Morfología y sintaxis.– Sustantivos, adjetivos, verbos y adverbios
relacionados con los centros de interés. Tiempos verbales: pretérito per-
fecto e imperfecto, pretérito perfecto simple de indicativo. El imperativo
afirmativo y negativo. Oraciones causales, finales y condicionales. Expre-
siones y marcadores de tiempo. Pronombres de objeto directo e indirec-
to, pronombres reflexivos e interrogativos. Expresiones para el trata-
miento formal y de cortesía.
Fonología.– Localización del acento. El ritmo de la frase en la cadena
hablada.
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DE LAS MATEMÁTICAS
– Números naturales.- Los números cardinales hasta el 100.000. Dece-
na de mil. Cifras redondas con decenas de mil. Repaso de los núme-
ros ordinales. 
– Operaciones.- La suma. Los signos: + y =. La resta. Signo -. Uso fun-
cional de la coma en la suma y la resta de números decimales. 
– Magnitudes y medidas.- Las medidas monetarias. Las unidades de
tiempo.
– Geometría.- Las figuras de tres y de dos dimensiones. La línea recta. 
MÓDULO III
Centros de interés: Viajes y medios de transporte, cocina tradicional,
hábitos alimenticios y medios de información y comunicación. 
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DEL MEDIO NATURAL Y
SOCIAL
– Viajes y medios de transporte.- Itinerarios geográficos de vida; pla-
nisferio y mapas físicos y políticos, continentes y países; planifica-
ción de un viaje (horarios, billetes, alojamiento…).Tipos de medio de
transporte, ventajas e inconvenientes del uso de los diferentes
medios; utilidad pública; normas básicas de circulación vial.
– Cocina tradicional y hábitos alimenticios.- Gastronomía y hábitos ali-
menticios en las diferentes culturas; la relación de la dieta con la
situación geográfica del país de origen; la dieta equilibrada y econó-
mica; aportes de los diferentes alimentos y forma de conservación.
– Medios de información y comunicación.- Tipos, características, len-
guajes y funciones; análisis de la información.
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DE LA LENGUA
Funciones comunicativas:
Acciones y situaciones del pasado. Planes o intenciones. La expresión
de hipótesis. Expresar y preguntar si es posible o no saber o hacer algo. La
comunicación de instrucciones (recetas, direcciones…), consejos, adverten-
cias y prohibiciones. La expresión de opiniones. La expresión de acuerdo y
desacuerdo total o parcial. Referencia a acciones y situaciones del futuro.
Contenidos gramaticales:
– Morfología y sintaxis.– Sustantivos, adjetivos, adverbios y verbos
relacionados con los centros de interés. Tiempos verbales: futuro de
los verbos regulares e irregulares más frecuentes. Condicional sim-
ple. Comparativo de igualdad, de superioridad, de inferioridad y
superlativo. Estilo indirecto. Oraciones condicionales reales.
– Fonología.– Identificación y producción de las variantes adecuadas
según el contexto y posición. Modalidades de entonación. Distribu-
ción de los acentos en la frase.
ÁMBITO DE CONOCIMIENTO DE LAS MATEMÁTICAS
– Números naturales.- Cardinales hasta 1 millón y repaso de ordinales.
Centenas de mil. Cifras redondas con centenas de mil.
– Operaciones.- El producto y la división. Signo x y :. Operaciones senci-
llas. Resolución de Problemas. Cálculo mental. Uso de la calculadora.
– Magnitudes y medidas: La longitud: el kilómetro y el metro. El peso:
el kilogramo y el gramo. La capacidad: el litro. La temperatura: los
grados centígrados.
– Geometría.- Formas de tres y de dos dimensiones. Concepto de línea
y punto. Rectas y curvas. 
– Representación de la información.- Datos tablas de doble entrada y
representación gráfica. Concepto de representación espacial (mapas
y escalas).
2.4. Criterios de evaluación.
1)
Comprender palabras de uso habitual sobre temas de interés, expre-
sadas oralmente: saludos y preguntas sobre datos personales, fami-
liares y de procedencia. 
2)
Expresar oralmente gustos, preferencias y mensajes de compra y
venta, y describir personas, objetos, lugares y acciones habituales.
3)
Comprender y expresar situaciones en relación con el tiempo
atmosférico y las estaciones.
4)
Responder a cuestiones sobre un texto leído y escuchado previa-
mente y sobre información de un programa de radio o televisión
5)
Leer frases, textos sencillos y diálogos en grupo.
6)
Completar frases con sílabas o palabras ya dadas y ordenar los ele-
mentos de una frase.
7)
Clasificar palabras del mismo campo semántico.
8)
Escribir frases sencillas al dictado y elaborar de forma autónoma
textos breves.
9)
Leer y cumplimentar formularios e impresos administrativos senci-
llos, habituales para personas inmigrantes.
10) Buscar información sobre un tema a través de diferentes fuentes.
11) Identificar las instituciones y servicios sociales básicos (adminis-
trativos, sanitarios, educativos y laborales) para hacer gestiones per-
sonales y resolver problemas.
12) Comprender y expresar números naturales a través de números de
teléfono, de autobuses, la edad, la fecha, horarios, distancias…
13) Comprender y expresar la hora de un reloj digital y analógico.
14) Continuar series de números y comparar cantidades utilizando sig-
nos de mayor y menor.
15) Interpretar el plano de una vivienda y de una localidad utilizando
conceptos de ubicación en el espacio. Interpretar un mapa y reco-
nocer diferentes elementos geográficos.
16) Establecer la correspondencia entre objetos y figuras geométricas
de 2 y 3 dimensiones.
17) Utilizar magnitudes de peso, de capacidad, unidades monetarias y
temperaturas.
18) Resolver problemas matemáticos habituales utilizando las cuatro
operaciones básicas.
19) Interpretar tablas y gráficos sencillos de los medios de comunica-
ción relativos a su entorno.
21760
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244

ANEXO II
CURRICULO DE LA ENSEÑANZA BÁSICA PARA 
LAS PERSONAS ADULTAS: NIVEL II
1. CONOCIMIENTOS BÁSICOS
La diversidad del alumnado que demanda este nivel de enseñanza es
importante, tanto por su formación anterior como por sus intereses y nece-
sidades formativas. Algunas personas habrán cursado previamente el nivel I
o de alfabetización, culminando en este nuevo nivel la adquisición de los
conocimientos básicos. En cambio, otros tendrán la intención de actualizar
o perfeccionar sus conocimientos previos, preparándose para acceder al
nivel III y poder obtener el título básico de Graduado en Educación Secun-
daria Obligatoria. Por ello, se requiere una oferta educativa que contemple
ambas situaciones.
Consecuentemente, el contenido curricular del nivel II de la enseñanza
básica para personas adultas debe proporcionar al alumno o alumna los
conocimientos básicos necesarios para acceder a los estudios del nivel III,
Educación Secundaria para las Personas Adultas, o para realizar cursos no
reglados de formación ocupacional; teniendo, en este sentido, carácter pro-
pedéutico. Al mismo tiempo, debe proporcionar una formación atractiva y
motivadora que facilite al alumnado adulto el enriquecimiento personal y
que posibilite una mayor participación activa en la sociedad, con mayores
garantías de eficacia y rendimiento; convirtiéndose en una formación per-
manente de carácter vehicular, al servicio de la sociedad. 
Así, el objetivo principal de estas enseñanzas ha de ser la consolidación
de aquellas capacidades, destrezas y conocimientos básicos de expresión y
compresión oral y escrita, de cálculo y de conocimiento del medio social y
natural que resultan fundamentales para la promoción personal, social y
laboral de las personas adultas. 
La organización de los contenidos curriculares de cada ámbito de cono-
cimiento se lleva a cabo en dos módulos consecutivos que representan dos
grados de dificultad, aunque constituyen un único ciclo de aprendizaje, y
como tal se evalúa. Esta diferenciación modular tiene como finalidad facili-
tar el acceso a estas enseñanzas a las personas adultas cuya formación pre-
via, formal o informal, puede hacer no necesario cursar todo el nivel, acor-
tándose su permanencia en el mismo. 
2. CONSIDERACIONES METODOLÓGICAS
Una finalidad primordial de este nivel es que las personas adultas con-
soliden unos procedimientos y unas actitudes (habilidades, técnicas,
métodos, estrategias) que les permitan acometer nuevos aprendizajes de
forma autónoma. Las actividades de aprendizaje deben basarse en el
aprender a hacer y en la capacidad de transferencia, es decir aplicar lo
aprendido a situaciones diferentes. No obstante, este aprendizaje se des-
arrollará en torno a unos contenidos de tipo conceptual, básicos y nece-
sarios para la construcción de esquemas cognitivos y modelos mentales
que permitan a la persona adulta interpretar la realidad haciendo uso de
los citados procedimientos y actitudes. Estos contenidos de tipo concep-
tual constituyen el referente curricular para los módulos que forman parte
de los distintos ámbitos del conocimiento.
Teniendo en cuenta lo anterior y las características de las personas a las
que se dirige este nivel, la metodología didáctica deberá basarse en los
siguientes principios:
a) Partir del conocimiento previo. La persona adulta posee un conoci-
miento previo derivado de la experiencia vital y una serie de conoci-
mientos que ha ido adquiriendo a lo largo de su vida, la mayoría de
ellos fuera del ámbito escolar. Por ello es necesario que los nuevos
contenidos a adquirir tengan un arraigo en su experiencia próxima y
se proyecten para la aplicación en su propio entorno. 
b) Facilitar la construcción de aprendizajes significativos. La persona
adulta posee una información, unas habilidades, unas destrezas y
unas actitudes previas, y debe establecer relaciones entre lo que ya
conoce y el nuevo contenido que pretende asimilar, incorporarlo a su
estructura cognitiva y aplicarlo en contextos distintos.
c) Tener muy en cuenta las características cognitivas de las personas
adultas. Las actividades de enseñanza que se planteen en el aula
deben adecuarse a las características del aprendizaje de las personas
adultas (mayor peso de la inteligencia cristalizada y de la memoria
semántica).
d) Funcionalidad de los aprendizajes. La motivación de la persona adul-
ta es mayor si los nuevos contenidos son aplicables, no sólo para con-
seguir nuevos aprendizajes sino también para mejorar el desempeño
de sus actividades habituales. Tiene mejor disposición a aprender si
los contenidos están relacionados con sus necesidades o tratan sobre
los problemas concretos de su entorno.
d) Proporcionar información frecuente sobre el proceso de aprendizaje.
La persona adulta debe conocer los objetivos, los contenidos, la
metodología y la organización del proceso educativo antes de iniciar
éste y durante su desarrollo, así como el grado de consecución de los
objetivos en cada momento, de manera que la autoevaluación sea la
meta hacia la que se tienda a lo largo de todo el proceso.
e) Potenciar al máximo la participación activa de la persona adulta. Esta
debe formarse activamente partiendo de su situación concreta, de ahí
que debe proponerse una variada gama de actividades encaminadas a
potenciar al máximo los procesos de desarrollo mental y verbal. La
actividad debe ser fundamentalmente interna e intelectual. La activi-
dad externa (trabajo en grupo, pequeñas investigaciones etc.) puede
ser un buen medio para potenciar la actividad interna, pero no debe
ser considerada un fin en si mismo.
f) Atender las peculiaridades de cada persona. Tener presente que cada
persona aprende según un ritmo y estilo concretos y que es necesario
respetar los diferentes ritmos de aprendizaje. Aunque los temas se
desarrollen desde la perspectiva de las necesidades del grupo, no se
debe olvidar que cada problema, necesidad o experiencia presenta
peculiaridades diferentes en cada caso.
g) Potenciar las destrezas de tratamiento de la información. El desarro-
llo de las capacidades relacionadas con la comprensión lectora y del
tratamiento de la información (búsqueda, obtención, análisis crítico,
reelaboración y presentación) debe ser uno de los objetivos funda-
mentales. Se debe incidir especialmente en el código verbal, pero sin
olvidar los otros lenguajes (gráfico, audiovisual, informático), habi-
tuales en la sociedad actual. Los medios de información y comunica-
ción deben estar muy presentes en las actividades de aprendizaje
como fuente de información, pero siempre contemplados desde un
punto de vista crítico con el fin de evitar manipulaciones.
3. OBJETIVOS GENERALES 
Formación instrumental.
a) Comprender y establecer relaciones entre hechos y fenómenos del
entorno natural y social y contribuir activamente a la defensa, con-
servación y mejora del medio ambiente. 
b) Conocer el valor del propio cuerpo, el de la higiene y la salud, para
desarrollar hábitos de vida saludables y bienestar, adoptando una acti-
tud crítica ante las conductas y actividades susceptibles de provocar
trastornos y enfermedades. 
c) Desarrollar estrategias que le permitan identificar, plantear y resolver
problemas cotidianos que requieran la realización de operaciones ele-
mentales de cálculo, conocimientos de geometría y estimaciones. 
d) Conocer y usar adecuadamente la lengua castellana en sus manifes-
taciones oral y escrita, así como adquirir hábitos de lectura. 
e) Iniciarse en el conocimiento de una lengua extranjera, adquiriendo
competencias comunicativas elementales.
f) Iniciarse en la utilización de las tecnologías de la información y de la
comunicación, como medio de aprendizaje permanente.
Formación para la participación social y cultural.
g) Afianzar la confianza en si mismo y la autoestima personal para
mejorar el grado de participación activa en la sociedad. 
h) Desarrollar hábitos de trabajo en equipo que faciliten su participación
en actividades grupales, manifestando un comportamiento construc-
tivo, responsable y solidario.
i) Conocer las instituciones y servicios públicos, para poder utilizarlos
de forma adecuada y conseguir una mejora en su calidad de vida,
ejerciendo sus derechos y deberes como ciudadano. 
j) Conocer y respetar el patrimonio natural, artístico y cultural de la
Comunidad, contribuyendo activamente a su conservación y mejora,
apreciándolo como fuente de disfrute y como recurso para el
desarrollo individual y colectivo. 
k) Valorar las diversas manifestaciones artísticas y culturales que se pro-
duzcan en la Comunidad y desarrollar actitudes de tolerancia y res-
peto por la diversidad cultural. 
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21761

Formación orientada al trabajo.
l) Conocer las fuentes de información sobre el mercado laboral y sobre
los derechos y deberes de los trabajadores y los cauces de participa-
ción que ofrece la sociedad actual en dicho mercado. 
m)Conocer y utilizar adecuadamente técnicas y estrategias de búsqueda
de empleo, así como adquirir destrezas y habilidades que faciliten las
posibilidades de inserción laboral. 
n) Desarrollar el espíritu emprendedor, fomentando actitudes de auto-
confianza, creatividad e iniciativa personal en el entorno laboral.
4. ÁMBITOS DE CONOCIMIENTO.
4.1. Ámbito de conocimiento de la lengua.
La lengua es el principal vehículo de comunicación de los seres huma-
nos. Se transmite en el intercambio comunicativo y constituye un fenómeno
social y un rasgo de identidad cultural de los distintos pueblos. 
El dominio de la lengua permite al individuo establecer comunicaciones
fluidas con los demás, entender tanto el sentido más evidente de los mensa-
jes como de sus matices, identificar sofismas y mensajes engañosos y hacer
un uso crítico de la información. La correcta expresión oral y escrita pro-
yecta hacia los demás una imagen positiva de la persona, contribuyendo a la
mejora de la autoestima y de las relaciones personales. 
En este nivel, el estudio de la lengua tendrá como fin principal la mejo-
ra de su uso en contextos comunicativos reales y cercanos, permitiendo a la
persona adulta avanzar en los procesos de representación de la realidad y en
la construcción de su propio conocimiento.
El alumno adulto deberá alcanzar un conocimiento suficiente de la
comunicación oral (compresión y expresión) y de la comunicación escri-
ta (lectura y escritura). Para ello, deberá ser capaz de expresar oralmente
sus ideas y sus vivencias con claridad y con un léxico variado, así como
de mejorar la redacción de textos breves, organizando de forma correcta
la información, manteniendo la coherencia del mensaje y la adecuada
ortografía. 
Los contenidos se han organizado en dos módulos y dentro de cada
módulo en cuatro grandes bloques: comunicación oral (comprensión y
expresión), comunicación escrita (lectura y expresión escrita), reflexión
sobre la lengua (gramática, vocabulario y ortografía), y uso de las tecnolo-
gías de la información y comunicación. 
En este nivel conviene insistir en la lectura comprensiva. El trabajo en el
aula se basará en la lectura de textos procedentes de documentos cotidianos
como periódicos, revistas, impresos o formularios y textos literarios. En este
último caso se seleccionarán fragmentos de textos, cuentos, novelas, poe-
mas, canciones y pequeñas dramatizaciones que resulten interesantes y
motivadoras para el alumnado adulto y sirvan para fomentar el hábito de lec-
tura y su consideración como fuente de placer y enriquecimiento personal.
El trabajo con los textos escritos permitirá reflexionar sobre la lengua, ana-
lizando la estructura de los mismos, el vocabulario empleado y los aspectos
gramaticales. 
Posteriormente, el alumno podrá escribir nuevos textos, utilizando los
textos leídos como modelo, y realizar ejercicios de escritura con el fin de
mejorar su expresión y ortografía. Se trabajará con distintos tipos de textos:
narrativos, descriptivos, expositivos e instructivos; alternando textos escritos
con textos orales procedentes de fuentes de comunicación cotidianas como
programas de radio y televisión, obras de teatro o charlas. 
Finalmente, se iniciará al alumno en el uso de la tecnología de informa-
ción y comunicación, empleando el ordenador como herramienta para pro-
cesar textos, obtener información y comunicarse con los demás.
Todo ello deberá contribuir a la mejora de las habilidades comunicativas
del alumnado adulto.
Objetivos
a) Comprender mensajes orales y escritos de dificultad media, diferen-
ciando lo fundamental de lo accesorio, y aplicar esa comprensión a
nuevas situaciones de aprendizaje. 
b) Expresarse oralmente de forma clara y ordenada, atendiendo a dife-
rentes intenciones expresivas y contextos de comunicación, respetan-
do las reglas sociales, gramaticales y de pronunciación propias del
intercambio comunicativo. 
c) Leer con fluidez y entonación adecuada, desarrollando destrezas de
lectura silenciosa, comprendiendo el mensaje escrito en distintos
tipos de texto, utilizando la lectura como fuente de conocimiento,
como medio de enriquecimiento personal y como fuente de placer,
apreciando el valor de los textos literarios.
d) Expresarse por escrito con corrección, cuidando la estructura del
texto y los aspectos normativos de la lengua.
e) Reflexionar sobre los elementos formales de la lengua (situación
comunicativa, vocabulario, estructura de la frase…) para mejorar las
propias producciones. 
f) Analizar textos en los que se empleen códigos verbales y no verba-
les, fomentando el desarrollo de un pensamiento crítico ante del uso
del lenguaje, que evite discriminaciones o prejuicios, y explorando
cauces que desarrollen la sensibilidad, la creatividad y la estética. 
MÓDULO I.
Contenidos.
I. Comunicación oral
1. La situación comunicativa: interlocutores, interacción en la comu-
nicación espontánea o dirigida, las intenciones comunicativas y su
incidencia en la comunicación oral. 
2. Estrategias y normas para la comunicación oral: participación,
exposición clara, escucha, respeto al turno de palabra, entonación
adecuada. Formas básicas de comunicación oral. 
3. La producción de textos orales: narración de situaciones y expe-
riencias personales. Descripción de personas, seres, objetos, acon-
tecimientos y lugares. 
4. La comprensión de los textos orales narrativos, informativos y per-
suasivos: sentido global del texto, ideas principales y secundarias,
vocabulario. 
II. Comunicación escrita 
1. Correspondencia entre fonemas y grafías.
2. La lectura en voz alta –fluidez, pronunciación, entonación y ritmo-
y la lectura en silencio de diferentes tipos de texto. Comprensión
lectora. 
3. Utilización de recursos y fuentes de información escrita (libros,
enciclopedias, atlas y diccionarios) para satisfacer necesidades con-
cretas de información y de aprendizaje, así como uso de algunas
técnicas de selección y organización de la información (notas,
subrayado, resúmenes…). 
4. Uso del sistema de lecto-escritura.
5. Producción de textos escritos para comunicar conocimientos,
experiencias o necesidades: narraciones, descripciones, diálogos,
entrevistas. 
6. Normas y estrategias básicas para la producción de textos escritos:
planificación, orden, revisión, normas ortográficas básicas, signos
de puntuación y acentuación de palabras de uso frecuente (agudas,
graves y esdrújulas). Dictados. 
III. Reflexiones sobre la lengua
1. La oración como unidad con significado: sujeto y predicado.
2. Clases de palabras: nombre, verbo, adjetivo calificativo, artículo,
pronombres personales.
3. Concordancia de género y número.
4. Clases de nombres: propios, comunes, individuales, colectivos y
gentilicios.
5. La sílaba: tónica y átona. Palabras tónicas y palabras átonas.
6. Vocabulario: campos semánticos. Familias de palabras. Sinónimos
y antónimos. Aumentativos y diminutivos. Palabras simples y com-
puestas, primitivas y derivadas. Ordenación alfabética de palabras.
7. Ortografía: reglas ortográficas para las palabras de uso frecuente.
Reglas de acentuación. Principales signos de puntuación.
8. Identificación y uso correcto de los tiempos verbales: presente,
pasado y futuro de indicativo.
IV. Tecnologías de la información y comunicación.
1. Introducción al uso de las tecnologías de la información y comu-
nicación como instrumento de aprendizaje: el ordenador como
procesador de textos. 
MÓDULO II.
I. Comunicación oral
1. Grado de formalidad de las situaciones comunicativas: situaciones
formales y no formales.
21762
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244

2. Estrategias y normas para la comunicación oral: mensajes verbales
y no verbales. Fórmulas de cortesía y relación social. 
3. La producción de textos orales: introducción a la descripción de
conceptos abstractos e ideas teóricas. Recursos expresivos lingüís-
ticos y no lingüísticos. Creación de textos en prosa y en verso.
4. La comprensión de los textos orales narrativos, informativos y per-
suasivos: ampliación de vocabulario, deducción de palabras por el
contexto, reconocimiento de ideas no explícitas, valoración del con-
tenido y resumen oral del texto. 
II. Comunicación escrita 
1. Estrategias para la comprensión de textos: título, organización del
texto (apartados, subapartados, párrafos), tipografía (negrita, cursi-
va y subrayado), ilustraciones, sentido global del texto, ideas prin-
cipales y secundarias, relectura, predicciones, síntesis, palabras
clave, diccionario.
2. Análisis crítico de la información escrita: mensajes y valores trans-
mitidos por el texto. 
3. Uso del sistema de lecto-escritura.
4. Uso del lenguaje verbal y no verbal. Interpretación de símbolos,
imágenes y gráficos sencillos (señales de tráfico, planos, guías de
carretera, tablas, directorios de edificios…). 
5. Interpretación de documentos oficiales cotidianos: impresos, factu-
ras, nóminas, libretas de ahorro, extractos de cuenta, documentos de
la seguridad social, actas de reuniones… 
6. Normas y estrategias básicas para la producción de textos escritos:
aplicación de normas ortográficas, signos de puntuación y acentua-
ción de palabras (monosílabos, hiatos, interrogativos). Dictados.
Reproducción de textos narrados por el profesor y transformación
por diferentes procedimientos (sustitución, ampliación, cambios de
orden…). 
7. Usos sociales de la lengua. Formalización de impresos de uso habi-
tual: instancias, formularios, talones bancarios, giros postales… 
III. Reflexión sobre la lengua.
1. La oración simple: sujeto y predicado
2. Clases de palabras: preposición, adverbio, conjunción, pronombres,
artículos e interjecciones.
3. Clases de nombres: concretos y abstractos. 
4. Identificación y uso correcto del modo indicativo y subjuntivo de
los verbos regulares e irregulares más frecuentes.
5. La sílaba. Diptongos e hiatos.
6. Vocabulario: homónimos y palabras polisémicas. Arcaísmos, neo-
logismos y extranjerismos. Frases hechas.
7. Uso eficaz del diccionario.
8. Ortografía: utilización de las reglas básicas, reglas de acentuación y
signos de puntuación.
IV. Tecnologías de la información y comunicación.
1. Introducción al uso de las tecnologías de la información y comuni-
cación como fuente de información y comunicación. 
Criterios de evaluación.
1. Participar en situaciones de comunicación, dirigidas o espontáneas,
respetando las normas de la comunicación: escuchar, respetar el
turno de palabra, organizar el discurso e incorporar las intervencio-
nes de los demás.
2. Expresarse de forma oral utilizando diferentes funciones comuni-
cativas, con vocabulario preciso y estructura coherente.
3. Leer en voz alta diferentes textos con fluidez, sin titubeos, repeti-
ciones o saltos de palabras, con la pronunciación, la entonación y el
ritmo adecuado a su contenido. 
4. Leer en silencio en diferentes tipos de textos valorando el progreso
en velocidad y el grado de comprensión.
5. Comprender el sentido global de los textos orales de su vida coti-
diana, reconociendo las ideas principales y secundarias e identifi-
cando ideas y valores no explícitos.
6. Resumir el texto leído reflejando la estructura y destacando las
ideas principales y secundarias.
7. Comprender textos escritos de uso habitual (informativos, narrati-
vos, argumentativos, literarios, de los medios de comunicación…),
y resumir las principales ideas expresadas y las relaciones que se
establecen entre ellas.
8. Utilizar diferentes recursos y fuentes de información de uso habi-
tual en su actividad cotidiana (diccionario, folletos, libros de con-
sulta, biblioteca, tecnologías y medios de información y comunica-
ción) para satisfacer necesidades concretas de aprendizaje e
información.
9. Utilizar la lectura como fuente de conocimiento y placer y como
medio para el enriquecimiento personal.
10. Interpretar y cumplimentar impresos, cuestionarios y formularios sen-
cillos de uso frecuente en la vida cotidiana de las personas adultas.
11. Producir textos escritos sencillos con diferentes intenciones comu-
nicativas (narraciones, descripciones, informes, reclamaciones…)
con coherencia, respetando la estructura textual correspondiente,
aplicando las normas ortográficas, evitando usos que denoten dis-
criminación, cuidando el orden y la presentación.
12. Identificar, en textos de uso habitual, los elementos básicos que
constituyen la oración simple (sujeto y predicado) y las distintas
clases de palabras (nombre, determinante, adjetivo, verbo, pronom-
bre, adverbio), así como reconocer cómo están formadas (prefijos y
sufijos más frecuentes; variaciones de género y número; variacio-
nes de tiempo, número y persona). 
13. Utilizar y valorar la escritura como instrumento de planificación del
trabajo y de recogida y procesamiento de información (resúmenes,
esquemas,…), y como medio de comunicación con los demás en la
vida cotidiana.
4.2. Ámbito de las matemáticas.
El ámbito de las matemáticas abarca un conjunto de conocimientos que
permiten analizar, interpretar y comprender situaciones habituales o genera-
les del mundo en que vivimos. Su enseñanza debe contemplarse desde dos
perspectivas fundamentales: la instrumental y la formativa. 
Como instrumento, las matemáticas servirán para utilizar y procesar la
información numérica; resolver problemas de la economía doméstica, reali-
zar medidas, cálculos y estimaciones, identificar relaciones, interpretar y
representar datos, etc. Como elemento formativo, contribuirán al desarrollo
de la capacidad de razonamiento lógico y de abstracción de las personas
adultas, potenciando el aprendizaje inductivo y facilitando el uso de ele-
mentos racionales en el análisis de la realidad. 
El conocimiento de las matemáticas permitirá al adulto abordar las situa-
ciones cotidianas con una herramienta útil y poderosa y con capacidades,
destrezas y estrategias que facilitarán su comprensión y le permitirán desen-
volverse en ellas mucho mejor. 
Los contenidos se han estructurado en dos módulos que incluyen aspec-
tos relacionados con la aritmética, con las magnitudes y su medida, con la
geometría y con la interpretación, representación y tratamiento de la infor-
mación. Con ello se pretende trabajar con cierta profundidad los números
naturales, introducir las fracciones y los decimales, generalizar el uso del
sistema métrico decimal, introducir el concepto de escala, facilitar el reco-
nocimiento, análisis, clasificación y representación de los principales polí-
gonos y cuerpos geométricos, y proporcionar herramientas para recoger
datos numéricos, agruparlos e interpretarlos. 
En el plano metodológico, debe tenerse en cuenta que el aprendizaje de
las matemáticas se basa en la resolución de problemas. Estos problemas se
plantearán acercándose a la experiencia de las personas adultas, dotando al
aprendizaje de funcionalidad y conjugando el carácter formativo e instru-
mental de este ámbito del conocimiento. 
Objetivos.
a) Utilizar con soltura los números naturales y decimales y las opera-
ciones básicas (suma, resta, multiplicación y división) e iniciarse en
el empleo de las fracciones más usuales. 
b) Desarrollar el cálculo mental exacto y aproximado, aplicándolo a
situaciones reales, e iniciarse de forma intuitiva, práctica y sencilla en
los conceptos de proporcionalidad y tanto por ciento. 
c) Utilizar las magnitudes más usuales y su medida y resolver situacio-
nes problemáticas de la vida cotidiana, eligiendo la unidad y los ins-
trumentos de medida más adecuados. 
d) Reconocer y aplicar las formas geométricas fundamentales en su
entorno inmediato y señalar sus principales elementos geométricos. 
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21763

e) Interpretar y elaborar tablas estadísticas y sencillas gráficas que refle-
jen aspectos de la vida cotidiana. 
f) Identificar situaciones problemáticas, plantearlas y resolverlas apli-
cando los procedimientos adecuados de cálculo, medida, estimación
y comprobación de resultados.
g) Utilizar los recursos tecnológicos como herramienta de trabajo y de
aprendizaje en el ámbito de las matemáticas. 
h) Emplear adecuadamente el lenguaje matemático con el fin de expre-
sarse de una manera precisa en situaciones habituales, valorando la
necesidad de la argumentación mediante razonamientos lógicos.
i) Usar los procedimientos de las matemáticas en la resolución de pro-
blemas cotidianos. 
MÓDULO I 
Contenidos.
I. Aritmética
1. Los números naturales. Relaciones de orden. El sistema de numera-
ción decimal: cifras y valor posicional de las cifras. Aproximación.
2. Operaciones con números naturales: adición, sustracción, multipli-
cación y división. Estrategias de cálculo mental.
3. Concepto de fracción: iniciación al número decimal.
4. Proporcionalidad: significado y expresiones más usuales. 
II. Magnitudes y medidas
5. Unidades del Sistema Métrico Decimal y equivalencias: longitud,
capacidad, masa y tiempo.
6. Instrumentos de medida.
III. Geometría
7. Aproximación al concepto de espacio: plano, recta y punto. Rela-
ciones básicas (paralelismo y perpendicularidad). 
8. Figuras geométricas. Elementos básicos: lado, vértice, dominio
interior, dominio exterior, frontera, diagonal, ángulo, eje de sime-
tría. Clasificación de las figuras geométricas planas. 
IV. Representación de la información.
9. Obtención de datos. Construcción de tablas.
10. Realización e interpretación de gráficas sencillas
MÓDULO II
Contenidos 
I. Aritmética
1. Números naturales y sus operaciones: propiedades y relaciones.
Equivalencias entre los elementos del Sistema de Numeración Deci-
mal. Estimación. Iniciación a la potenciación y a la divisibilidad.
2. Numeración romana.
3. Fracciones y decimales: propiedades y operaciones sencillas.
II. Magnitudes y medidas
4. Unidades del Sistema Métrico Decimal, equivalencias y relaciones:
longitud, capacidad, masa, tiempo, superficie y volumen.
5. Instrumentos de medida.
III. Geometría
6. Relaciones en el plano. Posición de rectas y circunferencias. Simetrías.
7. Figuras planas: regularidades y simetrías. Cálculo de perímetro y
área.
8. Cuerpos geométricos. Elementos, relaciones y clasificación. Regu-
laridades y simetrías.
9. Proporcionalidad geométrica: escala. Planos y mapas.
IV. Representación de la información
10. Obtención y agrupamiento de datos. Construcción de tablas. Gráfi-
cas estadísticas sencillas: interpretación y elaboración.
Criterios de evaluación.
1. Leer, escribir y ordenar números naturales, hasta los millones, indi-
cando el valor posicional de cada una de sus cifras.
2. Calcular sumas, restas, multiplicaciones y divisiones, comproban-
do el resultado obtenido mediante la aplicación de propiedades
numéricas y relaciones fundamentales de las operaciones aritméti-
cas.
3. Realizar mentalmente cálculos numéricos sencillos utilizando
estrategias de cálculo mental, mediante la composición y descom-
posición de números y el conocimiento de las propiedades numéri-
cas y de las operaciones aritméticas.
4. Resolver problemas sencillos de la vida cotidiana aplicando las cua-
tro operaciones básicas con números naturales mediante diferentes
procedimientos (algoritmos, tanteo, cálculo mental, uso de la cal-
culadora) y estrategias personales de resolución.
5. Leer y escribir números naturales de hasta cuatro cifras con núme-
ros romanos.
6. Leer, escribir, ordenar y operar con fracciones y números decima-
les, hasta las milésimas, y resolver problemas sencillos en los que
se utilicen fracciones, números decimales, redondeos y tanto por
ciento.
7. Utilizar las unidades de medida del Sistema Métrico Decimal
más usuales para resolver y formular problemas, transformar uni-
dades de medida en otras de la misma magnitud y utilizar los ins-
trumentos para su medida.
8. Reconocer y clasificar figuras y cuerpos geométricos sencillos e
identificar sus elementos básicos.
9. Resolver situaciones problemáticas cercanas a la realidad de la per-
sona adulta en las que sea necesario aplicar cálculos de perímetros
y áreas de figuras geométricas planas. 
10. Representar de forma gráfica espacios y elementos mediante planos
y croquis sencillos a escala e interpretar mapas y planos valorando
la importancia de la escala.
11. Elaborar e interpretar tablas numéricas y gráficas sencillas, recono-
ciendo relaciones de proporcionalidad.
4.3. Ámbito del conocimiento del medio natural y social.
El medio condiciona y determina la actividad humana a la vez que es
transformado por ella, es algo esencialmente cambiante y dinámico. Su
conocimiento es imprescindible para comprender la condición del ser huma-
no como parte integrante de la naturaleza y de la sociedad y como elemen-
to que interacciona con su entorno natural y social. 
El estudio de este ámbito del conocimiento se centra en el conjunto de
elementos, factores y sucesos que forman el contexto en el que tienen lugar
las actuaciones de las personas y del que forman parte; teniendo en cuenta
los dos componentes esenciales que lo forman: el componente individual y
el entorno natural, social y cultural. Su comprensión permite interpretar el
entorno y actuar en él de forma consciente y responsable.
Los contenidos se abordan con un enfoque sistémico, considerando al
ser humano como un sistema inmerso en un sistema social que a su vez
forma parte de un gran sistema natural, el planeta Tierra. Desde esta pers-
pectiva se introduce a las personas adultas en el conocimiento de su propio
cuerpo y de su entorno, así como de las interacciones que existen entre
ambos y sus repercusiones para la propia salud, el bienestar y la calidad de
vida. Del mismo modo se aborda el estudio de las sociedades humanas, sus
elementos constituyentes, su diversidad, sus interacciones y sus cambios, lo
que permitirá identificar, comprender y respetar sus rasgos característicos,
identidades, diferencias, dependencias y conflictos. Ello debe conducir a la
construcción del conocimiento básico para desarrollar el espíritu crítico, la
conciencia cívica, la solidaridad, la tolerancia y el respeto, y para disfrutar
del patrimonio natural y cultural en la actual sociedad del conocimiento. 
El estudio de este ámbito del conocimiento ha de contribuir a mejorar el
bienestar personal y social de las personas adultas, asumiendo conceptos de
calidad de vida menos ligados a la conservación del medio ambiente, valo-
rando la importancia de unos hábitos de vida saludables para si mismos y
para el entorno, apreciando la conveniencia de disfrutar del patrimonio natu-
ral y cultural y estimando la importancia de unas relaciones sociales sin nin-
gún tipo de discriminaciones.
El estudio del medio incorpora el papel de la ciencia y la tecnología en
el progreso social. Así, ciencia, tecnología y sociedad se muestran como ele-
mentos interrelacionados determinantes de los procesos que tienen lugar en
la naturaleza y en la actividad humana. Asimismo, se subraya el estudio de
las diferentes sociedades y de las repercusiones que en ellas tienen los fenó-
menos migratorios. También se insiste en su evolución histórica, destacando
el hecho histórico como parte integrante del patrimonio de la humanidad. 
21764
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244

Finalmente, el desarrollo de estos contenidos en el aula debe tener en
cuenta el conocimiento previo, experiencial y subjetivo, que las personas
adultas tienen de si mismos y de su entorno. Este conocimiento debe ser el
referente para la selección y organización de las actividades de enseñanza
con el fin de lograr que el aprendizaje sea significativo.
Objetivos.
a) Adquirir y utilizar correctamente y con precisión, de forma oral,
escrita y gráfica, el vocabulario específico del ámbito y desarrollar la
capacidad de comprender textos científicos, históricos y geográficos
sencillos. 
b) Obtener, procesar y valorar información básica sobre el medio natu-
ral, social y cultural, tanto del entorno más próximo a la persona adul-
ta como de otros más lejanos en el espacio y en el tiempo, a partir de
diferentes fuentes, incluyendo las aportaciones de las tecnologías de
la información y de la comunicación.
c) Reconocer y valorar el protagonismo de la sociedad en los procesos
históricos, así como el papel de la ciencia y de la tecnología en el pro-
greso social, la calidad de vida y el bienestar de los seres humanos.
d) Analizar las relaciones que las diferentes sociedades humanas esta-
blecen con su medio en la utilización del espacio, en el aprovecha-
miento de los recursos naturales, humanos y materiales, y en el uso
de los bienes y servicios, así como las consecuencias que se derivan
de ello.
e) Comprender el medio ambiente como un sistema en el que se
encuentra inmerso el ser humano y en el que diferentes factores, físi-
cos, naturales, sociales y culturales, interaccionan entre sí y provocan
diversidad y cambios.
f) Conocer el cuerpo humano y utilizar los conocimientos sobre su fun-
cionamiento para desarrollar hábitos de higiene y salud que contribu-
yan al mantenimiento del propio cuerpo y al desarrollo personal.
g) Conocer el patrimonio natural, histórico, artístico y cultural, y
desarrollar el respeto hacia su identidad, diversidad y valores, la sen-
sibilidad artística y el sentido de responsabilidad en su conservación.
h) Conocer la estructura, organización y funcionamiento de nuestra
sociedad y de los principales servicios públicos, promover y ejercitar
los valores democráticos y de convivencia que la caracterizan, así
como los derechos y deberes de sus ciudadanos, desarrollando el res-
peto hacia los mismos.
i) Desarrollar un espíritu crítico en el alumnado sobre la realidad natu-
ral, cultural y social de su entorno.
MÓDULO I
Contenidos
I. El medio natural como sistema.
1. Diversidad de los seres vivos: principales grupos de seres vivos. El
ser humano como ser vivo. 
2. Introducción al concepto de unidad de los seres vivos: estructura
básica, funciones y niveles de organización: células, tejidos, órga-
nos, aparatos y sistemas.
3. El medio físico: la superficie terrestre: el suelo: elementos carac-
terísticos. El agua: características e importancia para los seres
vivos; introducción al ciclo del agua. El aire: características e
importancia para los seres vivos; el tiempo atmosférico, los prin-
cipales fenómenos meteorológicos. El clima y las estaciones. La
diversidad paisajística en España: zonas climáticas. 
4. La Tierra en el Universo: el Sistema Solar. Características físicas
del planeta Tierra y sus movimientos. El tiempo y su medida. Las
capas de la Tierra. Minerales y rocas.
5. Interacciones en el medio natural: introducción al concepto de eco-
sistema. Interacciones del ser humano con la naturaleza. La conser-
vación del medio natural y su importancia.
II. El ser humano como sistema.
6. El cuerpo humano: partes integrantes y cambios corporales a lo
largo de la vida. Órganos y funciones principales.
7. El equilibrio en el sistema humano: la salud y la enfermedad. Nutri-
ción y salud: la dieta equilibrada; hábitos saludables y prevención
de trastornos alimentarios; aspectos básicos de la seguridad ali-
mentaria. Reproducción y salud: cambios corporales con la edad;
hábitos de higiene y salud.
III. El sistema social.
8. La organización social: los sectores de producción y la actividad
económica; los servicios públicos; los medios de comunicación y
transporte; los medios de información; el ocio y el tiempo libre; la
vida familiar y la vida laboral.
9. La organización territorial y política de España: la organización
regional y el estado de las autonomías.
10. Introducción a la cronología histórica: rasgos diferenciales de la
sociedad a través del tiempo; acontecimientos históricos más
importantes. 
11. Ciencia, tecnología y sociedad: importancia de la ciencia y la tec-
nología en la sociedad y en la mejora de la calidad de vida. 
MÓDULO II
I. El medio natural como sistema.
1. Diversidad de los seres vivos: clasificación de los grupos de anima-
les y vegetales. Especies más representativas en Castilla y León.
2. Las interacciones entre los seres vivos: cadenas alimentarias y aso-
ciaciones. Poblaciones y comunidades. 
3. La materia y sus propiedades: tipos de materiales. Cambios físicos
y químicos de la materia: la combustión. 
4. La luz como fuente de energía: características y comportamiento.
Descomposición de la luz: el color. Luz y electricidad. Fuentes de
energía renovable y no renovable.
II. El ser humano como sistema.
5. Funciones vitales: nutrición, relación y reproducción. Localización
y estructura de los aparatos y sistemas correspondientes.
6. El equilibrio en el sistema humano: principales enfermedades que
afectan a los diferentes aparatos y sistemas del cuerpo humano.
Hábitos saludables y prevención de enfermedades. Contribución de
la ciencia y de la tecnología al cuidado y salud del ser cuerpo
humano.
III. El sistema social.
7. Evolución histórica de la sociedad española a lo largo de la his-
toria: principales acontecimientos en la Prehistoria y Edad Anti-
gua, Romanización, España Medieval, Edad Moderna y Edad
Contemporánea. 
8. La sociedad española actual: la economía, la actividad empresarial
y el patrimonio natural, histórico, artístico y cultural. Composición
y distribución territorial. 
9. La sociedad española en el contexto internacional. Los movimien-
tos naturales y migratorios. España en la Unión Europea.
10. Ciencia, tecnología y sociedad: máquinas y aparatos de la vida coti-
diana. Normas de seguridad. Las nuevas tecnologías y sus aporta-
ciones a la sociedad del conocimiento.
Criterios de evaluación.
1. Identificar las distintas clases de animales y plantas señalando sus
características primordiales.
2. Plantear de forma correcta interrogantes y problemas sobre el medio
natural, realizando de pequeñas investigaciones y comunicación de
conclusiones y resultados, usando un vocabulario adecuado.
3. Reconocer los principales componentes del medio físico y las
características principales de los ecosistemas.
4. Reconocer los principales tipos de materiales y sus propiedades e
identificar los cambios físicos y químicos de la materia.
5. Conocer las características y comportamiento de la luz y las fuen-
tes de energía renovable y no renovable.
6. Conocer el funcionamiento del propio cuerpo y valorar la impor-
tancia de determinados hábitos de vida para el mantenimiento de la
salud y la prevención de enfermedades.
7. Localizar, mediante el uso de mapas, los diversos paisajes, zonas
climáticas y principales regiones de España y de los países de nues-
tro entorno.
8. Conocer las principales fuentes de energía y su impacto medioam-
biental. Valorar la conservación y el respeto hacia el medioambiente. 
9. Conocer y diferenciar los principales rasgos de la sociedad y de la
población española: los servicios públicos, las instituciones, la dis-
tribución del territorio y los valores democráticos. 
B.O.C. y L. - N.º 244
Miércoles, 21 de diciembre 2005
21765

10. Identificar las características fundamentales de la actividad econó-
mica y empresarial en la sociedad española y en particular en Cas-
tilla y León.
11. Identificar los rasgos distintivos de las diferentes culturas que han
vivido en España a lo largo de la historia.
12. Definir los rasgos característicos de la cultura española actual,
entroncándola en sus raíces históricas y comparándola con otras
del entorno.
13. Comprender la trascendencia de los descubrimientos geográficos y
el papel que España ha jugado en ellos.
14. Entender las transformaciones de la sociedad a lo largo de la histo-
ria y su reflejo en la sociedad actual, así como el papel que ha des-
empeñado la ciencia y la tecnología en el progreso social.
5. MÓDULOS COMPLEMENTARIOS
Los Consejos Europeos celebrados en Lisboa y Estocolmo subrayaron
la importancia de mejorar las competencias básicas de la población a través
de políticas adecuadas de educación y aprendizaje permanente. Estas com-
petencias incluyen saber leer, escribir y calcular correctamente, pero tam-
bién aprender a aprender y las nuevas competencias definidas en Lisboa –las
relacionadas con las nuevas tecnologías de la información, idiomas, cultura
tecnológica, espíritu empresarial o sociales–. 
La adquisición de estas competencias es esencial para que los ciudada-
nos continúen su aprendizaje como base para la realización personal, la ciu-
dadanía activa y la empleabilidad, especialmente teniendo en cuenta los
retos que plantea el desarrollo de la sociedad del conocimiento. 
Consecuentemente, se hace necesario complementar la formación básica
del adulto con una serie de contenidos que contribuyan a alcanzar las citadas
competencias. Con este fin se proponen los distintos módulos complementa-
rios y en participar los módulos de iniciación al aprendizaje de una lengua
extranjera y de iniciación al conocimiento de la informática. Ambos módulos
inciden en aspectos especialmente relevantes en la sociedad actual y determi-
nantes de la evolución social y de la participación del ciudadano en la misma. 
Desde el punto de vista metodológico, la enseñanza de estos contenidos
puede plantearse utilizando una estrategia basada en el aprendizaje de tare-
as. Esta estrategia comparte con la educación de las personas adultas princi-
pios básicos como el que éstas surgen de las necesidades del grupo, son sig-
nificativas y promueven la autonomía de los alumnos, el proceso de
enseñanza y aprendizaje se centra en ellos y ellos toman decisiones e inter-
vienen en la planificación y desarrollo de las tareas. El conjunto de tareas
debe incluir aquellas destinadas a la motivación del alumno, a fomentar su
participación, a facilitar la comprensión de lo abstracto y la reflexión sobre
lo aprendido, junto con las tareas de obtención de información, de aprendi-
zaje instrumental o de puesta en práctica de lo aprendido.
En cuanto a este último tipo de tareas, debe tenerse en cuenta que el
módulo dedicado a la informática cobra especial relevancia cuando el alum-
no aplica el conocimiento adquirido en otros ámbitos del conocimiento. En
este sentido debe desarrollarse la dimensión transversal de este módulo, que
a pesar ser tratado con singularidad en el currículo, alcanzará su máxima
expresión cuando el alumno traslade lo aprendido al tratamiento de la infor-
mación relacionada con los demás ámbitos del conocimiento. 
5.1. Lengua extranjera: Iniciación.
Objetivos
a) Desarrollar el interés por el aprendizaje de una lengua extranjera.
b) Comprender mensajes orales sencillos en situaciones habituales y
responder a éstos.
c) Utilizar procedimientos verbales para comunicarse en situaciones
concretas: (presentarse, saludar, pedir y dar información,…).
d) Leer y comprender información general de textos breves, etiquetas,
indicaciones o instrucciones sencillas.
e) Escribir palabras y frases sencillas para describir situaciones cotidia-
nas, indicar lugares o formular preguntas. 
Contenidos
Funciones comunicativas:
Fórmulas de relaciones interpersonales: saludar y presentarse, dar infor-
mación personal, presentar a una tercera persona, contestar preguntas sobre
el lugar de trabajo o de residencia, dar las gracias, pedir y dar permiso, des-
pedirse. Deletrear nombres.
Referirse a acciones habituales o del momento presente: hablar de la
familia y del trabajo, describir y comparar personas, objetos y lugares, pedir
y dar la hora, expresar indicaciones, gustos, preferencias. Numerar. Hablar
de cantidades.
Pedir y dar información sobre objetos, lugares y servicios: preguntar la
localización de un lugar y responder, preguntar por la forma de llegar a un
lugar, informarse sobre los servicios, expresar opiniones, acuerdo, desacuer-
do, obligación, rechazo o aceptación de propuestas. 
Comunicación de instrucciones, consejos, sugerencias, advertencias y
prohibiciones. Comprender los avisos habituales de estaciones y aeropuer-
tos. Expresar obligaciones. Comunicar planes o intenciones. Hacer sugeren-
cias. Expresar y preguntar si es posible o no saber o hacer algo. Preguntar
por la disponibilidad o existencia de algo.
Vocabulario: relacionado con los temas abordados: los números, los días
de la semana, la comida, las partes del cuerpo, los trasportes, las compras, la
ciudad,…
Fonética: Correspondencia entre los sonidos del alfabeto y su grafía. Ini-
ciación a la correspondencia entre grafía y fonema. Pronunciación y ento-
nación del vocabulario conocido.
Criterios de evaluación.
1) Captar el sentido global e identificar elementos específicos en tex-
tos orales muy breves, sencillos y contextualizados.
2) Mostrar comprensión, mediante respuestas verbales y no verbales
de instrucciones básicas propias de situaciones cotidianas.
3) Participar en conversaciones orales muy sencillas, relativas a las
situaciones y acciones previamente presentadas. 
4) Leer e identificar palabras y frases muy sencillas, introducidas
previamente, presentadas en un contexto y con un propósito
determinado.
5) Escribir palabras a partir de modelos introducidos previamente y
con un fin específico.
6) Reconocer y reproducir de forma inteligible aspectos sonoros, de
ritmo, de acentuación y entonación de la lengua extranjera en men-
sajes orales sencillos.
5.2. Iniciación a la informática.
Objetivos.
a) Promover la alfabetización en las tecnologías de la información y de
la comunicación.
b) Capacitar a las personas adultas para realizar las operaciones más fre-
cuentes que se llevan a cabo con un ordenador.
c) Desarrollar las destrezas básicas para el manejo de programas infor-
máticos de uso genérico: procesador de texto, correo electrónico y
navegador.
Contenidos.
1. Operaciones básicas.– Introducción al uso del ordenador: manejo
de teclado y ratón. Introducción al sistema operativo: uso de venta-
nas. Uso del escritorio. El explorador y la gestión de archivos.
2. Carpetas y archivos.– Introducción al uso de carpetas y archivos.
Archivos de texto. Archivos de imágenes. Almacenamiento de la
información en diferentes soportes. Impresión de archivos.
3. Internet.– Internet como medio de comunicación. Navegación por
la Web. Búsqueda de información. Correo electrónico. 
4. El procesador de texto.– Introducción a la escritura con el ordena-
dor. Cortar, copiar y pegar texto. Inserción de imágenes en texto.
5. Multimedia.– Dibujo con ordenador. Reproducción de sonido.
Criterios de evaluación.
1) Realizar las operaciones básicas de manejo del teclado y del ratón
de un ordenador.
2) Emplear con soltura el sistema operativo para acceder a los dife-
rentes programas y archivos, empleando de forma adecuada el uso
de ventanas. 
3) Realizar tareas de archivo y recuperación de la información en los
diferentes soportes, así como de impresión de documentos.
4) Utilizar los elementos básicos del navegador para acceder a Inter-
net y consultar páginas web.
5) Utilizar los elementos básicos del programa de correo electrónico
para enviar y recibir mensajes electrónicos. 
6) Emplear el procesador de textos para escribir textos sencillos y rea-
lizar las tareas básicas de tratamiento del texto.
7) Utilizar herramientas básicas de dibujo, tratamiento de imágenes y
reproducción de sonidos.
21766
Miércoles, 21 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 244
