B.O.C. y L. - N.º 247
Lunes, 26 de diciembre 2005
22145
cimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal
conocimiento.
– Expediente: Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, n.º 49/0185/02,
incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Zamora.
– Interesado/a: D./D.ª FATIMETOU ABDELLAH AHMED; D.N.I.
n.º X2.468.287, como titular de la ayuda de Ingresos Mínimos de
Inserción, con domicilio en Avda. Requejo, 34, 4 B 49022 Zamora
(Zamora).
– Acto a notificar: Resolución de Suspensión Cautelar de  la ayuda
de Ingresos Mínimos de Inserción realizada por la Jefe de Sección
de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Zamora.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer Recurso de Alzada en el plazo de un mes a contar desde
la publicación de esta Resolución, ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios
Sociales, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a
lo dispuesto en el Art. 13.4 del Decreto 164/1997.
Zamora, 14 de diciembre de 2005.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de diciembre de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
redacción del proyecto básico y de ejecución, elaboración de
maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud
para la construcción de un Centro de Educación Infantil y Primaria,
en Tudela de Duero (Valladolid). Expte.: 219/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Con-
tratación Administrativa.
b) Número de expediente: 219/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción de proyecto básico y de ejecución, elabo-
ración de maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguri-
dad y salud para la construcción de un Centro de Educación Infan-
til y Primaria, en Tudela de Duero (Valladolid).
b) Lugar de ejecución: TUDELA DE DUERO (Valladolid).
c) Plazo de ejecución: Redacción Proyecto Básico: Un (1) mes.
– Redacción de Proyecto de ejecución: Dos (02)
meses.
– Dirección facultativa y coordinación de segu-
ridad: El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria y anticipada de expediente de gasto.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 178.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.)
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de
la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ San-
tiago Alba) de Valladolid y en la Oficina General de Información y
Atención al Ciudadano de Valladolid (c/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
B.O.C.y L. De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de
presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación  (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24  del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005.
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
