Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 2622
Miércoles, 18 de enero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/9/2012, de 13 de enero, por la que se regula con carácter experimental 
la realización de las prácticas de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación 
Infantil y de Grado en Educación Primaria en determinados centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que imparten estas enseñanzas 
y se delega la competencia para dictar resolución sobre la acreditación de los maestros 
tutores de prácticas y sobre el reconocimiento de los centros de formación en prácticas.
El Real Decreto 1440/1991, de 30 de agosto, estableció el título universitario de 
Maestro en sus diversas especialidades, así como las correspondientes directrices 
generales propias de los planes de estudios que deben cursarse para su obtención y 
homologación.
Posteriormente, la Declaración de Bolonia, firmada el 19 de junio de 1999, impulsaría 
la construcción del Espacio Europeo de Educación Superior e iniciaría el denominado 
Proceso de Bolonia, por el cual se pretende aumentar la compatibilidad de los sistemas 
de Educación Superior en Europa, y que se articula en torno a un sistema de titulaciones 
comprensibles y comparables.
De acuerdo con las líneas generales emanadas del referido Proceso, el Real 
Decreto 1393/2007 del 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, organiza las enseñanzas universitarias oficiales en 
tres ciclos conducentes a la obtención de un título oficial, recogiendo en su Capítulo III las 
correspondientes al ciclo de Grado, y fijan en el mismo las directrices para el diseño de los 
títulos de Graduado.
Por otra parte, el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba 
el Reglamento de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los 
cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria 
decimoséptima de la citada ley, recoge en su artículo 13 los requisitos específicos que 
deberán reunir quienes aspiren a participar en los procedimientos selectivos, entre los que 
se encuentra estar en posesión del título de Maestro o el título de Grado para el ingreso 
en el correspondiente Cuerpo. Igualmente, en su disposición transitoria única, explicita la 
exigencia de la formación pedagógica y didáctica a que se refiere el artículo 100.2 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
En coherencia con lo anterior, las Órdenes ECI/3854/2007 y ECI/3857/2007, ambas 
de 27 de diciembre, por la que se establecen los requisitos para la verificación de los 
títulos universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio de la profesión de Maestro 
en Educación Infantil y Maestro en Educación Primaria, respectivamente, establecen la 
planificación de las enseñanzas universitarias a que se refieren, concediendo especial 
CV: BOCYL-D-18012012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 2623
Miércoles, 18 de enero de 2012
relevancia al desarrollo de sus módulos prácticum en centros de Educación Infantil o 
Primaria –según corresponda–, con ánimo de que los futuros graduados se inicien en 
la práctica docente efectiva y conozcan los aspectos pedagógicos, organizativos y de 
funcionamiento de estos centros, con el apoyo y tutela tanto de profesorado universitario 
como de maestros acreditados como tutores de prácticas.
Por ello, ante el inicio de la impartición de los módulos prácticum por la Universidad 
de Valladolid y por la Universidad Pontificia de Salamanca en el curso 2011-2012, resulta 
necesario regular, con carácter experimental, la realización de las prácticas que en ellos 
se establecen, así como el reconocimiento de centros colaboradores como centros de 
formación en prácticas y la acreditación de maestros colaboradores como maestros 
tutores de prácticas y de coordinadores de prácticas, definiendo las medidas organizativas, 
de coordinación y de gestión oportunas para atender adecuadamente al alumnado en 
prácticas, y estableciendo las funciones generales de los órganos responsables de su 
desarrollo.
En su virtud, y en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
El objeto de la presente Orden es regular con carácter experimental la realización 
de las prácticas de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil y de 
Grado en Educación Primaria en determinados centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León sostenidos con fondos públicos que imparten estas enseñanzas y delegar 
la competencia para dictar resolución sobre la acreditación de los maestros tutores de 
prácticas y sobre el reconocimiento de los centros de formación en prácticas.
Artículo 2. Ámbito de aplicación. 
Las disposiciones contenidas en esta orden serán de aplicación:
a)	A los centros docentes sostenidos con fondos públicos que imparten enseñanzas 
de Educación Infantil o de Educación Primaria, incluidos en el ámbito territorial 
delimitado por el distrito universitario de Valladolid, integrado por las provincias 
de Valladolid, Palencia, Segovia y Soria, y por el de la Universidad Pontificia de 
Salamanca. 
b)	Al personal docente que presta servicios en los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos que imparten enseñanzas de Educación Infantil o de Educación 
Primaria a que se refiere el apartado anterior.
c)	 A los alumnos que cursen las enseñanzas universitarias de Grado en Educación 
Infantil y de Grado en Educación Primaria en los centros universitarios referidos 
en el apartado a) de este artículo que realicen las prácticas escolares objeto de 
esta orden.
CV: BOCYL-D-18012012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 2624
Miércoles, 18 de enero de 2012
Artículo 3. Alumnado en prácticas. 
1.– Será considerado alumnado en prácticas aquel que, previa comunicación por 
la universidad correspondiente a la Consejería de Educación, sea asignado a un centro 
educativo reconocido como centro de formación en prácticas de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 5 de esta orden, para la realización de las prácticas escolares incluidas en el 
prácticum de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado en 
Educación Primaria.
2.– Para la adecuada adquisición y desarrollo de las competencias vinculadas al 
módulo prácticum, el alumnado en prácticas realizará uno de los modelos de prácticas 
que se detallan a continuación, ambos con los mismos efectos académicos vinculados 
al Grado correspondiente y con el mismo número de horas presenciales del alumno en 
prácticas en los centros: 
a)	Prácticas con participación en programas de referencia de la Consejería de 
Educación que se desarrollen en los centros correspondientes. 
b)	Prácticas en las que se realicen las actuaciones comunes contempladas en el 
módulo prácticum.
3.– Los alumnos que realicen las prácticas con participación en programas 
de referencia de la Consejería de Educación que se desarrollen en los centros 
correspondientes a que se refiere el apartado 2.a) de este artículo y que al término de 
las mismas sean valorados como alumnos en prácticas destacados en conocimiento y 
actitud, podrán recibir una mención específica.
Artículo 4. Maestro tutor de prácticas. 
1.– Se establece la figura de maestro tutor de prácticas como responsable, en el 
centro educativo en que preste sus servicios, de la formación práctica del alumnado a 
él asignado que esté realizando las prácticas escolares incluidas en el prácticum de 
las enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado en Educación 
Primaria.
2.– Las funciones del maestro tutor de prácticas, respecto del alumnado en 
prácticas que tenga asignado y durante el periodo de realización de las mismas, serán 
las siguientes:
a)	Acoger y facilitar su familiarización con el centro educativo y con el personal que 
en él presta servicios.
b)	Informar sobre el funcionamiento de los órganos de coordinación docente en el 
centro educativo y poner a su disposición los documentos oficiales de centro.
c)	 Orientar en la preparación de unidades didácticas, en la planificación y desarrollo 
de actividades lectivas y en la elaboración de instrumentos de evaluación 
(documentos o registros) y aplicación de los mismos.
d)	Tutelar su iniciación en la práctica docente y asistirlo en la misma, así como en la 
adecuada atención personal al alumnado y a sus familias.
e)	Asesorar sobre las cuestiones pedagógicas y didácticas que plantee.
CV: BOCYL-D-18012012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 2625
Miércoles, 18 de enero de 2012
f)	 Supervisar el desarrollo de sus prácticas, valorando a su finalización el grado 
de consecución de los criterios recogidos en el plan de prácticas del Prácticum 
elaborado por la universidad correspondiente, y elaborar un informe de evaluación 
al respecto. 
g) 	Participar en las reuniones de la comisión provincial de prácticas de grado y en la 
comisión regional de prácticas de grado, cuando sea designado miembro de las 
mismas.
3.– Los requisitos para ser acreditado como maestro tutor de prácticas serán los 
siguientes:
a)	Ser funcionario de carrera del Cuerpo de Maestros en sus especialidades de 
Educación Infantil o Educación Primaria, o bien acreditar un mínimo de 5 años 
de experiencia docente al menos en una de dichas etapas.
b)	Encontrarse prestando servicios en activo en la etapa educativa de la que se 
pretende ser maestro tutor de prácticas y preverse dicha prestación hasta fin de 
curso.
c)	 Contar con informe favorable del director del centro educativo en el que se 
pretende realizar funciones de maestro tutor de prácticas, siguiendo unos criterios 
objetivos y comunes para la realización de todos los informes. En el caso de que 
el informe sea desfavorable, el interesado podrá hacer alegaciones. 
d)	No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas. 
e)	Participar en el programa específico de formación para maestros tutores de 
prácticas diseñados por la Consejería de Educación. 
4.– La solicitud de acreditación como maestro tutor de prácticas, que tendrá carácter 
voluntario, se realizará previa convocatoria efectuada por la Consejería de Educación. El 
interesado indicará en ella su disposición para tutelar a uno o dos alumnos simultáneamente, 
y la dirigirá al director del centro en que preste servicios para la emisión del preceptivo 
informe y su posterior tramitación.
5.– La acreditación de los maestros tutores de prácticas se realizará mediante 
resolución del titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, por 
delegación del Consejero de Educación que se efectúa a través de esta orden, debiendo 
indicarse expresamente esta circunstancia. Esta acreditación será previamente aprobada 
por la comisión regional de prácticas de grado a propuesta de la comisión provincial de 
prácticas de grado. 
6.– La acreditación como maestros tutores de prácticas conllevará, entre otros, los 
siguientes beneficios para el interesado:
a)	Cómputo de la tutela de cada alumno en prácticas como un periodo lectivo 
semanal, siempre que no suponga incremento de cupo, debiendo dedicar una 
hora complementaria semanal para la atención al alumno en prácticas; todo ello 
sin que se modifique el horario semanal de dedicación al centro establecido para 
todos los maestros.
CV: BOCYL-D-18012012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 2626
Miércoles, 18 de enero de 2012
b)	Reconocimiento de 5 créditos por cada alumno asignado en concepto de 
impartición de actividad de formación y perfeccionamiento.
c)	 Reserva específica de plazas para maestros tutores de prácticas en actividades 
de perfeccionamiento organizadas por los Centros de Formación del Profesorado 
e Innovación Educativa, relativas a la formación permanente del profesorado en 
actividades formativas del ámbito de su especialidad.
d)	Posibilidad de acogerse a cuantos beneficios de carácter formativo, profesional 
o social establezca la universidad correspondiente, incluyendo la publicación de 
trabajos en revistas de la universidad o a través del servicio de publicaciones, así 
como la posesión de la tarjeta de la universidad, o similar documento acreditativo, 
que permita el acceso a los servicios culturales, deportivos y de ocio que la 
universidad oferte a sus profesores, en igualdad de condiciones. 
7.– La acreditación como maestro tutor de prácticas tendrá vigencia durante el curso 
académico objeto de la correspondiente convocatoria.
8.– Son causas de finalización de la acreditación como maestro tutor de prácticas 
las siguientes:
a)	La terminación del curso académico para el que fue concedida.
b)	La pérdida de alguno de los requisitos exigidos para su concesión.
c)	 El incumplimiento de las obligaciones y compromisos en el desarrollo de las 
prácticas.
d)	Renuncia justificada a la acreditación como maestro tutor de prácticas.
En los supuestos de finalización de la acreditación como maestro tutor de prácticas 
previa a la finalización del curso académico por causas imputables al interesado, 
los beneficios recogidos en el apartado 6.d) de este artículo serán reconocidos 
proporcionalmente al tiempo en que éste haya desarrollado las funciones correspondientes 
a su acreditación como maestro tutor de prácticas.
Artículo 5. Centros de formación en prácticas. 
1.– La realización de las prácticas escolares del módulo prácticum por el alumnado 
de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado en Educación 
Primaria sólo podrá desarrollarse en centros docentes que impartan estas enseñanzas y 
hayan sido reconocidos como centros de formación en prácticas.
2.– Los requisitos para ser reconocido como centro de formación en prácticas serán 
los siguientes:
a)	Encontrarse inscrito en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León en los términos de titularidad y concierto que corresponden a los 
centros docentes sostenidos con fondos públicos, ubicados en las provincias 
objeto de esta orden. 
b)	Impartir las enseñanzas correspondientes a la etapa de Educación Infantil, a la 
de Educación Primaria o a ambas.
CV: BOCYL-D-18012012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 2627
Miércoles, 18 de enero de 2012
c)	 Disponer de personal docente solicitante de la acreditación a que refiere el 
artículo 4.4. 
d)	Contar con la aprobación del consejo escolar y con el acuerdo expreso del 
claustro de profesores para participar en la convocatoria para ser reconocido 
como centro de formación en prácticas.
e)	Disponer de informe del inspector del centro confirmando que el mismo cumple 
con los requisitos requeridos y que consta del cupo suficiente de profesorado 
para afrontar dicha formación.
3.– La solicitud de reconocimiento como centro de formación en prácticas se realizará 
de forma preceptiva, una vez efectuada la convocatoria correspondiente, por los directores 
de aquellos centros que cumplan todos los requisitos recogidos en el apartado anterior y 
llevará aparejada la tramitación conjunta de las solicitudes de acreditación como maestros 
tutores de prácticas que se hayan formulado por el personal docente de ese centro.
4.– El reconocimiento de los centros solicitantes como centros de formación en 
prácticas se realizará mediante resolución del titular de la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente, por delegación del Consejero de Educación que se efectúa a través de 
esta orden, debiendo indicarse expresamente esta circunstancia. Este reconocimiento 
será previamente aprobado por la comisión regional de prácticas de grado a propuesta de 
la comisión provincial de prácticas de grado.
5.– Tendrán preferencia para obtener el reconocimiento como centros de formación 
en prácticas aquellos centros que desarrollen actuaciones educativas dirigidas a lograr los 
objetivos institucionales de la Consejería de Educación, entre las que se encuentran las 
siguientes:
a)	Estrategia Global para la Mejora de Resultados Escolares.
b)	Plan para la Disminución del Abandono Escolar Temprano.
c)	 Programa de Orientación, Refuerzo y Apoyo.
d)	Programa para la Mejora del Éxito Educativo.
e)	Programa Experimental para la Mejora de la Convivencia Escolar y el Éxito 
Educativo.
f)	 Planes de formación del profesorado de centros docentes.
g)	Experiencias de Calidad.
h)	Contratos Programa.
6.– Los centros referidos en el apartado anterior podrán ser reconocidos de oficio 
como centros de formación en prácticas, en cuyo caso desde la Administración Educativa 
se les podrá asignar alumnado en prácticas a efectos del desarrollo de las citadas 
actuaciones educativas, solicitando la conformidad de la universidad correspondiente en 
caso de que éstas se desarrollen fuera de la jornada o calendario lectivo.
CV: BOCYL-D-18012012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 2628
Miércoles, 18 de enero de 2012
7.– En los centros reconocidos de oficio como centros de formación en prácticas 
tendrá preferencia, a efectos de su acreditación como maestros tutores de prácticas, 
el personal docente de los mismos que, cumpliendo los requisitos establecidos en el 
artículo 4.3, desarrolle su labor profesional de forma vinculada a las actuaciones referidas 
en el apartado 5 de este artículo, siempre que el desarrollo de las mismas se realice dentro 
y fuera del horario lectivo. 
8.– El reconocimiento como centro de formación en prácticas tendrá vigencia durante 
el curso académico objeto de la correspondiente convocatoria.
9.– Son causas de finalización del reconocimiento como centro de formación en 
prácticas las siguientes:
a)	La terminación del curso académico para el que fue concedido.
b)	La pérdida de alguno de los requisitos exigidos para su concesión.
c)	 El incumplimiento de las obligaciones y compromisos en el desarrollo de las 
prácticas.
d)	Renuncia justificada al reconocimiento como centro de formación en prácticas.
Artículo 6. Coordinador de prácticas de grado. 
1.– En cada centro de formación en prácticas existirá un coordinador de prácticas de 
grado como interlocutor de los maestros tutores de prácticas y responsable del adecuado 
desarrollo de éstas en ese centro. 
2.– El coordinador de prácticas de grado tendrá, en el ámbito del centro de formación 
en prácticas al que pertenezca, las siguientes funciones: 
a)	Coordinar las prácticas, velar por su adecuado desarrollo e informar de éste a 
requerimiento de la comisión provincial de prácticas de grado correspondiente.
b)	Facilitar al alumnado en prácticas, junto con el maestro tutor de prácticas, el 
conocimiento de la organización y funcionamiento del centro, sus documentos 
oficiales, y las actividades en las que participe.
c)	 Realizar el seguimiento de la funciones del maestro tutor de prácticas.
d)	Ostentar la interlocución entre el maestro tutor de prácticas y la comisión provincial 
de prácticas de grado.
e) 	Recabar de los maestros tutores de prácticas, a la finalización de las mismas, 
sus correspondientes informes de evaluación, así como elaborar y elevar informe 
ejecutivo a la comisión provincial de prácticas de grado, adjuntando los citados 
informes de evaluación.
3.– El cargo de coordinador de prácticas de grado en el centro será desempeñado 
por el director del centro, o por delegación suya, por el jefe de estudios. En casos 
excepcionales o si así lo aconseja la organización del centro, la coordinación podrá ser 
ejercida por uno de los maestros tutores de prácticas. El director del centro comunicará, a 
la comisión provincial de prácticas de grado, el nombre y puesto de trabajo desempeñado 
CV: BOCYL-D-18012012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 2629
Miércoles, 18 de enero de 2012
por la persona designada como coordinador de prácticas de grado en el caso de delegación 
o en los supuestos excepcionales anteriormente señalados. 
4.– El coordinador de prácticas de grado dedicará una hora complementaria de 
su horario personal semanal a las tareas de coordinación y mensualmente mantendrá 
al menos una reunión de coordinación con todos los maestros tutores de prácticas del 
centro.
5.– El coordinador de prácticas de grado recibirá un documento nominal, expedido 
por la universidad que le corresponda según su ubicación, por el que se le reconocerán 
6,5 créditos en concepto de impartición de actividad de formación y perfeccionamiento. 
Artículo 7. Comisión provincial de prácticas de grado.
1.– Se establece la comisión provincial de prácticas de grado como órgano de 
coordinación interinstitucional y de gestión de la participación de los sectores universitario 
y escolar en el desarrollo de dichas prácticas en los centros escolares de cada provincia, 
adscrita a la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
2.– Cada comisión provincial de prácticas de grado estará integrada por los siguientes 
miembros: 
a)	El titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente o persona en 
quien delegue, que la presidirá.
b)	Un inspector de educación, designado por el titular de la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente.
c)	 Un asesor del área de programas educativos, designado por el titular de la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente.
d)	Tres representantes de la universidad en cuyo distrito se ubique, designados por 
la Universidad.
e)	Un maestro tutor de prácticas en ejercicio, como mínimo, en representación de 
los maestros tutores de prácticas.
f)	 Un director de uno de los centros reconocidos como centros de formación en 
prácticas de la provincia.
Las funciones de secretario, que no tendrá la condición de miembro de la comisión, 
se realizarán por un funcionario de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, 
designado al efecto por su titular.
3.– Son funciones de la comisión provincial de prácticas de grado, en su ámbito 
territorial, las siguientes:
a)	Comunicar, al alumnado en prácticas y a los centros de formación en prácticas, 
los períodos de realización de las mismas.
b)	Intermediar entre la comisión regional de prácticas de grado y los coordinadores 
de prácticas de grado, recabando información sobre el desarrollo de las mismas 
y resolviendo las posibles cuestiones que pudieran suscitarse al respecto.
CV: BOCYL-D-18012012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 2630
Miércoles, 18 de enero de 2012
c)	 Recibir las solicitudes de acreditación como maestros tutores de prácticas, estudiar 
su distribución por centros docentes de acuerdo con la relación de alumnado 
en prácticas proporcionada por la universidad correspondiente, elaborando la 
oportuna propuesta de acreditación de maestros tutores de prácticas.
d)	Recibir las solicitudes de reconocimiento como centros de formación en prácticas 
y realizar propuesta de centros a reconocer, teniendo en cuenta el número 
de solicitudes de acreditación como maestros tutores de prácticas por ellos 
presentadas, la posible distribución del alumnado de prácticas, y la participación 
del centro en las actuaciones educativas recogidas en el artículo 5.5.
e)	Emitir informes de diagnóstico sobre el desarrollo de las prácticas, que incluirán 
una valoración de la participación de los centros y del trabajo realizado por los 
maestros tutores de prácticas. 
f)	 Coordinar y elaborar propuestas de mejora para el curso académico siguiente. 
Artículo 8. Comisión regional de prácticas de grado.
1.– Se establece la comisión regional de prácticas de grado como órgano de 
coordinación interinstitucional, de deliberación, decisión y gestión de la participación de 
los sectores universitario y no universitario en el desarrollo estratégico de dichas prácticas 
a nivel regional, adscrita a la Consejería de Educación.
2.– La comisión regional de prácticas de grado estará integrada por los siguientes 
miembros:
a)	Por el titular de la Dirección General de Política Educativa Escolar o persona en 
quien delegue, que la presidirá. 
b)	Por el titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado o persona en quien delegue.
c)	 Por el titular de la Dirección General de Recursos Humanos o persona en quien 
delegue.
d)	Por el titular de la Dirección General de Universidades e Investigación o persona 
en quien delegue.
e)	Por el titular del Vicerrectorado competente en materia de prácticas del alumnado 
de las correspondientes universidades.
f)	 Por los presidentes de las comisiones provinciales de prácticas de grado.
g)	Por un director de uno de los centros reconocidos como centros de formación en 
prácticas.
h)	Por un maestro tutor de prácticas de cada comisión provincial de prácticas de 
grado, designado por el presidente de cada comisión provincial.
Las funciones de secretario, que no tendrá la condición de miembro de la comisión, 
se realizarán por un funcionario de la Consejería de Educación, designado al efecto por el 
presidente de la comisión.
CV: BOCYL-D-18012012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 2631
Miércoles, 18 de enero de 2012
3.– En el seno de la comisión regional de prácticas de grado podrán constituirse 
subcomisiones específicas, con funciones decisorias, de coordinación y/o de gestión, cuya 
composición se determinará por la propia comisión de entre la totalidad de sus miembros, 
según la naturaleza de las funciones que se vayan a asignar.
4.– Son funciones de la comisión regional de prácticas de grado las siguientes:
a)	Establecer las directrices generales del diseño estratégico de las prácticas de 
grado en centros docentes.
b)	Determinar los periodos de estancia del alumnado en prácticas en los centros 
docentes, a propuesta de la Universidad correspondiente.
c)	 Aprobar las propuestas de reconocimiento de centros de formación en prácticas, 
de acreditación de maestros tutores de prácticas.
d)	Validar, mediante firma de su presidente, los documentos acreditativos 
expedidos por la universidad correspondiente a maestros tutores de prácticas, a 
coordinadores de prácticas de grado y a centros de formación en prácticas.
e)	Recabar información o propuestas de las comisiones provinciales de prácticas 
de grado.
f)	 Conocer el seguimiento y evaluación de la gestión interinstitucional de las prácticas 
de grado, así como del propio desarrollo de éstas, a través de las comisiones 
provinciales de prácticas de grado.
g)	Establecer las normas generales para la elaboración de los informes de 
seguimiento y evaluación de las prácticas de grado. 
h)	Elaborar un informe de ámbito regional en el que, entre otros contenidos, se 
evalúe, al finalizar las prácticas, el grado de adecuación entre la formación previa 
del alumnado en prácticas y el efectivo desarrollo del módulo prácticum realizado 
en centros. 
Artículo 9. Seguimiento y evaluación de las prácticas de grado.
1.– Las comisiones provinciales de prácticas de grado recabarán periódicamente, de 
los coordinadores de prácticas de grado, informes de seguimiento valorativos del desarrollo 
de las prácticas, a efectos de analizar su estado de situación, evaluar la eficacia de su 
gestión y ejecución, y realizar un informe de diagnóstico desde el cual proponer acciones 
de mejora si éstas fuesen necesarias.
2.– Estos informes de diagnóstico se realizarán, además de siempre que desde la 
comisión regional de prácticas de grado se soliciten, al inicio del período de prácticas, 
al final de cada trimestre, y una vez finalizadas las prácticas. Este último informe tendrá 
carácter evaluativo y deberá recoger el grado de consecución de los objetivos fijados en el 
plan de prácticas del módulo prácticum.
CV: BOCYL-D-18012012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
Pág. 2632
Miércoles, 18 de enero de 2012
Artículo 10. Formación de maestros tutores de prácticas.
El centro directivo de la Consejería de Educación competente en el ámbito de 
formación del profesorado diseñará, en colaboración con la universidad, un programa 
específico de formación, de carácter preceptivo para los maestros tutores de prácticas 
designados cada curso académico, a efectos de que estos dispongan de efectivas 
competencias para el desempeño tutorial.
Artículo 11. Actuaciones vinculadas al desarrollo de las prácticas de grado.
1.– Las universidades de Castilla y León ubicadas en el ámbito de aplicación de esta 
Orden realizarán las siguientes actuaciones vinculadas al desarrollo de las prácticas de 
grado:
a)	Elaborar la planificación de las asignaturas del módulo prácticum y definir el 
período de realización de prácticas, que serán puestos en conocimiento de las 
comisiones provinciales de prácticas de grado.
b)	Elaborar y proporcionar a los maestros tutores de prácticas y a los coordinadores 
de prácticas de grado, a través de la correspondiente comisión provincial de 
prácticas de grado, el plan de prácticas del módulo prácticum, en el que se 
detallarán las competencias a alcanzar, los objetivos de aprendizaje, los criterios 
de evaluación, la definición de las funciones de los tutores y la participación de 
los mismos en la calificación, los modelos de autoevaluación de las actividades 
docentes realizadas y las responsabilidades y compromisos de los tutores de la 
universidad y de los alumnos.
c)	 Posibilitar la realización de visitas de alumnos de centros de formación en 
prácticas y de maestros tutores de prácticas a dependencias de la Universidad, 
especialmente a laboratorios, aulas temáticas e instalaciones vinculadas. 
d)	Posibilitar y facilitar a los centros de formación en prácticas la utilización de los 
distintos servicios de la universidad.
e)	Impulsar proyectos conjuntos de investigación e innovación educativa entre la 
universidad y los centros de formación en prácticas. 
f)	 Proporcionar gratuitamente, a los centros de formación en prácticas, sus 
publicaciones referentes a temas de educación.
g)	Fomentar la colaboración de los maestros tutores de prácticas en proyectos de 
investigación conjuntos con los departamentos y centros universitarios.
h)	Posibilitar la asistencia de los maestros tutores de prácticas, previa solicitud 
y autorización por parte del profesor correspondiente, a clase de asignaturas 
aisladas de cualquiera de las titulaciones impartidas por las universidades.

Esta asistencia se restringe a las titulaciones relacionadas con la profesión de los 
maestros tutores de prácticas.
i)	 Promover la realización de cursos específicos para profesores de enseñanza no 
universitaria en función de sus necesidades. 
CV: BOCYL-D-18012012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 2633
Miércoles, 18 de enero de 2012
2.– De acuerdo con lo establecido en esta Orden, la Consejería de Educación 
desarrollará las siguientes actuaciones:
a)	Realizar las oportunas convocatorias para la acreditación de maestros tutores de 
prácticas y para el reconocimiento de centros de formación en prácticas, una vez 
realizada y comunicada la planificación de las asignaturas del módulo prácticum 
por las correspondientes universidades.
b)	Publicar, en los tablones de las Direcciones Provinciales de Educación 
correspondientes y con anterioridad a la fecha de inicio del periodo de realización 
de prácticas, la relación de centros reconocidos como centros de formación en 
prácticas y la de profesorado acreditado como maestros tutores de prácticas. 
c)	 Promover la realización de cursos específicos para profesores de enseñanza no 
universitaria en función de sus necesidades.
d)	Reservar un número específico de plazas para maestros tutores de prácticas, 
a efectos de garantizar su preferencia para el acceso a determinadas acciones 
formativas para el profesorado que organicen los Centros de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa.
DISPOSICIONES FINALES
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de enero de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18012012-2
