B.O.C. y L. - N.º 249
Miércoles, 28 de diciembre 2005
22319
sexta del convenio suscrito con fecha 31 de mayo de 2002 entre la Junta
de Castilla y León y la Diputación Provincial de Salamanca para el fun-
cionamiento del Centro de Educación Especial «Reina Sofía», se incre-
menta en un 3,2% para el año 2005, respecto a las cuantías establecidas
en la Addenda de 9 de diciembre de 2004 del referido convenio, quedan-
do fijadas en los siguientes importes:
– dos euros con setenta y seis céntimos de euro por persona y día
(2,76 €) en concepto de gastos de servicio de comedor (desayuno,
merienda y cena), y
– ocho euros con ochenta y un céntimos de euros por persona y día
(8,81 €) en concepto de gastos de residencia.
1.2. El mismo porcentaje del 3,2% se aplicará a los gastos de funcio-
namiento que para el año 2005, tendrán como límite la cantidad de sesen-
ta mil doscientos ochenta y seis euros con cincuenta y nueve céntimos de
euros (60.286,59 €).
Segundo.– El gasto de la Consejería de Educación correspondiente al
año 2005 no superará en ningún caso la cantidad de ciento cincuenta y
tres mil cuatrocientos nueve euros con cincuenta y siete céntimos de euro
(153.409,57 €), que se imputará con cargo a la aplicación presupuestaria
07.03.423A01.22900.5 de los Presupuestos Generales de la Comunidad
de Castilla y León para el ejercicio 2005.
Tercero.– Se modifica la cláusula séptima del referido convenio
suscrito el 31 de mayo de 2002, que queda redactada en los siguientes
términos:
«1.– Una vez firmado el convenio, la Consejería de Educación abo-
nará a la Diputación Provincial de Salamanca, en el mes de mayo un
pago del treinta por ciento (30%) del importe total de la aportación
a los gastos de funcionamiento, así como la liquidación por los gas-
tos de servicio de comedor y residencia que se hayan generado
durante los meses  de enero a abril. En el mes de septiembre el trein-
ta por ciento (30%) del importe total de la aportación a los gastos de
funcionamiento, así como la liquidación por los gastos de servicio de
comedor y residencia que se hayan generado durante los meses de
mayo a agosto. En el mes de diciembre se realizarán dos abonos: uno
hasta completar el importe total de los gastos de funcionamiento, así
como la liquidación por los gastos de servicio de comedor y residen-
cia que se hayan generado durante los meses de septiembre a noviem-
bre; y el otro por los gastos de servicio de comedor y residencia gene-
rados en el mes de diciembre.
2.– El abono será efectivo una vez que se remita la justificación para
los dos primeros períodos antes del 30 de cada mes en que haya de
realizarse el pago a la corporación local de los gastos de funciona-
miento mediante la certificación de Intervención que contenga dichos
extremos según anexo 1 y los gastos por servicio de comedor y resi-
dencia mediante certificación del director del centro y visto bueno del
Director Provincial según anexo 2. El tercer período se justificará
mediante los dos certificados anteriormente referidos presentados
antes del 5 de diciembre; y los gastos del servicio de comedor y resi-
dencia del cuarto período mediante la citada certificación conforme
anexo 2, antes del 23 de diciembre».
Y en prueba de conformidad, firman los intervinientes en el lugar y
fecha indicados en el encabezamiento.
El Consejero de Educación,
Fdo.: F. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
La Presidenta de la Diputación 
Provincial de Salamanca,
Fdo.: ISABEL JIMÉNEZ GARCÍA
RESOLUCIÓN de 21 de diciembre de 2005, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la
Addenda al Convenio Específico de Colaboración entre la Junta de
Castilla y León y el Ayuntamiento de El Barco de Ávila para la pres-
tación del servicio de comedor del C.P. «Juan Arrabal» de esa localidad.
De conformidad con lo establecido en el Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta
Dirección General ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» de la ADDENDA AL CONVENIO ESPECÍFICO DE COLABO-
RACIÓN ENTRE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN Y EL AYUN-
TAMIENTO DE EL BARCO DE ÁVILA PARA LA PRESTACIÓN
DEL SERVICIO DE COMEDOR DEL C.P. «JUAN ARRABAL» DE
ESA LOCALIDAD, que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 21 de diciembre de 2005.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
ADDENDA AL CONVENIO ESPECÍFICO DE COLABORACIÓN
ENTRE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
Y EL AYUNTAMIENTO DE EL BARCO DE ÁVILA 
PARA LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO DE COMEDOR 
DEL C.P. «JUAN ARRABAL» DE ESA LOCALIDAD
En Valladolid, a 7 de noviembre de 2005.
REUNIDOS:
De una parte, en representación de la Comunidad de Castilla y León,
el Excmo. Sr. D. Fco. Javier Álvarez Guisasola, Consejero de Educación
de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo 15/2003, de 3 de
julio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, en ejercicio de la com-
petencia referida en el artículo 26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De otra, en representación del Ayuntamiento de El Barco de Ávila, su
Alcalde Presidente, el Ilmo. Sr. D. Agustín González González, en ejer-
cicio de las competencias que le confiere el artículo 21 de la Ley 7/1985,
de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local.
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad
para formalizar la presente Addenda y obligarse en los términos de la
misma, y a tal efecto,
EXPONEN:
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre de Calidad de la Edu-
cación en su artículo 41.3 establece que, excepcionalmente, en aquellos
casos en que, para garantizar la calidad de la enseñanza, los alumnos de
enseñanza obligatoria hayan de estar escolarizados en un municipio pró-
ximo al de su residencia o a una distancia que lo justifique de acuerdo con
la normativa al efecto, las Administraciones educativas prestarán de
forma gratuita los servicios escolares de transporte, comedor y, en su
caso, internado. 
En cumplimiento de esta obligación y con el fin de mejorar el proce-
so educativo de los escolares de Ávila, la Consejería de Educación y el
Ayuntamiento de El Barco de Ávila firmaron el 14 de diciembre de 2004
un convenio para articular su colaboración en la prestación del servicio
escolar de comedor a los alumnos matriculados en el Colegio Público
«Juan Arrabal» de esa localidad.
En la cláusula 5.2 del citado convenio se establece que en el primer
trimestre del curso 2005/2006, así como en los sucesivos cursos en caso
de prórroga del convenio la aportación por comensal y día se incremen-
tará en el índice interanual de precios al consumo general para todo el
Estado, del mes de agosto del año en curso, estando condicionados sus
respectivos importes a las disponibilidades presupuestarias de la Conse-
jería de Educación para cada ejercicio económico.
El índice interanual de precios al consumo general para todo el Esta-
do del mes de agosto de 2005 ha sido del 3,3 %, por lo que se ha aplica-
do este incremento a lo estipulado para el año 2004 en el convenio fir-
mado el 14 de diciembre de 2004.
Por todo lo expuesto, las partes
ACUERDAN:
Primero.– La aportación de la Consejería de Educación en concepto
de gastos del servicio de comedor a que hace mención la cláusula segun-

22320
Miércoles, 28 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 249
da del convenio suscrito con fecha 14 de diciembre de 2004 entre la Con-
sejería de Educación y el Ayuntamiento de El Barco de Ávila, para la
prestación del servicio de comedor escolar del Colegio Público «Juan
Arrabal» de esta localidad, se incrementa en un 3,3% para el primer tri-
mestre del curso 2005/2006, respecto a la cuantía establecida en el refe-
rido convenio, quedando fijada en el siguiente importe:
– tres euros con veinticuatro céntimos de euro (3,24 €) por cada
comensal y día lectivo con servicio de comedor de acuerdo  con el
calendario escolar.
Segundo.– El gasto de la Consejería de Educación correspondiente al
año 2005 no superará en ningún caso la cantidad de ciento diez mil dos-
cientos cincuenta euros con dos céntimos de euro (110.250,02 €), que se
imputará con cargo a la aplicación presupuestaria 07.03.423A01.22900
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el ejercicio 2005.
Y en prueba de conformidad, firman los intervinientes en el lugar y
fecha indicados en el encabezamiento.
El Consejero de Educación,
Fdo.: F. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
El Alcalde de El Barco de Ávila,
Fdo.: AGUSTÍN GONZÁLEZ GONZÁLEZ
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ACUERDO 140/2005, de 22 de diciembre, de la Junta de Castilla y
León, por el que se determinan las localidades de ubicación de los
Centros de Salud de determinadas Zonas Básicas de Salud.
La Zona Básica de Salud se define como el marco territorial y pobla-
cional básico en Atención Primaria donde desarrollan las actividades
sanitarias los profesionales del Equipo de Atención Primaria y con un
centro de salud como estructura física y funcional que dará soporte a estas
actividades. Las Zonas Básicas de Salud se delimitan atendiendo a facto-
res de carácter geográfico, demográfico, social, epidemiológico y viario.
Desde la primera delimitación de las Zonas Básicas de Salud en el
territorio de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, aprobada
mediante Decreto 32/1988, de 18 de febrero, se han puesto en funciona-
miento los centros de salud correspondientes a las Zonas Básicas de
Salud, ubicándolos en aquellas localidades que por sus características se
configuraban como las más idóneas.
La nueva redacción del apartado tercero del artículo 17 de la Ley 1/1993,
de 6 de abril, de Ordenación del Sistema Sanitario de Castilla y León,
dada por la Ley 9/2004, de 28 de diciembre, de Medidas Económicas,
Fiscales y Administrativas y publicada en el Boletín Oficial de Castilla y
León de fecha 31 de diciembre de 2004, dispone en su segundo párrafo
que mediante Acuerdo de la Junta de Castilla y León a propuesta de la
Consejería de Sanidad se determinará la situación del Centro de Salud de
cada Zona Básica de Salud, atendiendo, de la misma forma que para la
configuración de las Zonas Básicas de Salud, a criterios de carácter geo-
gráfico, demográfico, social, epidemiológico y viario. Además se con-
templa que, excepcionalmente, el Centro de Salud podrá situarse fuera
del ámbito territorial de la Zona Básica de Salud, siempre que, por razo-
nes objetivas, se asegure una mejor accesibilidad para la población del
conjunto de la Zona Básica de Salud y el cumplimiento del resto de cri-
terios generales.
Visto el expediente tramitado para determinar la localidad de ubica-
ción del centro de salud de las Zonas Básicas de Salud de Babia (Área de
Salud de León), Trobajo del Camino-Valverde de la Virgen (Área de
Salud de León), Capuchinos (Área de Salud de Salamanca) y Periurbana
Norte (Área de Salud de Salamanca), así como la propuesta de Acuerdo
elevada por la Consejería de Sanidad, cuyos fundamentos se asumen en
su totalidad, dándose aquí por reproducidos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León a propuesta de la Consejería
de Sanidad, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión
de 22 de diciembre de 2005, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Determinar, conforme a los criterios establecidos en el
artículo 17.3 de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de Ordenación del Sistema
Sanitario, las localidades en las que se van a ubicar los Centros de Salud
de las Zonas Básicas de Salud de Babia (Área de Salud de León) y Tro-
bajo del Camino-Valverde de la Virgen (Área de Salud de León), Capu-
chinos (Área de Salud de Salamanca) y Periurbana Norte (Área de Sala-
manca), tal como figura en el Anexo que se acompaña. 
Segundo.– Disponer que la Consejería de Sanidad dé publicidad, con
posterioridad al presente Acuerdo, a la relación de localidades donde se
ubican los Centros de Salud en funcionamiento.
Tercero.– Contra este Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo de un
mes o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el orden
jurisdiccional contencioso-administrativo en el plazo de dos meses,
ambos contados a partir del día siguiente a su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de diciembre de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
ANEXO
Ubicación de los Centros de Salud de las Zonas Básicas de Salud 
de Castilla y León
ÁREA DE SALUD: LEÓN
Zona Básica de Salud
Ubicación del Centro de Salud
Babia
Localidad: SAN EMILIANO
Trobajo del Camino-Valverde de la Virgen
Localidad: TROBAJO DEL
CAMINO
ÁREA DE SALUD: SALAMANCA
Zona Básica de Salud
Ubicación del Centro de Salud
Capuchinos
Localidad: SALAMANCA
Periurbana Norte
Localidad: VILLARES DE 
LA REINA
RESOLUCIÓN de 15 de diciembre de 2005, de la Dirección General de
Salud Pública y Consumo de la Consejería de Sanidad, por la que
se acuerda la iniciación del procedimiento para la autorización de
un botiquín farmacéutico en la entidad local menor de Quintanilla
de Losada, en el municipio de Encinedo, provincia de León.
La asunción de competencias en materia de ordenación farmacéutica
por la Comunidad de Castilla y León, tras la aprobación de la Ley Orgá-
nica 11/1994, de 24 de marzo, de reforma de su Estatuto de Autonomía,
amparó la promulgación de diversas normas, fundamentalmente de la
Ley 13/2001, de 20 de diciembre, de Ordenación Farmacéutica de la
Comunidad de Castilla y León cuyo objeto es establecer la regulación y
ordenación farmacéutica que debe prestarse a los ciudadanos en la
Comunidad de Castilla y León, respetando la legislación básica estatal
contenida, entre otras, en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sani-
dad y en la Ley 25/1990, de 20 de diciembre, del Medicamento.
Desde este enfoque normativo, se establece que el fin fundamental de
la planificación farmacéutica es procurar a la población un acceso al
medicamento ágil y rápido, con las suficientes garantías de control e
