22318
Miércoles, 28 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 249
ta en un 3,2 % para el año 2005, respecto a las cuantías establecidas en la
addenda de 9 de diciembre de 2004 del referido Convenio, quedando fija-
das en los siguientes importes:
– tres euros con diecisiete céntimos de euro por persona y día (3,17 €)
en concepto de gastos de servicio de comedor (desayuno, merien-
da y cena), y 
– nueve euros por persona y día (9,00 €) en concepto de gastos de
residencia.
1.2. El mismo porcentaje del 3,2% se aplicará a los gastos de funcio-
namiento, que para el año 2005 tendrán como límite la cantidad de vein-
ticinco mil cuatrocientos once euros con noventa y siete céntimos de euro
(25.411,97 €).
Segundo.– El gasto de la Consejería de Educación correspondiente al
año 2005 no superará en ningún caso la cantidad de cincuenta y seis mil
cuatrocientos cuatro euros y treinta y cinco céntimos de euro (56.404,35 €)
que se imputará con cargo a la aplicación presupuestaria 07.03.423A01.22900.3
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el ejercicio 2005.
Tercero.– Se modifica la cláusula séptima del referido convenio sus-
crito el 9 de diciembre de 2003, que queda redactada en los siguientes tér-
minos:
«1.– Una vez firmado el convenio, la Consejería de Educación
abonará a la Diputación Provincial de León, en el mes de mayo un
pago del treinta por ciento (30%) del importe total de la aporta-
ción a los gastos de funcionamiento, así como la liquidación por
los gastos de servicio de comedor y residencia que se hayan gene-
rado durante los meses de enero a abril. En el mes de septiembre
el treinta por ciento (30%) del importe total de la aportación a los
gastos de funcionamiento, así como la liquidación por los gastos
de servicio de comedor y residencia que se hayan generado duran-
te los meses de mayo a agosto. En el mes de diciembre se realiza-
rán dos abonos: uno hasta completar el importe total de los gas-
tos de funcionamiento, así como la liquidación por los gastos de
servicio de comedor y residencia que se hayan generado durante
los meses de septiembre a noviembre; y el otro por los gastos de
servicio de comedor y residencia generados en el mes de diciembre.
2.– El abono será efectivo una vez que se remita la justificación
para los dos primeros períodos antes del 30 de cada mes en que
haya de realizarse el pago a la corporación local de los gastos de
funcionamiento mediante la certificación de Intervención que con-
tenga dichos extremos según anexo 1 y los gastos por servicio de
comedor y residencia mediante certificación del director del cen-
tro y visto bueno del Director Provincial según anexo 2. El tercer
período se justificará mediante los dos certificados anteriormente
referidos presentados antes del 5 de diciembre; y los gastos del
servicio de comedor y residencia del cuarto período mediante la
citada certificación conforme anexo 2, antes del 23 de diciembre».
Y en prueba de conformidad, firman los intervinientes en el lugar y
fecha indicados en el encabezamiento.
El Consejero de Educación,
Fdo.: F. FRANCISCO ÁLVAREZ GUISASOLA
El Presidente de la Diputación 
Provincial de León,
Fdo.: F. JAVIER GARCÍA-PRIETO GÓMEZ
RESOLUCIÓN de 21 de diciembre de 2005, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la
Addenda al Convenio de Colaboración entre la Junta de Castilla y
León y la Diputación Provincial de Salamanca para el funcionamien-
to del Centro de Educación Especial «Reina Sofía».
De conformidad con lo establecido en el Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta
Dirección General ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» de la ADDENDA AL CONVENIO DE COLABORACIÓN
ENTRE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN Y LA DIPUTACIÓN
PROVINCIAL DE SALAMANCA PARA EL FUNCIONAMIENTO
DEL CENTRO DE EDUCACIÓN ESPECIAL «REINA SOFÍA», que
figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 21 de diciembre de 2005.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
ADDENDA AL CONVENIO DE COLABORACIÓN 
ENTRE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN 
Y LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE SALAMANCA 
PARA EL FUNCIONAMIENTO DEL CENTRO 
DE EDUCACIÓN ESPECIAL «REINA SOFÍA»
En Valladolid, a 17 de noviembre de 2005.
REUNIDOS:
De una parte, el Excmo. Sr. D. Fco. Javier Álvarez Guisasola, Conse-
jero de Educación de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo
15/2003, de 3 de julio, de su Presidente, en ejercicio de la competencia
referida en el artículo 26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De otra, la Ilma. Sra. Dña. Isabel Jiménez García, Presidenta de la
Excma. Diputación Provincial de Salamanca, en ejercicio de las compe-
tencias que le confiere el artículo 34 de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local.
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad
para formalizar la presente Addenda y obligarse en los términos de la
misma, y a tal efecto,
EXPONEN:
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre de Calidad de la Edu-
cación en su artículo 41.3 establece que, excepcionalmente, en aquellos
casos en que, para garantizar la calidad de la enseñanza, los alumnos de
enseñanza obligatoria hayan de estar escolarizados en un municipio pró-
ximo al de su residencia o a una distancia que lo justifique de acuerdo con
la normativa al efecto, las Administraciones educativas prestarán de
forma gratuita los servicios escolares de transporte, comedor y, en su
caso, internado. En términos similares se expresaba el artículo 65.2 de la
Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Siste-
ma Educativo.
En cumplimiento de estos preceptos legales y con la finalidad concu-
rrente de seguir manteniendo el Centro de Educación Especial «Reina
Sofía», de Salamanca, la entonces Consejería de Educación y Cultura y
la Diputación Provincial de Salamanca firmaron el 31 de mayo de 2002
un convenio para articular su colaboración en el funcionamiento del centro.
En la cláusula 6.4 del citado convenio se establece que las aportacio-
nes a cargo de la Consejería de Educación correspondientes a sus posi-
bles prórrogas serán, en cuanto a la participación en los gastos de funcio-
namiento y módulo por alumno y curso, para sufragar los gastos de
comedor y residencia, el estipulado para el año 2002 incrementado en el
índice interanual de precios al consumo general para todo el Estado del mes
de diciembre, estando condicionados sus respectivos importes a las disponi-
bilidades presupuestarias de la Consejería para cada ejercicio económico.
El índice interanual de precios al consumo general para todo el Esta-
do del mes de diciembre de 2004 ha sido del 3,2%, por lo que se ha apli-
cado este incremento a lo estipulado para el año 2004 en la addenda fir-
mada el 9 de diciembre de 2004.
Finalmente, a fin de agilizar los pagos del último período, correspon-
diente a los meses de septiembre a diciembre, se ha considerado conve-
niente aprovechar la presente addenda para modificar la cláusula séptima
del convenio.
Por todo lo expuesto, las partes
ACUERDAN:
Primero.
1.1. La aportación de la Consejería de Educación en concepto de gas-
tos de servicios de comedor y residencia a que hace mención la cláusula

B.O.C. y L. - N.º 249
Miércoles, 28 de diciembre 2005
22319
sexta del convenio suscrito con fecha 31 de mayo de 2002 entre la Junta
de Castilla y León y la Diputación Provincial de Salamanca para el fun-
cionamiento del Centro de Educación Especial «Reina Sofía», se incre-
menta en un 3,2% para el año 2005, respecto a las cuantías establecidas
en la Addenda de 9 de diciembre de 2004 del referido convenio, quedan-
do fijadas en los siguientes importes:
– dos euros con setenta y seis céntimos de euro por persona y día
(2,76 €) en concepto de gastos de servicio de comedor (desayuno,
merienda y cena), y
– ocho euros con ochenta y un céntimos de euros por persona y día
(8,81 €) en concepto de gastos de residencia.
1.2. El mismo porcentaje del 3,2% se aplicará a los gastos de funcio-
namiento que para el año 2005, tendrán como límite la cantidad de sesen-
ta mil doscientos ochenta y seis euros con cincuenta y nueve céntimos de
euros (60.286,59 €).
Segundo.– El gasto de la Consejería de Educación correspondiente al
año 2005 no superará en ningún caso la cantidad de ciento cincuenta y
tres mil cuatrocientos nueve euros con cincuenta y siete céntimos de euro
(153.409,57 €), que se imputará con cargo a la aplicación presupuestaria
07.03.423A01.22900.5 de los Presupuestos Generales de la Comunidad
de Castilla y León para el ejercicio 2005.
Tercero.– Se modifica la cláusula séptima del referido convenio
suscrito el 31 de mayo de 2002, que queda redactada en los siguientes
términos:
«1.– Una vez firmado el convenio, la Consejería de Educación abo-
nará a la Diputación Provincial de Salamanca, en el mes de mayo un
pago del treinta por ciento (30%) del importe total de la aportación
a los gastos de funcionamiento, así como la liquidación por los gas-
tos de servicio de comedor y residencia que se hayan generado
durante los meses  de enero a abril. En el mes de septiembre el trein-
ta por ciento (30%) del importe total de la aportación a los gastos de
funcionamiento, así como la liquidación por los gastos de servicio de
comedor y residencia que se hayan generado durante los meses de
mayo a agosto. En el mes de diciembre se realizarán dos abonos: uno
hasta completar el importe total de los gastos de funcionamiento, así
como la liquidación por los gastos de servicio de comedor y residen-
cia que se hayan generado durante los meses de septiembre a noviem-
bre; y el otro por los gastos de servicio de comedor y residencia gene-
rados en el mes de diciembre.
2.– El abono será efectivo una vez que se remita la justificación para
los dos primeros períodos antes del 30 de cada mes en que haya de
realizarse el pago a la corporación local de los gastos de funciona-
miento mediante la certificación de Intervención que contenga dichos
extremos según anexo 1 y los gastos por servicio de comedor y resi-
dencia mediante certificación del director del centro y visto bueno del
Director Provincial según anexo 2. El tercer período se justificará
mediante los dos certificados anteriormente referidos presentados
antes del 5 de diciembre; y los gastos del servicio de comedor y resi-
dencia del cuarto período mediante la citada certificación conforme
anexo 2, antes del 23 de diciembre».
Y en prueba de conformidad, firman los intervinientes en el lugar y
fecha indicados en el encabezamiento.
El Consejero de Educación,
Fdo.: F. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
La Presidenta de la Diputación 
Provincial de Salamanca,
Fdo.: ISABEL JIMÉNEZ GARCÍA
RESOLUCIÓN de 21 de diciembre de 2005, de la Dirección General del
Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se
ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la
Addenda al Convenio Específico de Colaboración entre la Junta de
Castilla y León y el Ayuntamiento de El Barco de Ávila para la pres-
tación del servicio de comedor del C.P. «Juan Arrabal» de esa localidad.
De conformidad con lo establecido en el Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta
Dirección General ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» de la ADDENDA AL CONVENIO ESPECÍFICO DE COLABO-
RACIÓN ENTRE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN Y EL AYUN-
TAMIENTO DE EL BARCO DE ÁVILA PARA LA PRESTACIÓN
DEL SERVICIO DE COMEDOR DEL C.P. «JUAN ARRABAL» DE
ESA LOCALIDAD, que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 21 de diciembre de 2005.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
ADDENDA AL CONVENIO ESPECÍFICO DE COLABORACIÓN
ENTRE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
Y EL AYUNTAMIENTO DE EL BARCO DE ÁVILA 
PARA LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO DE COMEDOR 
DEL C.P. «JUAN ARRABAL» DE ESA LOCALIDAD
En Valladolid, a 7 de noviembre de 2005.
REUNIDOS:
De una parte, en representación de la Comunidad de Castilla y León,
el Excmo. Sr. D. Fco. Javier Álvarez Guisasola, Consejero de Educación
de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo 15/2003, de 3 de
julio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, en ejercicio de la com-
petencia referida en el artículo 26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De otra, en representación del Ayuntamiento de El Barco de Ávila, su
Alcalde Presidente, el Ilmo. Sr. D. Agustín González González, en ejer-
cicio de las competencias que le confiere el artículo 21 de la Ley 7/1985,
de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local.
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad
para formalizar la presente Addenda y obligarse en los términos de la
misma, y a tal efecto,
EXPONEN:
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre de Calidad de la Edu-
cación en su artículo 41.3 establece que, excepcionalmente, en aquellos
casos en que, para garantizar la calidad de la enseñanza, los alumnos de
enseñanza obligatoria hayan de estar escolarizados en un municipio pró-
ximo al de su residencia o a una distancia que lo justifique de acuerdo con
la normativa al efecto, las Administraciones educativas prestarán de
forma gratuita los servicios escolares de transporte, comedor y, en su
caso, internado. 
En cumplimiento de esta obligación y con el fin de mejorar el proce-
so educativo de los escolares de Ávila, la Consejería de Educación y el
Ayuntamiento de El Barco de Ávila firmaron el 14 de diciembre de 2004
un convenio para articular su colaboración en la prestación del servicio
escolar de comedor a los alumnos matriculados en el Colegio Público
«Juan Arrabal» de esa localidad.
En la cláusula 5.2 del citado convenio se establece que en el primer
trimestre del curso 2005/2006, así como en los sucesivos cursos en caso
de prórroga del convenio la aportación por comensal y día se incremen-
tará en el índice interanual de precios al consumo general para todo el
Estado, del mes de agosto del año en curso, estando condicionados sus
respectivos importes a las disponibilidades presupuestarias de la Conse-
jería de Educación para cada ejercicio económico.
El índice interanual de precios al consumo general para todo el Esta-
do del mes de agosto de 2005 ha sido del 3,3 %, por lo que se ha aplica-
do este incremento a lo estipulado para el año 2004 en el convenio fir-
mado el 14 de diciembre de 2004.
Por todo lo expuesto, las partes
ACUERDAN:
Primero.– La aportación de la Consejería de Educación en concepto
de gastos del servicio de comedor a que hace mención la cláusula segun-
