B.O.C. y L. - N.º 1
Lunes, 2 de enero 2006
39
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 29 del Decreto 209/1995,
de 5 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de Evaluación de
Impacto Ambiental de Castilla y León, el estudio de impacto ambiental,
realizado por un equipo multidisciplinar homologado, fue sometido al
tramite de información pública previsto en el procedimiento sustantivo,
conjuntamente con el estudio informativo de la variante, por la Dirección
General de Carreteras e Infraestructuras de la Consejería de Fomento,
mediante anuncio publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
n.º 229, de 25 de noviembre de 2003. Durante dicho trámite se presenta-
ron alegaciones e informes por la Diputación Provincial de León, el
Ayuntamiento de Cistierna (fuera de plazo), D. Félix Novoa Polvorinos,
la Confederación Hidrográfica del Duero y la Comisión Territorial de
Patrimonio Cultural, todas ellas valoradas convenientemente en el proce-
dimiento de Evaluación de Impacto Ambiental.
La Dirección General de Carreteras e Infraestructuras informó las ale-
gaciones al Estudio Informativo el 8 de junio de 2004, proponiendo como
solución a desarrollar en el proyecto de construcción la Alternativa 4,
estimando así fundamentalmente la alegación de la Diputación Provincial
de León, que invoca razones de seguridad vial y de mejora de un espacio
degradado por actividades mineras antiguas.
La Consejería de Medio Ambiente, considerando adecuadamente tra-
mitado el expediente, de acuerdo con el procedimiento establecido en el
mencionado Decreto formula la preceptiva Declaración de Impacto
Ambiental en la que determina, a los solos efectos ambientales, informar
favorablemente el desarrollo de la alternativa 4 seleccionada por la Direc-
ción General de Carreteras e Infraestructuras, estimando fundamental-
mente la alegación de la Diputación siempre y cuando se cumplan las
condiciones que se establecen en esa Declaración, y sin perjuicio del
cumplimiento de otras normas vigentes que pudieran impedir o condicio-
nar su realización.
Con fecha 6 de mayo de 2005, la Dirección General de Carreteras e
Infraestructuras, remite a la Consejería de Medio Ambiente un informe
complementario al de fecha 8 de junio de 2004, relativo a las alegaciones
al Estudio Informativo de la variante de Cistierna (Clave E.I. 1.2-LE-19)
formuladas, mediante escrito de fecha 9 de abril de 2005, por el Ayunta-
miento de Cistierna y, mediante escrito de 25 de abril de 2005, por la
Diputación Provincial de León. En dicho escrito el Ayuntamiento de Cis-
tierna, entre otras consideraciones, manifiesta que en el informe que se
remite por la Dirección General de Carreteras e Infraestructuras en con-
testación a la solicitud de información sobre el estado del expediente y el
resultado de las alegaciones efectuadas por ese Ayuntamiento, se indica
que el Ayuntamiento no se opone a ninguna de las alternativas, cuando lo
cierto es que el Ayuntamiento acepta la alternativa propuesta por el estu-
dio informativo a la cual realiza las observaciones que estima oportunas.
Por su parte, la Diputación Provincial de León, en el escrito anteriormen-
te mencionado, interesa que, teniendo en cuenta las alegaciones formula-
das por el Ayuntamiento de Cistierna y considerando que es precisamen-
te dicho Ayuntamiento como parte más afectada, el que mejor conoce los
intereses y necesidades de su municipio, que se revise el trazado pro-
puesto por la Consejería de Fomento y se tomen en consideración las ale-
gaciones formuladas por el Ayuntamiento de Cistierna.
Posteriormente, la Dirección General de Carreteras e Infraestructuras,
mediante escrito de fecha 23 de septiembre de 2005, remite a la Conseje-
ría de Medio Ambiente la Orden de 21 de septiembre de 2005, de la Con-
sejería de Fomento, por la que se acuerda retrotraer el expediente admi-
nistrativo de selección de la alternativa a adoptar para la Variante de la
carretera CL-626 a su paso por la población de Cistierna (León) al
momento previo al análisis de las alegaciones formuladas de manera que
puedan tomarse en consideración los nuevos hechos acaecidos durante la
instrucción del mismo.
Asimismo, adjunta «Informe relativo a las alegaciones al expediente
para la selección de la alternativa a adoptar en la variante de Cistierna
(León). Estudio Informativo. Clave: E.I. 1.2-LE-19», en el que la Direc-
ción General de Carreteras e Infraestructuras, tras informar las alegacio-
nes al Estudio Informativo, propone como solución a desarrollar en el
proyecto de construcción la Alternativa 2-A, estimando así fundamental-
mente las alegaciones del Ayuntamiento de Cistierna, que concreta en las
siguientes: No coartar un futuro desarrollo industrial de parte de la zona
ocupada por el corredor n.º 4; menores afecciones a edificaciones exis-
tentes y menores costes de la alternativa 2-A. 
Por cuanto ha quedado expuesto, a la vista de las nuevas circunstan-
cias concurrentes y con el objeto de que éstas puedan ser analizadas en el
correspondiente trámite ambiental, procede dejar sin efecto la Declara-
ción de Impacto Ambiental de 8 de abril de 2005, retrotrayendo las actua-
ciones al momento anterior a la propuesta de declaración de impacto
ambiental.
De conformidad con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 11/2003,
de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y León, dado que la
declaración de impacto ambiental se refiere a un proyecto incluido en el
Anexo III, letra g) de la misma, el órgano competente para dictar la decla-
ración de impacto ambiental y, por lo tanto, para dictar el presente acto,
es el Consejero de Medio Ambiente.
Valladolid, 12 de diciembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de diciembre de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se anuncia la
fecha del sorteo para dirimir los empates en el proceso de admisión
del alumnado en los centros docentes sostenidos con fondos públicos.
Con el fin de proceder al sorteo para dirimir los casos de empate en
la puntuación obtenida por aplicación del baremo previsto en el Anexo I
de la Orden EDU/184/2005, de 14 de febrero, por la que se desarrolla el
Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regula la admisión del
alumnado en centros docentes que impartan, sostenidos con fondos públicos,
enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y
Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, esta Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Conforme a lo previsto en el artículo 15.2 de la Orden
EDU/184/2005, de 14 de febrero, el sorteo para designar, como criterio
de desempate, la primera letra del primer apellido y la primera letra del
segundo apellido del alumno, se celebrará el día 20 de enero de 2006, a
las 10:00 horas, en la sala de juntas de la Dirección General de Planifica-
ción y Ordenación Educativa de la Consejería de Educación (Monasterio
de Nuestra Señora de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n, Valladolid).
Segundo.– En el sorteo se extraerá al azar una letra del abecedario,
que determinará la primera letra del primer apellido y, a continuación, se
realizará una segunda extracción que determinará la primera letra del
segundo apellido.
Tercero.– Partiendo de una relación alfabética de los alumnos empa-
tados tras la aplicación de los criterios recogidos en el Decreto 17/2005,
el orden de prelación en el proceso de admisión comenzará a partir de
aquél cuyo primer apellido comience con la primera letra extraída con-
forme al punto anterior y si no hubiere ninguno, el siguiente por orden
alfabético.
En el caso de concurrencia de varios alumnos con el mismo primer
apellido, se comenzará con aquél cuyo segundo apellido comience con la
segunda letra extraída conforme al punto anterior y si no hubiere ningu-
no, el siguiente por orden alfabético.
Para aquellos alumnos que carezcan de segundo apellido, se tendrá en
cuenta la letra del apellido de soltera de la madre.
Valladolid, 23 de diciembre de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
