22538
Viernes, 30 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 251
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1763/2005, de 23 de diciembre, por la que se establecen
las bases reguladoras de los concursos de Pintura, Prosa y Foto-
grafía «Día de Castilla y León».
La convocatoria de los concursos de pintura, prosa y fotografía persi-
guen desarrollar la conciencia autonómica en los alumnos, a través del
conocimiento y trabajo en torno a elementos de nuestro patrimonio his-
tórico, natural, etnológico o cultural.
Esta iniciativa cuenta con una excelente acogida entre los profesores
de todos los centros y muestra de ello es el alto grado de participación,
siendo cerca de mil los alumnos participantes en las diferentes categorías
y modalidades.
Desde Educación Infantil, que participan en la modalidad de pintura,
hasta los alumnos de Bachillerato, muestran en sus trabajos el interés por
conocer y descubrir nuestra Comunidad, sus monumentos, tradiciones, etc.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, de
reciente entrada en vigor, exige que con carácter previo al otorgamiento
de subvenciones se aprueben las normas que establezcan sus bases regu-
ladoras de concesión, con el contenido que establece esa misma ley en su
artículo 17. 
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras de los concursos de pintura, prosa y fotografía «Día de Castilla y
León».
2.– El concurso de pintura constará de las siguientes categorías:
• Primera categoría: dirigida a alumnos de Educación Infantil.
• Segunda categoría: alumnos de primer ciclo de Educación Primaria.
• Tercera categoría: a alumnos de segundo y tercer ciclo de Educa-
ción Primaria.
• Cuarta categoría: a alumnos de primer y segundo curso de Educa-
ción Secundaria Obligatoria.
• Quinta categoría: alumnos de tercer y cuarto curso de Educación
Secundaria Obligatoria.
• Sexta categoría: alumnos de centros de Educación Especial.
• Séptima categoría: alumnos de Bachillerato.
3.– El concurso de prosa constará de las siguientes categorías:
• Primera categoría: dirigida a alumnos de 2.º y 3.º ciclo de Educa-
ción Primaria.
• Segunda categoría: alumnos de primer y segundo curso de Educa-
ción Secundaria Obligatoria.
• Tercera categoría: alumnos de tercer y cuarto curso de Educación
Secundaria Obligatoria. 
• Cuarta categoría: alumnos de Bachillerato.
4. El concurso de fotografía constará de las siguientes categorías:
• Primera categoría: dirigida a alumnos de primer y segundo curso
de Educación Secundaria Obligatoria.
• Segunda categoría: alumnos de tercer y cuarto curso de Educación
Secundaria Obligatoria. 
• Tercera categoría: alumnos de Bachillerato. 
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estos premios los alumnos matriculados
en centros de enseñanzas escolares de régimen general de la Comunidad
de Castilla y León, de acuerdo con la clasificación de categorías contem-
plada en el artículo anterior.
Artículo 3.– Premios.
1.– En las correspondientes convocatorias se establecerán los premios
que se concederán a los ganadores de cada uno de los concursos y cate-
gorías. Podrán además otorgarse premios a los profesores que hayan cola-
borado en la realización de los trabajos ganadores.
2.– Los premios podrán declararse desiertos.
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– El procedimiento de concesión se iniciará de oficio mediante con-
vocatoria pública realizada por la Consejería de Educación. 
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares, plazos y la forma
de presentación de los trabajos a concurso.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme los crite-
rios que establece el artículo siguiente, por jurados designados para cada
uno de los concursos presididos por el Director General de Formación
Profesional e Innovación Educativa.
4.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta de los jurados.
5.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
6.– La entrega de los premios se efectuará en la fecha y lugar que se
señale en la resolución de la convocatoria.
Artículo 5.– Criterios de otorgamiento de los premios.
1.– La selección de los trabajos se realizará atendiendo a los siguien-
tes criterios:
– originalidad e interés de la obra.
– calidad técnica y artística.
– creatividad e imaginación demostradas en la temática.
2.– Se tendrán en cuenta las características de los alumnos con nece-
sidades educativas especiales en aquellas modalidades en las que este
alumnado no constituya una categoría específica.
Artículo 6.– Aceptación de las bases.
La participación en los concursos de Pintura, Prosa o Fotografía
«Día de Castilla y León» implica la aceptación de las presentes bases y
de lo establecido para cada edición de los concursos en su Orden de
convocatoria. 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de diciembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1759/2005, de 29 de noviembre, por la que se aprueban
las bases reguladoras para la concesión de ayudas en materia de
producción audiovisual.
El adecuado cumplimiento de los objetivos de la política de la Junta
de Castilla y León sobre fomento y promoción de las distintas modalida-
des y manifestaciones culturales hacen necesaria la concesión de ayudas
en materia de producción audiovisual.
La Consejería de Cultura y Turismo ha considerado necesario esta-
blecer las bases reguladoras que serán aplicables a las ayudas convocadas
para financiar la realización de producciones audiovisuales.
En su virtud, a propuesta de la Dirección General de Promoción e Ins-
tituciones Culturales,
DISPONGO:
Artículo 1.º– Objeto.
Se aprueban las bases reguladoras de la concesión de ayudas a cual-
quier empresario, persona física o jurídica, dedicado profesionalmente a
