B.O.C. y L. - N.º 249
Miércoles, 28 de diciembre 2005
22345
RESOLUCIÓN de 19 de diciembre de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de construcción de un Centro de Educación Preescolar en la
Urbanización «Parque Alameda», de Valladolid. Expte.: 229/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 229/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE UN CENTRO DE EDUCA-
CIÓN PREESCOLAR EN LA URBANIZACIÓN «PARQUE
ALAMEDA», DE VALLADOLID.
b) Plazo de ejecución: Ocho (08) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria y anticipada de expediente de gasto:
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 629.724,99 euros.
Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n. de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90)  (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Plazo de presentación de ofertas: Veintiséis (26) días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este
anuncio. Si el plazo terminara en sábado o día inhábil se ampliará
al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con  la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro  siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 16 de diciembre de 2005, de la Dirección General de
Promoción e Instituciones Culturales de la Consejería de Cultura y
Turismo, por la que se anuncia concurso público para la contrata-
ción del servicio de traslado a las nuevas dependencias del conteni-
do existente en la actual sede de la Biblioteca Pública del Estado.
Expte.: 15/06-03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación Admi-
nistrativa.
c) Número de expediente: 15/06-03.
2.– Objeto del contrato:
Descripción del objeto: Traslado a las nuevas dependencias del conteni-
do existente en la actual sede de la Biblioteca Pública del Estado. Expte.:
15/06-03.
Plazo de ejecución: Un mes a partir del momento en que el estado de
ejecución de la obra lo permita, en coordinación con la Dirección Facul-
tativa de la Obra.
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 91.600,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Cul-
tura y Turismo.
Domicilio: Monasterio Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n. 47071-Valladolid.
Teléfonos: 983/41 06 57-983/41 10 39.
Telefax: 983/41 05 61.
b) Asimismo, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y
de Prescripciones Técnicas se encuentran en la Oficina General de
Información y Atención al Ciudadano de la provincia de la locali-
dad de realización del contrato.
c) Igualmente, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
y Prescripciones Técnicas se pueden obtener en la página web de
la Junta de CyL (www.jcyl.es).
7.– Fecha de publicación en el «D.O.C.E.»: No procede.
