22690
Viernes, 30 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 251
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de diciembre de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de Redac-
ción del proyecto básico y de ejecución, dirección facultativa y coordi-
nación de seguridad y salud para la ampliación del Centro de Educa-
ción Infantil y Primaria, en la Urbanización «La Vega», de Arroyo de
la Encomienda (Valladolid). Expte.: 220/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 220/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción de proyecto básico y de ejecución, dirección
facultativa y coordinación de seguridad y salud para la ampliación del
Centro de Educación Infantil y Primaria, en la Urbanización «La
Vega», de Arroyo de la Encomienda (Valladolid).
b) Lugar de ejecución: Centro de Educación Infantil y Primaria, Urba-
nización «La Vega».- Arroyo de la Encomienda (Valladolid).
c) Plazo de ejecución: Redacción de Proyecto Básico: Un (1) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Dos (02)
meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguri-
dad: El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria y anticipada de expediente de gasto.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 58.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983 41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid y en la Oficina General de Información y Aten-
ción al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista»
del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada
expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales con-
tados desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (A)
«Documentación general» y (B) «Proposición económica y docu-
mentación técnicas» con la documentación que se especifica en el
apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
(Contenido de las proposiciones).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, pre-
sentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación  (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puen-
te Colgante, s/n). Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia
de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
NOTIFICACIÓN de la Secretaría General de Educación, por la que se
comunica la Resolución de 22 de noviembre de 2005 del expediente
disciplinario n.º 1/2005 incoado a la funcionaria de la Dirección Pro-
vincial de Educación de Palencia, D.ª Celia Miguel Carrión.
No habiendo surtido efecto la notificación intentada por la Secretaría
General de la Consejería de Educación, y de conformidad con lo estableci-
do en los artículos 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, se procede a notificar la Resolución de 22 de
noviembre de 2005 de la Secretaría General de Educación, del expediente
disciplinario n.º 1/2005 incoado a la funcionaria D.ª Celia Miguel Carrión
en el expediente disciplinario que figura en el Anexo.
Asimismo se comunica que el texto íntegro de la misma obra de mani-
fiesto y a su disposición en los Servicios Centrales de la Consejería de Edu-
cación, Secretaría General, Servicio de Personal y Asuntos Generales
(2.ª planta), Monasterio del Prado, Avda. Puente Colgante, s/n, Valladolid.
Contra la citada Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse, recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Con-
tencioso Administrativo correspondiente, en el plazo de dos meses desde el
día siguiente a la notificación, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 8.2 a) y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa, y en su defecto, potestativamente,
recurso de reposición en el plazo de un mes desde el día siguiente a la noti-
