22344
Miércoles, 28 de diciembre 2005
B.O.C. y L. - N.º 249
cifica en el Art. 61 de la citada Ley. El texto íntegro del acto se encuen-
tra a disposición del mismo en la Sección de Prestaciones de la Geren-
cia Territorial de Servicios Sociales, sita en C/ Valentín Calderón n.º 2
de Palencia, pudiendo comparecer en el plazo de 10 días, a contar desde
la publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido
íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
– Expediente: Ingreso Mínimo de Inserción.
– Interesado: MIGUEL A. MADRIGAL GONZÁLEZ.
– Domicilio señalado a efectos de notificación: C/ Torre Atrás, 2 -
3.º 34340 Villada.
– Acto a notificar: Resolución por la que se reanuda, la Ayuda de
Ingresos Mínimos de Inserción de la que es titular D. MIGUEL A.
MADRIGAL GONZÁLEZ (Art. 15.1 del Decreto 126/2004 de 30
de diciembre, «B.O.E.» de 30/12/2004).
Palencia, 9 de diciembre de 2005.
El Gerente Territorial,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de diciembre de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
redacción del proyecto básico y de ejecución, elaboración de
maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud
para la construcción de un centro específico de Formación Profe-
sional, en Segovia. Expte.: 221/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contra-
tación Administrativa.
b) Número de expediente: 221/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción de proyecto básico y de ejecución, elabo-
ración de maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguri-
dad y salud para la construcción de un centro específico de For-
mación Profesional, en Segovia.
b) Lugar de ejecución: Segovia.
c) Plazo de ejecución: Redacción Proyecto Básico: Un (1) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Tres
(03) meses.
Dirección facultativa y coordinación de segu-
ridad: El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria y anticipada de expediente de gasto.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 204.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.)
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de Sego-
via y en la Oficina Departamental de Información y Atención al
Ciudadano de la Consejería de Presidencia y Administración Terri-
torial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Oficina General de
Información y Atención al Ciudadano de Valladolid (c/ Duque de
la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación  (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n). Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24  del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
