144
Martes, 3 de enero 2006
B.O.C. y L. - N.º 2
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1762/2005, de 26 de diciembre, por la que se anuncia
concurso público para contratar el «Suministro de gasóleo tipo C
para calefacción, con destino a los centros docentes públicos no
universitarios y edificios administrativos dependientes de la Conse-
jería de Educación». Expte.: 194/05/03.
1.– Entidad adjudicadora.
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 194/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro de gasóleo tipo C para calefac-
ción con destino a los centros docentes públicos no universitarios
y edificios administrativos dependientes de la Consejería de Edu-
cación.
b) Lotes:
LOTE 1
ÁVILA 
589.554,00 €
LOTE 2
BURGOS 
752.220,00 €
LOTE 3
LEÓN 
1.755.180,00 €
LOTE 4
PALENCIA 
514.080,00 €
LOTE 5
SALAMANCA
1.465.380,00 €
LOTE 6
SEGOVIA
784.816,20 €
LOTE 7 
SORIA
664.020,00 €
LOTE 8
VALLADOLID
1.495.305,00 €
LOTE 9
ZAMORA
1.021.608,00 €
c) Lugar de ejecución: Comunidad de Castilla y León. 
d) Plazo de ejecución: Desde la formalización del contrato hasta 31
de diciembre de 2007. 
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación.
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación. Importe total: 9.042.163,20 €. Se
trata de un presupuesto máximo, resultado de multiplicar el precio del
gasóleo, a 0,63 €/litro (precio del Boletín Petrolero de la Dirección General
de Energía y Transportes de la Comisión de la Unión Europea de fecha 26 de
septiembre de 2005) por un volumen estimado de 14.352.640 litros. 
5.– Garantía provisional: 2 % del presupuesto base de licitación de
cada uno de los lotes a los que se presente oferta.
6.– Garantía definitiva: El 4 % del importe de licitación de cada uno
de los lotes de los que resulte adjudicatario.
7.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.)
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071
d) Teléfonos: 983/41 15 55   y    983/41 15 58  Telefax: 983/41 17 10
e) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad de Castilla y León, así como en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de
la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ San-
tiago Alba) de Valladolid.
8.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica y profesional serán las especificadas en el
apartado «Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de caracte-
rísticas específicas del pliego de cláusulas administrativas particulares.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación.
a) Fecha límite de presentación: 31 de enero de 2006. 
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 6.4. del pliegos de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conse-
jería de Educación.
2.– Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puen-
te Colgante, s/n.
3.– Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contrata-
ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (justificación,
día y hora), no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprue-
ba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 10 de febrero de 2006.
e) Hora: doce (12) horas.
11.– Gastos de anuncios: los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
12.– Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de las Comunida-
des Europeas: 26 de diciembre de 2005. 
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 21 de diciembre de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
la dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud para la
obra de construcción de un Centro de Educación Preescolar en la
Urbanización «Parque Alameda», de Valladolid. Expte.: 228/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 228/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Dirección facultativa y coordinación de seguridad y
salud de la obra de construcción de un Centro de Educación Pre-
escolar, en la urbanización «Parque Alameda», de Valladolid.
b) Lugar de ejecución: Calle Vino de Toro. Urbanización «PARQUE
ALAMEDA», de Valladolid.
b) Plazo de ejecución: El resultante de la ejecución de la obra.
