Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 4776
Jueves, 26 de enero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de enero de 2012, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Santa María la Nueva» de Burgos, por cambio de titularidad.
La Resolución de 10 de enero de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Santa 
María la Nueva» de Burgos, por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de enero de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Santa María la Nueva» de Burgos, por cambio de 
titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
	
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio 
de titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
“Santa María la Nueva” (Código: 09001499) sito en Camino Casa de la Vega, s/n 
de Burgos, que en lo sucesivo será ostentada por el Arzobispado de Burgos, de 
forma que éste quedará subrogado en las obligaciones y cargas contraídas por 
“Cáritas Diocesana” con la Administración Educativa referidas a este centro.
	
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza 
no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica 
establecida en la Orden Ministerial de 20 de junio de 1995.
	
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro, por cambio de titularidad, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, tendrá carácter retroactivo y surtirá efectos desde 
el 1 de enero de 2012.
	
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro 
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-26012012-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4777
Jueves, 26 de enero de 2012
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 10 de enero de 2012.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-26012012-13
