Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4953
Viernes, 27 de enero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de enero de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se hace pública la composición 
de las Comisiones Dictaminadoras del concurso de traslados, convocado por Orden 
EDU/1419/2011, de 16 de noviembre.
La base decimoctava de la Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre, por la que 
se convoca concurso de traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios docentes 
pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, Profesores de 
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos 
de Música y Artes Escénicas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos de 
Artes Plásticas y Diseño, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de 
Artes Plásticas y Diseño, para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de 
Castilla y León, establece que las Comisiones Dictaminadoras encargadas de evaluar 
los méritos correspondientes a los apartados 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, y 6.3 del Anexo III, de la 
mencionada Orden, estarán integradas por un Presidente, designado directamente por 
la Dirección General de Recursos Humanos y cuatro vocales que serán designados por 
esa misma Dirección General previo sorteo público entre funcionarios de carrera en activo 
de los Cuerpos y especialidades correspondientes, siendo nombrados los Presidentes y 
vocales suplentes en los mismos términos señalados anteriormente.
Realizado el sorteo el día 21 de diciembre de 2011, y publicado su resultado 
mediante Resolución de 21 de diciembre de 2011, esta Dirección General, en uso de las 
competencias que le atribuye la base decimoctava de la Orden EDU/1419/2011, de 16 de 
noviembre, 
RESUELVE
Primero.– Designar las Comisiones Dictaminadoras cuya composición se expresa en 
el Anexo de la presente Resolución, encargadas de evaluar los méritos correspondientes 
a los apartados 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, y 6.3 del Anexo III de la Orden EDU/1419/2011, de 16 
de noviembre.
Segundo.– La suplencia del Presidente de la Comisión Dictaminadora se autorizará 
por la Dirección General de Recursos Humanos, y la de los vocales por el Presidente de 
la correspondiente Comisión Dictaminadora, teniendo en cuenta que deberá recaer en el 
vocal suplente respectivo, o en su defecto, en los que le sigan según el orden creciente y 
rotatorio en que figuran en el Anexo a la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-27012012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4954
Viernes, 27 de enero de 2012
Tercero.– Los miembros de las Comisiones Dictaminadoras, en el supuesto de que 
tengan que desplazarse de su residencia oficial, tendrán derecho al percibo de dietas 
y gastos de locomoción, quedando autorizados a utilizar cualquiera de los medios de 
transporte establecidos en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones 
por razón del servicio del personal de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, modificado por Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León.
A los efectos previstos en el artículo 9 del citado Decreto, estas Comisiones deben 
considerarse incluidas en el Grupo II, de los establecidos en su Anexo I. 
Por lo que respecta a las asistencias, habrá que estar a lo previsto en el artículo 27.3 
de dicho Decreto.
Cuarto.– Las Comisiones Dictaminadoras titular y suplente, podrán actuar 
simultáneamente y estar asistidas por colaboradores, los cuales serán nombrados por el 
Director General de Recursos Humanos, y tendrán derecho al cobro de las indemnizaciones 
establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones por razón 
del servicio del personal de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en los 
mismos términos establecidos en el apartado anterior.
Valladolid, 17 de enero de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-27012012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4955
Viernes, 27 de enero de 2012
ANEXO
COMISIÓN 1: Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Cuerpo 
de Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Cuerpo de Catedráticos y 
Profesores de Música y Artes Escénicas y Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Artes 
Plásticas y Diseño.
Especialidades: Filosofía, Griego, Latín, Lengua Castellana y Literatura, Geografía 
e Historia, Francés, Inglés, Alemán, Portugués, Música, Orientación Educativa, Apoyo al 
Área de Lengua o Ciencias Sociales, Cultura Clásica, Alemán, Español, Francés, Inglés, 
Italiano, Acordeón, Clarinete, Contrabajo, Flauta Travesera, Guitarra, Percusión, Piano, 
Saxofón, Trompa, Violín, Violoncello, Lenguaje Musical, Historia del Arte.
Titular:
Presidente:	
Pedro Justel Carracedo
Vocales:	
Pedro Luis Delgado San José
	
M.ª del Carmen Delgado Moratinos
	
Gregorio Díez Mardomingo
	
Fernando Delgado Leal
Suplente:
Presidente:	
Julián Sacristán Jerez 
Vocales:	
M.ª Elena Díaz García
	
Belén Delgado Nieto
	
Álvaro Luis de Dios García
	
Carmelo Díez Escolar
COMISIÓN 2: Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria y 
Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
Especialidades: Matemáticas, Física y Química, Biología y Geología, Dibujo, 
Educación Física, Apoyo al Área de Ciencias o Tecnología, Economía, Administración 
de Empresas, Análisis y Química Industrial, Asesoría y Procesos de Imagen Personal, 
Construcciones Civiles y Edificación, Formación y Orientación Laboral, Hostelería y Turismo, 
Informática, Intervención Sociocomunitaria, Organización y Gestión Comercial, Procesos 
en la Industria Alimentaria, Procesos de Diagnostico Clínico y Productos Ortoprotésicos, 
Procesos Sanitarios, Procesos y Medios de Comunicación, Dibujo Artístico y Color, Diseño 
Gráfico, Fotografía, Medios Informáticos, Organización Industrial y Legislación, Volumen.
CV: BOCYL-D-27012012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4956
Viernes, 27 de enero de 2012
Titular:
Presidente:	
Juan Manuel Hernández Marcos
Vocales:	
Victoria Deban Miguel
	
Ana María Díaz Blanco
	
Rafael Delgado Valdivielso
	
Juan Durantes Valverde
Suplente:
Presidente:	
José Luis González Ayala 
Vocales:	
Juan Carlos Delgado Fuente
	
Miriam Amelia Díaz Martínez
	
Blanca Elena Domínguez Martínez
	
José M.ª Estepa Martínez
COMISIÓN 3: Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria.
Especialidades: Tecnología, Organización y Mantenimiento de Vehículos, 
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica, Procesos y Productos en Madera y 
Mueble, Sistemas Electrónicos, Sistemas Electrotécnicos y Automáticos.
Titular:
Presidente:	
Jorge Cabezas Prieto
Vocales:	
Federico Díaz García
	
Pablo Flórez Getino
	
Pedro Díaz Domínguez
	
Zósimo del Dedo Hernández
Suplente:
Presidente:	
José Luis Gundín Sánchez
Vocales:	
Victorina Díez Gallego
	
Enrique García Huertos
	
Enrique Fernández García
	
Jorge Juan Diago Alonso 
CV: BOCYL-D-27012012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4957
Viernes, 27 de enero de 2012
COMISIÓN 4: Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional y Cuerpo 
de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Especialidades: Apoyo al Área Práctica, Cocina y Pastelería, Equipos Electrónicos, 
Estética, Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble, Instalación y Mantenimiento de 
Equipos Térmicos y de Fluidos, Instalaciones Electrotécnicas, Laboratorio, Mantenimiento 
de Vehículos, Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas, Oficina de Proyectos de 
Construcción, Operaciones y Equipos de Elaboración de Productos Alimentarios, 
Operaciones de Producción Agraria, Patronaje y Confección, Peluquería, Procedimientos 
de Diagnóstico Clínico y Productos Ortorprotésicos, Procedimientos Sanitarios y 
Asistenciales, Procesos Comerciales, Procesos de Gestión Administrativa, Producción 
en Artes Gráficas, Servicios a la Comunidad, Servicios de Restauración, Sistemas y 
Aplicaciones Informáticas, Soldadura, Técnicas y Procedimientos de Imagen y Sonido, 
Fotografía y Procesos de Reproducción, Moldes y Reproducciones, Talla en Piedra y 
Madera, Técnicas Textiles, Técnicas Vidrieras.
Titular:
Presidente:	
Luis del Pozo del Olmo
Vocales:	
César Díez Fernández
	
Luis Díez Bueno 
	
Ángel Baltasar Domínguez Fuente
	
Tomás Donoso Martínez
Suplente:
Presidente:	
Teresa Pérez Martín
Vocales:	
Carlos Escanciano González
	
Luis Vicente Díez Gatón
	
M. Victoria Escribano Arias 
	
Agustín Folgado Pérez
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en la Mesa 
Sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios, podrán participar en 
este proceso conforme establece la legislación vigente.
CV: BOCYL-D-27012012-2
