Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6831
Lunes, 30 de enero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de enero de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se designa Presidente y Secretario para el sorteo, referido 
al curso 2012/2013, al que alude el artículo 15.2 de la Orden EDU/184/2005, de 15 de 
febrero, por la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en los centros 
docentes que impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educación 
Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y 
León.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por el Decreto 8/2007, de 10 de 
febrero, regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León. En su artículo 17.2 prevé la realización de 
un sorteo público para resolver posibles empates en la puntuación total que obtengan los 
alumnos tras la aplicación del baremo establecido y los criterios de desempate expuestos 
en el citado artículo.
La Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, modificada por Orden EDU/66/2006 
de 23 de enero, Orden EDU/133//2007, de 1 de febrero, Orden EDU/2075/2008, de 27 
de noviembre, y Orden EDU/2380/2009, de 23 de diciembre, por la que se desarrolla 
el proceso de admisión del alumnado en los centros docentes que impartan, sostenidas 
con fondos públicos, enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria 
y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, determina en su artículo 15.2 que en 
caso de no ser suficiente para dirimir el empate, se celebrará un sorteo público con el 
fin de determinar la combinación de la primera y segunda letra del primer apellido y la 
primera y segunda letra del segundo apellido, a partir del cual se harán las ordenaciones 
alfabéticas en el proceso de admisión.
La Resolución de 30 de noviembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se concreta la gestión de los procesos de admisión y 
matriculación del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos que 
impartan enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, 
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León, para 
el curso 2012/2013, determina en su apartado decimoséptimo la fecha y el procedimiento 
para la realización del sorteo citado.
Por todo ello, en uso de las competencias atribuidas por el Decreto 38/2011, de 7 de 
julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación
CV: BOCYL-D-30012012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6832
Lunes, 30 de enero de 2012
RESUELVO
Designar como presidente de la mesa para realizar el sorteo, referido al curso 
2012/2013, al que alude el artículo 15.2 de la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, por 
la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en los centros docentes que 
impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, 
Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, a D. Rubén 
José Represa Nieto y como Secretaria a D.ª Nuria María Barreiro Aguado.
Valladolid, 18 de enero de 2012.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-30012012-12
