Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6827
Lunes, 30 de enero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de enero de 2012, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se modifica la Resolución de 30 de noviembre de 2011, del mismo 
órgano, por la que se concreta la gestión de los procesos de admisión y matriculación del 
alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos que impartan enseñanzas 
de segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria 
Obligatoria y Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2012/2013.
La Resolución de 30 de noviembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se concreta la gestión de los procesos de admisión y 
matriculación del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos que 
impartan enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, 
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León, para 
el curso 2012/2013, especifica el calendario de actuaciones a desarrollar en los procesos 
de reserva de plaza y libre elección de centro.
La incidencia del calendario escolar en la gestión interna de los procesos hace 
necesaria una reordenación del calendario de actuaciones del proceso de libre elección de 
centro, con el fin de garantizar su viabilidad, el adecuado intercambio de datos con otras 
administraciones y el respeto a los derechos de los distintos participantes en el mismo. 
Por todo ello, en uso de las competencias atribuidas por el Decreto 38/2011, de 7 
de julio por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, así 
como por la Orden EDU/807/2008, de 20 de mayo, por la que se desarrolla la estructura 
orgánica de los servicios centrales de la Consejería de Educación.
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Resolución de 30 de noviembre de 2011, de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, por la que se concreta la gestión de los procesos 
de admisión y matriculación del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos que impartan enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil, Educación 
Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la Comunidad de Castilla y 
León, para el curso 2012/2013.
La Resolución de 30 de noviembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se concreta la gestión de los procesos de admisión y 
matriculación del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos que 
impartan enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, 
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León, para 
el curso 2012/2013, queda modificada como sigue:
CV: BOCYL-D-30012012-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6828
Lunes, 30 de enero de 2012
Uno.– Los puntos 1, 2 y 5 del apartado duodécimo se modifica en los siguientes 
términos: 
«12.1. El plazo de presentación de solicitudes de admisión en los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos será del 21 de marzo al 2 de abril de 2012, ambos 
inclusive.
12.2. Entre los días 22 de marzo y 4 de abril de 2012 los centros receptores de 
solicitudes grabarán en la aplicación todos los datos correspondientes a las mismas y 
remitirán a la comisión de escolarización todos los ejemplares de las solicitudes que les 
corresponden y grabarán la agrupación en unidades familiares de aquellas solicitudes 
correspondientes a varios hermanos. En todo caso, se evitará la grabación múltiple de una 
misma solicitud y se informará a la comisión correspondiente de la existencia de aquéllas 
que efectivamente se hayan presentado duplicadas.
…………………………………………………………………………………………………
12.5. Aquellos centros que tengan un número de solicitudes inferior al número de 
plazas vacantes en determinadas enseñanzas y cursos, se lo comunicarán a la comisión 
de reserva de plazas y escolarización el día 10 de abril de 2012.»
Dos.– El punto 1 del apartado decimotercero se redacta de la siguiente forma:
«13.1. Las comisiones de escolarización, procederán a la selección de las posibles 
solicitudes susceptibles de adjudicación directa por transporte escolar y a la grabación de 
la correspondiente marca, a través de la aplicación Web de admisión el día 10 de abril de 
2012.»
Tres.– Se modifican los Anexos I y III quedando redactados como se indica a 
continuación: 
«ANEXO I
CALENDARIO DE ACTUACIONES DE CARÁCTER GENERAL EN EL PROCESO 
DE ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA EL CURSO 2012/2013
Hasta 30 diciembre de 2011
Constitución de las Comisiones de Escolarización 
y de las Comisiones de Reserva de plaza y 
escolarización.
Hasta el 3 de enero de 2012
Determinación, revisión y grabación de zonas de 
influencia y adscripción.
10 de enero de 2012
Remisión de la propuesta de Resolución a centros, 
Ayuntamientos, organizaciones sindicales…
Del 11 al 20 de enero de 2012
Alegaciones a la propuesta de Resolución.
18 de enero de 2012
Realización de sorteo público de las letras de los 
apellidos que dirimirán los posibles empates.
Hasta el 20 de enero de 2012
Envío por los consejos escolares de los centros de los 
criterios complementarios para su autorización por la 
Dirección Provincial de Educación.
CV: BOCYL-D-30012012-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6829
Lunes, 30 de enero de 2012
Hasta el 23 de enero de 2012 
Grabación de modificaciones producidas consecuencia 
de las alegaciones realizadas.
24 de enero de 2012
Aprobación de la Resolución de las zonas de influencia, 
adscripción y tipificación de los centros, si procede.
Remisión de la Resolución a la D.G. de Política 
Educativa Escolar
Publicación de la Resolución en tablón de anuncios y 
páginas Web de la Dirección Provincial.
Remisión a la D.G. de Política Educativa Escolar de 
los criterios complementarios autorizados.
PROCESO DE RESERVA DE PLAZA:
PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES DEL 1 AL 8 DE FEBRERO DE 2012, AMBOS 
INCLUSIVE
PROCESO DE LIBRE ELECCIÓN DE CENTRO:
PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES DEL 21 DE MARZO AL 2 DE ABRIL DE 2012, AMBOS 
INCLUSIVE
MATRICULACIÓN DE ALUMNOS
Del 14 al 25 de junio de 2012
Segundo ciclo de Educación Infantil y Educación 
Primaria.
Del 27 de junio al 9 de julio de 2012
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
Del 3 al 11 de septiembre de 2012
Plazo extraordinario para Educación Secundaria 
Obligatoria y Bachillerato.
ANEXO III 
CALENDARIO DE ACTUACIÓN EN EL PROCESO DE LIBRE ELECCIÓN DE CENTRO 
PARA EL CURSO 2012/2013
20 de marzo de 2012
Aprobación de la Resolución de los puestos escolares 
vacantes.
Remisión de la Resolución a la D.G. de Política 
Educativa Escolar.
Publicación de la Resolución en tablón de anuncios de 
Direcciones Provinciales de Educación, de centros y 
en las páginas Web de las DPs.
Del 21 de marzo al 2 de abril de 2012
Presentación de solicitudes.
Del 22 de marzo al 4 de abril de 2012
Grabación en la aplicación informática por los centros 
de las solicitudes recibidas.
10 de abril de 2012
Selección por las Comisiones de escolarización de las 
solicitudes susceptibles de adjudicación directa por 
transporte escolar y grabación de la correspondiente 
marca.
CV: BOCYL-D-30012012-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6830
Lunes, 30 de enero de 2012
Del 17 de abril al 4 de mayo de 2012
Revisión por las Comisiones de escolarización de las 
solicitudes duplicadas y las presentadas para varios 
hermanos en un mismo centro.
8 de mayo de 2012
Publicación de los listados provisionales de baremo en 
los tablones de anuncios de los centros.
Del 9 al 11 de mayo de 2012
Presentación 
de 
reclamaciones 
a 
los 
listados 
provisionales de baremo.
Hasta el 15 de mayo de 2012
Grabación de los centros de las modificaciones que 
correspondan a las reclamaciones estimadas.
1 de junio de 2012
Publicación de listados definitivos de adjudicación en 
los tablones de anuncios de los centros.
Del 4 al 11 junio de 2012
Las comisiones de reserva de plaza y escolarización 
procederán a la adjudicación de plazas vacantes 
para alumnos no admitidos, los que no solicitaron un 
número suficiente de centros, presentaron solicitudes 
duplicadas o fuera de plazo.»
Segundo.– Efectos.
La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de enero de 2012.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-30012012-11
