Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 7364
Miércoles, 1 de febrero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de enero de 2012, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se hace público el resultado del sorteo para dirimir los empates en el 
proceso de admisión del alumnado, para el curso 2012/2013, en centros docentes que 
impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de segundo ciclo de Educación 
Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y 
León.
Mediante el Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por el Decreto 8/2007, de 10 
de febrero, se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, y a través de la Orden EDU/184/2005, de 15 
de febrero, modificada por Orden EDU/66/2006 de 23 de enero, Orden EDU/133//2007, de 
1 de febrero, Orden EDU/2075/2008, de 27 de noviembre, y Orden EDU/2380/2009, de 23 
de diciembre, se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en los centros docentes 
que impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, 
Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 15.2 de la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, establece que se 
celebrará un sorteo público con el fin de determinar la combinación de la primera y segunda 
letra del primer apellido y la primera y segunda letra del segundo apellido, a partir del cual 
se harán las ordenaciones alfabéticas en el proceso de admisión para dirimir el empate, 
de no ser suficientes los criterios recogidos en el artículo 17.2 del Decreto 17/2005, de 10 
de febrero.
La Resolución de 30 de noviembre de 2011, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se concreta la gestión de los procesos de admisión y 
matriculación del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos que 
impartan enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, 
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León, para 
el curso 2012/2013, recoge la fecha, hora y lugar en que se realizará el sorteo referido, así 
como su procedimiento y mediante Resolución de 18 de enero de 2012, de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, por la que se designa presidente y secretario para el 
sorteo, referido al curso 2012/2013, al que alude el artículo 15.2 de la Orden EDU/184/2005, 
de 15 de febrero, por la que se desarrolla el citado proceso de admisión.
Teniendo en cuenta lo anterior, celebrado dicho sorteo a las 10:00 horas del día 
18 de enero de 2012, en la Sala de Juntas de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, y siguiendo el procedimiento previsto,
CV: BOCYL-D-01022012-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 7365
Miércoles, 1 de febrero de 2012
RESUELVO
Hacer público el resultado del sorteo para dirimir los empates en el proceso de 
admisión del alumnado, para el curso 2012/2013, en centros docentes que impartan, 
sostenidas con fondos públicos, enseñanzas del segundo ciclo de Educación Infantil, 
Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, siendo 
«G» la letra que determina la primera letra del primer apellido, «D» la letra que determina 
la segunda letra del primer apellido, «P» la letra que determina la primera letra del segundo 
apellido y «P» la letra que determina la segunda letra del segundo apellido.
Valladolid, 19 de enero de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez- Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-01022012-13
