Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 8981
Jueves, 9 de febrero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de enero de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueban las relaciones 
provisionales de acreditados y excluidos derivadas del proceso de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras establecido por la Resolución de 14 de 
noviembre de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de 
Educación.
Mediante la Resolución de 14 de noviembre de 2011, de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, se convocó, en el curso 2011/2012, 
la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado 
funcionario e interino de los Cuerpos de Maestros, Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional.
La base 5 de la mencionada Resolución recoge la existencia de una Comisión de 
Acreditación que examinará las solicitudes y comprobará la concurrencia de los requisitos 
exigidos, elevando posteriormente la oportuna propuesta de resolución a la Dirección 
General de Recursos Humanos.
Vista la propuesta de la Comisión de Acreditación y en cumplimiento del artículo 8 
del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Aprobar las relaciones provisionales de participantes acreditados y 
excluidos, con indicación de la causa de exclusión, derivadas de la Resolución de 14 de 
noviembre de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de 
Educación, por la que se convoca, en el curso 2011/2012, la acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario e interino de los Cuerpos de 
Maestros, Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, ordenando su exposición en los tablones de anuncios de la 
Direcciones Provinciales de Educación en la fecha de publicación de la presente Resolución 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible, se 
procederá a la exposición de los listados mencionados en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Asimismo, podrá obtenerse esta información 
a través del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Segundo.– Conceder un plazo de diez días naturales, contados a partir del día 
siguiente a la fecha de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial 
CV: BOCYL-D-09022012-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8982
Jueves, 9 de febrero de 2012
de Castilla y León», al objeto de que los interesados puedan presentar las oportunas 
alegaciones contra dichas relaciones provisionales o subsanar, en su caso, la titulación 
acreditativa del nivel de competencia lingüística, mediante escrito dirigido al Ilmo. Sr. 
Director General de Recursos Humanos.
Dichos escritos podrán presentarse en los registros de las Direcciones Provinciales 
de Educación o en cualquiera de las Oficinas a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
Procedimiento Administrativo Común.
Tercero.– De conformidad con lo indicado en la base 6.2 de la Resolución de 
convocatoria, una vez finalizado el plazo antes indicado y valorados los escritos presentados 
por la Comisión de Acreditación, la Dirección General de Recursos Humanos dictará la 
oportuna Resolución, en la que se aprobarán las relaciones definitivas de participantes 
acreditados y de aspirantes excluidos, entendiéndose con ella contestadas las alegaciones 
presentadas a la Resolución provisional.
Dicha Resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en la 
misma se anunciarán los lugares de exposición de los correspondientes listados.
Valladolid, 31 de enero de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos, 
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-09022012-20
