b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de diciembre de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
hace pública la composición de las Comisiones Dictaminadoras del
concurso de traslados convocado por Orden EDU/1440/2005, de 26
de octubre.
La base decimosexta de la Orden EDU/1440/2005, de 26 de octubre, por
la que se convoca concurso de traslados de carácter autonómico de funcio-
narios docentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Pro-
fesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficia-
les de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas,
Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, establece que
las Comisiones dictaminadoras encargadas de evaluar los méritos corres-
pondientes a los apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I.A) y 1.4.1, 1.4.2 ,
1.3 y 2.1 del Anexo I.B) estarán integradas por un Presidente designado por
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación
y cuatro vocales que serán designados por sorteo público entre funcionarios
de carrera en activo de los Cuerpos y especialidades correspondientes, que
el citado sorteo se celebrará en la fecha que se establezca por Resolución de
la Dirección General de Recursos Humanos, y que su resultado se hará
público en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Realizado el sorteo y publicado su resultado mediante Resolución de 14
de diciembre de 2005, esta Dirección General, en uso de las competencias
que le atribuye la base decimosexta de la Orden EDU/1440/2005, de 26 de
octubre,
RESUELVE:
Primero.– Designar las Comisiones Dictaminadoras cuya composi-
ción se expresa en el Anexo de la presente Resolución, encargadas de eva-
luar los méritos correspondientes a los apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del
Anexo I.A) y 1.4.1, 1.4.2 , 1.3 y 2.1 del Anexo I.B) de la mencionada
Orden EDU/1440/2005.
Segundo.– Los miembros de las Comisiones Dictaminadoras, en el
supuesto de que tengan que desplazarse de su residencia oficial, tendrán
derecho al percibo de dietas y gastos de locomoción, quedando autorizados
a utilizar cualquiera de los medios de transporte establecidos en el Decreto
252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones por razón del servicio
del personal de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
A los efectos previstos en el artículo 9 del citado Decreto, estas Comi-
siones deben considerarse incluidas en el Grupo II, de los establecidos en su
Anexo I. 
Por lo que respecta a las asistencias, habrá que estar a lo previsto en el
artículo 27.3 del citado Decreto.
Valladolid, 27 de diciembre de 2005.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO
COMISIÓN 1: Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria,
Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Cuerpo de
Catedráticos de Música y Artes Escénicas, Cuerpo de Profesores de
Música y Artes Escénicas y Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y
Diseño.
Especialidades: Filosofía, Griego, Latín, Lengua Castellana y Literatu-
ra, Geografía e Historia, Francés, Inglés, Portugués, Música, Psicología y
B.O.C. y L. - N.º 5
Lunes, 9 de enero 2006
469
ANEXO

Pedagogía, Apoyo al Área de Lengua o Ciencias Sociales, Intervención
Sociocomunitaria, Cultura Clásica, Aleman, Español para extranjeros, Fran-
cés, Inglés, Italiano, Clarinete, Fagot, Coro, Flauta Travesera, Guitarra, His-
toria de la Música, Piano, Violín, Lenguaje Musical.
Titular:
Presidente:
Mariano Herrero Vicente
Vocales:
Patricio Yugueros Cascallana
Ildefonso Yánez Collazos
M. Luisa Yuste Yusta
M. Eva Zapico García
Suplente:
Presidente:
Luis García Martín
Vocales:
Juan Carlos Zaballos Bautista
Maximiliano Antonio Yubero Sanz
Rosario Zueco Vidal
Alfredo Abril Hurtado
COMISIÓN 2: Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y
Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
Especialidades: Matemáticas, Física y Química, Biología y Geología,
Dibujo, Educación Física, Apoyo al Área de Ciencias o Tecnología, Econo-
mía, Administración de Empresas, Análisis y Química Industrial, Construc-
ciones Civiles y Edificación, Formación y Orientación Laboral, Informática,
Hostelería y Turismo, Organización y Gestión Comercial, Procesos en la
Industria Alimentaria, Procesos de Diagnostico Clínico y Productos Orto-
protésicos, Procesos Sanitarios, Procesos y Medios de Comunicación, Dibu-
jo Artístico y Color, Volumen.
Titular:
Presidente:
Luis Grajal Alonso
Vocales:
M. Rosario Zurdo Nava
Alfonso Zamuz Rodriguez
M. Antonia Zaballos Martín
Piedad Alonso Bravo
Suplente:
Presidente:
José de Andrés Fernández
Vocales:
M. del Pilar Abad de Castro
Cristina M.ª Zapater Unceta
María Alaiz León
Juan Antonio Alonso Velasco
COMISIÓN 3: Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
Especialidades: Tecnología, Organización y Mantenimiento de Vehícu-
los, Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica, Sistemas Electró-
nicos, Sistemas Electrotécnicos y Automáticos.
Titular:
Presidente:
Juan Carlos Robles González
Vocales:
Gregorio Zapatera Álvarez
Manuel Alcalde Santos
José María Aguado de Bustos
José Ignacio Yague Asensio
Suplente:
Presidente:
Tomás Cepedello Movilla
Vocales:
M. Belén Alba Arias
Luis Bonacho López
Lucas Álvarez Fernández
Antonio Almale Bordonaba
COMISIÓN 4: Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Pro-
fesional y Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Especialidades: Apoyo al Área Práctica, Equipos Electrónicos, Estética,
Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble, Instalaciones Electrotéc-
nicas, Laboratorio, Mantenimiento de Vehículos, Mecanizado y Manteni-
miento de Máquinas, Operaciones y Equipos de Elaboración de Productos
Alimentarios, Operaciones de Producción Agraria, Patronaje y confección,
Peluquería, Procedimientos de Diagnóstico Clínico y Productos Ortopro-
tésicos, Procedimientos Sanitarios y Asistenciales, Procesos Comercia-
les, Procesos de Gestión Administrativa, Servicios a la Comunidad, Ser-
vicios de Restauración, Sistemas y Aplicaciones Informáticas, Soldadura,
Fotografía y Procesos de Reproducción, Moldes y Reproducciones, Técni-
cas Cerámicas.
Titular:
Presidente:
José Álvarez Álvarez
Vocales:
Antonio Yague Asensio
Manuel Ángel Alonso Cortés
M. Pilar Yuste Maestro
M. Ángeles Abad Calvo
Suplente:
Presidente:
Rafael Tuñón de Felipe
Vocales:
Francisco Aguado Sanzo
Miguel Ángel Alonso Pascual
Carmen de Ávila Jiménez
Estilita Aláiz Gutiérrez
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final tercera del Real
Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, las organizaciones sindicales con pre-
sencia en la Mesa Sectorial Docente no universitaria, podrán participar en
los trabajos que realicen las Comisiones Dictaminadoras conforme estable-
ce la legislación vigente.
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 5 de diciembre de 2005, de la Universidad de Burgos,
por la que se hace pública la relación definitiva de aspirantes que han
superado las pruebas selectivas para el ingreso en la Escala de Técni-
cos de Sistemas y Tecnologías de la Información de la Universidad de
Burgos, por el procedimiento de promoción interna, convocadas con
fecha 16 de junio de 2005.
Finalizadas las fases de oposición y concurso previstas en la base 5 de la
Resolución de la Universidad de Burgos de fecha 16 de junio de 2005
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 27 de junio de 2005), por la que se
convocan pruebas selectivas para el ingreso en la Escala de Técnicos de Sis-
temas y Tecnologías de la Información de la Universidad de Burgos por el
procedimiento de promoción interna,
Este Rectorado, en virtud de las competencias que le están atribuidas en
el artículo 20 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universi-
dades, en relación con el artículo 2.2.e) de la misma norma, ha resuelto lo
siguiente:
Primero.– Hacer pública la relación definitiva de aspirantes que han
superado el proceso selectivo.
Segundo.– La relación completa se encuentra expuesta en los tablones
de anuncios del Rectorado de la Universidad (Hospital del Rey, s/n).
Tercero.– Los aspirantes deberán presentar la documentación a que se
refiere la base 9 de la convocatoria en el plazo de veinte días naturales con-
tados desde el día siguiente a la publicación en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León» de la presente Resolución.
Burgos, 5 de diciembre de 2005.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ MARÍA LEAL VILLALBA
470
Lunes, 9 de enero 2006
B.O.C. y L. - N.º 5
