526
Lunes, 9 de enero 2006
B.O.C. y L. - N.º 5
• Adjudicatarios e importes:
– EL SECRETARIO, S.L.– 5.600,00 euros.
– DESAN FLEX, S.L.– 133.474,78 euros.
Salamanca, 28 de diciembre de 2005.
El Director Gerente 
de la Gerencia Regional de Salud,
P.D. El Director-Gerente,
(D. 287/2001 Dispos. Adicional 5.ª 
«B.O.C. y L.» 17.12.2001 y R. 12.04.01 
«B.O.C. y L.» núm. 6 de 12.01.04)
Fdo.: LUIS E. VICENTE SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ÁVILA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Ávila, a D.ª Pilar Gómez Bueno de las medidas de protección, rela-
tivas al procedimiento n.º: 05/2002/004 (Resolución 22/11/05).
No pudiéndose proceder a la notificación a D.ª PILAR GÓMEZ
BUENO, encontrándose en la actualidad en paradero desconocido se proce-
de, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de noviem-
bre de RJAP y PAC, a notificar la medida del expediente referenciado,
mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una
somera indicación de su contenido, pudiendo personarse el interesado en la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Ávila (Sección de Protección a
la Infancia) sita en C/ Nalvillos n.º 1, para el conocimiento íntegro del cita-
do acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la Ley
Orgánica 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Ávila, 28 de diciembre de 2005.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: MARIO GALÁN SÁEZ
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE LEÓN
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
León, de la información remitida a D.ª M.ª Esperanza Cortés Cortés,
en relación al expediente de Protección a la Infancia n.º 24/05-046.
No habiendo podido practicarse la notificación a D.ª M.ª Esperanza Cor-
tés Cortés, al ser desconocido su actual domicilio, se procede de acuerdo con
el Art. 61 de la Ley 30/1992, de la L.R.J.P.A.C. a notificar la información del
expediente referenciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», pudiendo personarse la interesada en la Gerencia Territo-
rial de Servicios Sociales de León (Sección de Protección a la Infancia I) sita
en Plaza de Colón, 19 de León, para el conocimiento íntegro del citado acto,
sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de indicación se debe a que se protege el Dere-
cho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la Ley Orgá-
nica 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
León, 27 de diciembre de 2005.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
P.A. La Jefa de Área
de Acción Social
(Resolución de 14 de diciembre de 2005)
Fdo.: M.ª LOURDES FERNÁNDEZ-LLAMAZARES FRESNO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/3/2006, de 3 de enero, por la que se anuncia concurso
público para contratación de las Obras de Rehabilitación de Anti-
gua Escuela de Magisterio para Escuela de Arte, en Zamora.
Expte.: 216/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 216/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Obras de Rehabilitación de Antigua Escuela de Magisterio para
Escuela de Arte, en Zamora.
b) Plazo de ejecución: doce (12) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria y anticipada de expediente de gasto:
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 3.163.969,91 euros.
Cofinanciado con Fondos FEDER 
en un 65 %.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Prescrip-
ciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Servicio
de Contratación Administrativa de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgante, s/n.
de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en sába-
do o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupos «6 y 9» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación que
se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Administrativas
Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, pre-
sentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgante, s/n
47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licitador justi-

B.O.C. y L. - N.º 5
Lunes, 9 de enero 2006
527
fica el día y hora de imposición del envío y anuncia al órgano de con-
tratación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será admitida
la proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Junta),
a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 3 de enero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE SAN MORALES
(SALAMANCA)
ANUNCIO relativo a la aprobación inicial de la Modificación Puntual de
las Normas Subsidiarias Municipales con el n.º 7 de San Morales
(Salamanca).
D. JUAN ANTONIO CORTÉS PINTO, Alcalde-Presidente del Ayunta-
miento de San Morales (Salamanca):
HAGO SABER QUE: El Pleno del Ayuntamiento, en sesión celebrada
el día 19 de diciembre de 2005, adoptó acuerdo de aprobar inicialmente el
documento de Modificación Puntual de las Normas Subsidiarias Municipa-
les con el número siete de San Morales, promovida por esta Corporación
Local y redactada por el Arquitecto D. Arsenio Barbero Franco.
Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52 de la Ley 5/1999
de Urbanismo de Castilla y León y 154 del Decreto 22/2004 de 29 de enero
por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, se
adoptado acuerdo para la apertura de un plazo de información pública por
espacio de un mes, a contar desde el día siguiente a aquel en que aparezca
publicado el presente anuncio en los siguientes medios:
– «Boletín Oficial de la Provincia».
– «Boletín Oficial de Castilla y León».
– Tablón de anuncios del Ayuntamiento.
– Diario de circulación de la provincia.
La información pública se efectuará a través de la Oficinas Municipales
sitas en la Avda. de San Bartolomé 23 de San Morales. Durante el plazo de
exposición podrá consultarse el expediente en la Secretaría del Ayuntamiento
en horario de oficinas y podrán presentarse alegaciones que se consideren.
Se hace saber que el objeto de la propuesta es el siguiente:
• El objeto de la modificación es la reclasificación de 5.947 metros cua-
drados de suelo rústico común para pasar a suelo urbano de ensanche
por consolidación y existencia de servicios que se desarrollará a través
de instrumento de planeamiento de desarrollo, Estudio de Detalle, y
que en la documentación gráfica adjunta se grafía como U3(3).
Asimismo se hace saber que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 53 de la Ley 5/1999 LUCYL y artículo 152 del Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León, se suspende el otorgamiento de licencias
en el terreno afectado por el expediente para:
a) Construcciones e instalaciones de toda clase de nueva planta, implan-
tación de instalaciones de nueva planta, incluidas las antenas y otros
equipos de telecomunicaciones y las canalizaciones y tendidos de
distribución de energía.
b) Ampliaciones de construcciones e instalaciones.
c) Demolición de construcciones e instalaciones, salvo en caso de ruina
inminente.
d) Cambio de uso de construcciones e instalaciones en el terreno afec-
tado por la modificación que se propone y que es objeto del presente
expediente.
Esta suspensión se mantendrá hasta la entrada en vigor de la modifica-
ción objeto de acuerdo o como máximo durante el plazo de dos años, salvo
lo dispuesto en el artículo 156 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y
León (aprobado por Decreto 22/2004 de 29 de enero).
Lo que se hace público para conocimiento general.
San Morales, 21 de diciembre de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN A. CORTÉS PINTO
AYUNTAMIENTO DE CABEZÓN
(VALLADOLID)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Plan Parcial
Sector VI.
Por el Pleno del Ayuntamiento, en sesión ordinaria de 15 de diciembre
de 2005 se acordó la aprobación Inicial del documento consistente en Plan
Parcial del Sector VI de las Normas Subsidiarias de Planeamiento Munici-
pal de Cabezón, promovido por don ISMAEL ESTEVE MARTÍNEZ, que
actúa en nombre y representación de la entidad DUZAR, S.L.
De conformidad con lo dispuesto en la Ley 5/1999, de 8 de abril, de
Urbanismo de Castilla y León, modificada por la Ley 10/2002, de 10 de
julio, y la Ley 13/2003, de 23 de diciembre («B.O.E.» de 15 de enero de
2004), se somete a información pública por espacio de un mes, contado a
partir del día siguiente al de la última de las publicaciones, que se llevarán a
cabo en el «Boletín Oficial de la Provincia», «Boletín Oficial de Castilla y
León» y Diario de Mayor Circulación de la Provincia («Norte de Castilla»).
Durante dicho plazo la documentación técnica y el expediente administrati-
vo estarán expuestos en la Secretaría Municipal pudiéndose presentar, en su
caso, las alegaciones que se estimen oportunas.
El acuerdo de aprobación inicial conlleva la suspensión del otorga-
miento de licencias urbanísticas señaladas en los apartados a), b), c) y j)
del artículo 97.1 de la Ley antes citada, así como las de segregaciones,
divisiones y parcelaciones de terrenos en el área del Plan.
Cabezón 16 de diciembre de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: ANTONIO TORRES GONZÁLEZ
PARTICULARES
ANUNCIO relativo a la convocatoria de Asamblea General Extraordinaria
de Caja de Ávila.
El Consejo de Administración de la Caja de Ahorros y Monte de Pie-
dad de Ávila (CAJA DE AHORROS DE ÁVILA), conforme disponen los
artículos 20 y 21 de sus Estatutos, acordó convocar a los Señores Conse-
jeros Generales de la Entidad a la reunión de la Asamblea General
Extraordinaria, que tendrá lugar el martes, 24 de enero de 2006, en el
Salón de Actos del «Palacio Los Serrano», sito en la Plaza de Italia núm. 1,
Obra Social Propia de la Caja de Ahorros de Ávila, a las 11,30 horas de la
