condiciones climatológicas lo aconsejen. Se retirarán periódicamente
el material pulverulento acumulado en las zonas de tránsito de vehí-
culos, cuya velocidad de circulación por las mismas y las pistas de
acceso deberá limitarse a la más conveniente en cada momento para
reducir la dispersión de partículas.
i) Contaminación acústica: Se aplicarán las normas de revisión, con-
servación y mantenimiento de la maquinaria que permitan mantener
los niveles de inmisión sonora en el entorno próximo dentro de los
límites apropiados, limitándose las emisiones más ruidosas al horario
diurno.
j) Contaminación lumínica: Se utilizarán para el alumbrado exterior
luminarias de haz recortado, con la parte superior totalmente opaca,
tonalidades cromáticas apropiadas y bajo poder de deslumbramiento,
a fin de limitar la contaminación lumínica del entorno.
k) Integración paisajística: Los acabados exteriores de los edificios e
instalaciones auxiliares presentarán tonalidades cromáticas acordes
con las características del entorno y las tradiciones locales, preferen-
temente rojizas para las cubiertas y ocres o terrosas para los para-
mentos, dando preferencia a los acabados mates sobre los brillantes
o metalizados y al cumplimiento de la normativa urbanística. Debe-
rán cuidarse los materiales a emplear en la construcción, que serán
los tradicionales que se usan en la zona, prohibiéndose expresamen-
te el acabado de bloques sin tratamiento final de los paramentos, los
tejados de uralita o similares, etc.
l) Líneas eléctricas: Según se establece en la documentación presenta-
da, todas las líneas serán enterradas.
m)Proyecto de urbanización: Las medidas protectoras y correctoras del
estudio de impacto ambiental y las de la presente declaración serán
incorporadas al plan de urbanización. En concreto el tratamiento
vegetal: proyecto de conservación de la vegetación existente, conser-
vación de muros de piedra y la pantalla vegetal propuesta, se refleja-
rá en un documento aparte. Un ejemplar de dicho documento técni-
co, deberá incorporarse al expediente de evaluación de impacto
ambiental, presentándose en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Segovia, previo al inicio de las obras.
3.– Si durante el transcurso de la ejecución del proyecto apareciesen res-
tos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las obras en
la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento del
Servicio Territorial de Cultura de Segovia, que dictará las normas de actua-
ción que procedan.
4.– El promotor deberá presentar en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Segovia anualmente, desde la fecha de la Declaración, un
informe sobre el desarrollo del Programa de Vigilancia Ambiental y sobre el
grado de eficacia y cumplimiento de las medidas protectoras y correctoras
establecidas en la Declaración y en el Estudio de Impacto Ambiental.
5.– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en la
Declaración de Impacto Ambiental corresponde a los órganos competentes
por razón de la materia facultados para la autorización del proyecto, sin per-
juicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio
Ambiente, como órgano ambiental, que podrá recabar información de aqué-
llos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden
a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 20 de diciembre de 2005,
de la Presidenta del Consejo de Administración de la Gerencia de Ser-
vicios Sociales de Castilla y León, por la que se convocan plazas para
el Programa de Termalismo para Personas Mayores en Castilla y
León 2006.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación, de la Reso-
lución de 20 de diciembre de 2005, de la Presidenta del Consejo de Admi-
nistración de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, por la
que se convocan plazas para el Programa de Termalismo para Personas
Mayores en Castilla y León 2006, publicada en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» n.º 246, de 23 de diciembre de 2005, se procede a efectuar las
oportunas correcciones:
– En la página 22026, segunda columna, donde dice:
«Provincia
Primavera
Otoño
Ávila
108
99
Burgos
157
43»
Debe decir:
«Provincia
Primavera
Otoño
Ávila
108
99
Burgos
157
143»
– En la página 22026, segunda columna, párrafo 6, línea 29, donde dice:
«Primavera: desde el día siguiente a la publicación de esta Resolución
en el “Boletín Oficial de Castilla y León”, hasta el 20 de enero de 2006,
ambos inclusive»
Debe decir:
«Primavera: desde el día siguiente a la publicación de esta Resolución
en el “Boletín Oficial de Castilla y León”, hasta el 30 de enero de 2006,
ambos inclusive».
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1820/2005, de 30 de diciembre, por la que se convocan los
XII concursos de Pintura y Prosa y el VI de Fotografía «Día de Casti-
lla y León», dirigidos al alumnado de centros de enseñanzas escolares
de régimen general de la Comunidad de Castilla y León.
La Consejería de Educación convoca cada año los concursos de Prosa,
Pintura y Fotografía «Día de Castilla y León», con el objetivo de estimular
la creatividad de los alumnos en torno a elementos de nuestro patrimonio
histórico, natural, etnográfico o cultural, así como para desarrollar la con-
ciencia autonómica en los alumnos de centros docentes de la Comunidad de
Castilla y León. 
Mediante Orden EDU/1763/2005, («Boletín Oficial de Castilla y León»
de 30 de diciembre), se han aprobado las bases reguladoras de estos pre-
mios, de acuerdo con lo previsto en los artículos 8 y 17 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De conformidad con lo esta-
blecido en su artículo 4.1, se realiza ahora la convocatoria de los premios, de
los que ya se celebra la XII edición en el caso de los concursos de pintura y
prosa, y la VI edición del de fotografía.
Por lo expuesto, de conformidad con lo establecido en las bases regula-
dores de estos concursos y demás normativa aplicable,
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
El objeto de la presente Orden es convocar los XII concursos de Pintura
y Prosa y el VI de Fotografía «Día de Castilla y León» en el que podrán par-
ticipar, de forma individual, los alumnos matriculados en centros de ense-
ñanzas escolares de régimen general de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Concurso de Pintura.
2.1. En el XII Concurso de Pintura podrán participar alumnos en las
categorías siguientes:
– Primera categoría: Alumnos de Educación Infantil.
– Segunda categoría: Alumnos de primer ciclo de Educación Primaria.
– Tercera categoría: Alumnos de segundo y tercer ciclo de Educación
Primaria.
– Cuarta categoría: Alumnos de primer y segundo curso de Educación
Secundaria Obligatoria.
– Quinta categoría: Alumnos de tercer y cuarto curso de Educación
Secundaria Obligatoria.
B.O.C. y L. - N.º 7
Miércoles, 11 de enero 2006
725

726
Miércoles, 11 de enero 2006
B.O.C. y L. - N.º 7
– Sexta categoría: Alumnos de centros de Educación Especial.
– Séptima categoría: Alumnos de Bachillerato.
2.2. Los trabajos serán inéditos y la técnica a utilizar será de libre elec-
ción por parte del autor y se presentará en un único formato DIN A3 (apro-
ximadamente 30x40 centímetros), con soporte tipo cartulina.
2.3. Para cada una de las categorías se establecen los siguientes premios:
– Primera categoría: material escolar.
– Segunda categoría: reproductor DVD con pantalla.
– Tercera categoría: reproductor DVD con pantalla.
– Cuarta categoría: máquina fotográfica digital.
– Quinta categoría: máquina fotográfica digital.
– Sexta categoría: material escolar.
– Séptima categoría: ordenador portátil.
Tercero.– Concurso de Prosa.
3.1. En el XII Concurso de Prosa podrán participar alumnos en las cate-
gorías siguientes:
– Primera categoría: alumnos de 2.º y 3.º ciclo de Educación Primaria.
– Segunda categoría: alumnos de primer y segundo curso de Educación
Secundaria Obligatoria.
– Tercera categoría: alumnos de tercer y cuarto curso de Educación
Secundaria Obligatoria.
– Cuarta categoría: alumnos de Bachillerato. 
3.2. Los trabajos se presentarán en tamaño DIN A4 y el estilo a utilizar
será de libre elección por parte del autor. Si la presentación se hiciera a orde-
nador o máquina se realizará con letra tamaño 12 puntos y a doble espacio.
En ningún caso los trabajos excederán de 10 folios escritos por una sola cara.
3.3. Para cada una de las categorías se establecen los siguientes premios:
– Primera categoría: reproductor DVD con pantalla.
– Segunda categoría: máquina fotográfica digital.
– Tercera categoría: maquina fotográfica digital.
– Cuarta categoría: ordenador portátil.
Cuarto.– Concurso de Fotografía.
4.1. En el VI Concurso de Fotografía podrán participar alumnos en las
categorías siguientes:
– Primera categoría: alumnos de primer y segundo curso de Educación
Secundaria Obligatoria.
– Segunda categoría: alumnos de tercer y cuarto curso de Educación
Secundaria Obligatoria.
– Tercera categoría: alumnos de Bachillerato.
4.2. Las fotografías serán inéditas, se presentarán en blanco y negro o en
color, con formato mínimo de 18 x 24 y máximo de 30 x 40. No se admiti-
rán trabajos retocados electrónicamente.
4.3. Para cada una de las categorías se establecen los siguientes premios:
– Primera categoría: maquina fotográfica digital.
– Segunda categoría: maquina fotográfica digital.
– Tercera categoría: ordenador portátil.
Quinto.– Reconocimiento al profesorado. 
Como reconocimiento del trabajo desarrollado, a los profesores que
hayan coordinado la elaboración de los trabajos premiados en las diferentes
modalidades, se les hará entrega de un reproductor MP3 con función de
disco duro.
Sexto.– Dotación presupuestaria.
6.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a sufragar los gas-
tos derivados de la presente convocatoria será de DOCE MIL EUROS
(12.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.07.321A02.22609.0
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2006.
6.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de ella en el ejercicio correspondiente.
Séptimo.– Presentación de los trabajos.
Cada trabajo, que llevará inscrito el título en el reverso, se presentará en
un sobre cerrado en el que figurarán los siguientes datos:
a) En el exterior: título del trabajo presentado, concurso y categoría a la
que pertenece. Los alumnos con necesidades educativas especiales
harán constar esta circunstancia.
b) En el interior: nombre y apellidos del autor, edad, domicilio, teléfo-
no y el curso en el que está escolarizado. Nombre del centro educati-
vo, dirección y teléfono.
Octavo.– Selección previa.
La dirección del centro docente donde se encuentra matriculado el alum-
no participante realizará una selección previa de los trabajos presentados.
Cada centro podrá presentar a concurso un máximo de 10 trabajos por cada
concurso y categoría.
Noveno.– Lugar y plazo de presentación.
9.1. Los trabajos preseleccionados por los centros se dirigirán al Excmo.
Sr. Consejero de Educación, y se presentarán, con arreglo al modelo que
figura en el Anexo de la presente Orden, en el registro de la Consejería de
Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante s/n
47071 Valladolid), o por cualquiera de los demás medios establecidos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
9.2. El plazo de presentación de los trabajos será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Jurado.
Para cada uno de los concursos se designará un jurado que estará inte-
grado por el Director General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa, que lo presidirá, por tres técnicos especialistas en las diferentes mate-
rias y un secretario que será un funcionario de la Consejería de Educación,
nombrado por el presidente.
Undécimo.– Criterios de valoración.
11.1. Los jurados realizarán la selección de los trabajos, teniendo en
cuenta la originalidad e interés de la obra, la calidad técnica y artística, así
como la creatividad e imaginación demostradas en la temática del concurso.
11.2. El jurado tendrá en cuenta las características de los alumnos con
necesidades educativas especiales, considerando el mérito artístico y cul-
tural de este alumnado de acuerdo con sus posibilidades de desarrollo
potencial.
11.3. Si el jurado considerase que los trabajos presentados, en cualquie-
ra de los concursos y categorías, no reúnen la calidad suficiente, podrá pro-
poner que queden desiertos.
Duodécimo.– Resolución del concurso.
12.1. Los concursos serán resueltos por el Consejero de Educación, a
propuesta del jurado, quien adoptará su decisión por mayoría de los votos
emitidos. 
12.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
12.3. La entrega de los premios se efectuará en la fecha y lugar que se
señale al efecto.
Decimotercero.– Publicación de los trabajos y devolución.
13.1. Los trabajos premiados quedarán en poder de la Consejería de
Educación quien se reserva el derecho a su publicación.
13.2. Los trabajos no premiados quedarán a disposición de sus autores
en la Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa,
por un plazo máximo de un mes, contado a partir de la fecha de la publica-
ción de la resolución de la convocatoria. Transcurrido el citado plazo no pro-
cederá su devolución.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso previo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-adminis-
trativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de diciembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 7
Miércoles, 11 de enero 2006
727
ANEXO 
 
XII CONCURSO DE PROSA Y PINTURA 
 
VI CONCURSO DE FOTOGRAFÍA 
 
“DÍA DE CASTILLA Y LEÓN” 
 
 
D. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .. . .  . . . . . . . .  
 
Director del centro . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .  . . . . . . . . . . .  Localidad . . . . . . .. . . . . . . .  
 
Provincia . . . . . . . . . .. . . . . . .  Dirección . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
Tfno.: . . . . .. . . . . . . . .  
 
 
 
 
Remite los trabajos realizados por los alumnos de este centro con el fin de participar 
en el concurso “Día de Castilla y León”. 
 
 
 
 
 
MODALIDAD 
 
 
CATEGORÍA 
 
NÚM. DE TRABAJOS 
PRESENTADOS 
 
PINTURA 
 
 
 
 
PROSA 
 
 
 
 
FOTOGRAFÍA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
