B.O.C. y L. - N.º 8
Jueves, 12 de enero 2006
781
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de
esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capacidad de
almacenamiento de purines, o el cambio de ubicación de las fosas y de los
silos de pienso, con el fin de realizar su manejo sin acceso de los vehículos
al recinto vallado.
7.– Protección del patrimonio. Si en el transcurso de las obras aparecie-
sen restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conoci-
miento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que dic-
tará las normas de actuación que procedan.
8.– Informes periódicos. Deberá presentarse anualmente, desde la fecha
de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa de Vigi-
lancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de las medi-
das protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambiental, al
Servicio Territorial Medio Ambiente.
9.– Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes por razón de la materia, facultados para el
otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta inspec-
ción que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano
ambiental, que podrá recabar información de aquellos al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimien-
to del condicionado ambiental.
Valladolid, 30 de diciembre de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación de
secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 66 de la Ley Orgánica 10/2002 de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación, establece la posibilidad de que los centros docentes, de
acuerdo con el procedimiento que establezcan las Administraciones educa-
tivas, puedan ofrecer proyectos educativos que refuercen y amplíen deter-
minados aspectos del currículo, con especial mención al ámbito lingüístico.
Los procesos de globalización y la plena integración en el marco de la
Unión Europea demandan una competencia lingüística plurilingüe como un
componente básico de la formación de los ciudadanos. Además, el aprendi-
zaje de otras lenguas aporta un valor añadido a los sistemas educativos,
fomentando el desarrollo de diferentes capacidades e integrando valores
como el respeto y la tolerancia. Por otra parte la educación bilingüe se mani-
fiesta como un movimiento emergente en la Unión Europea que, en el marco
de la cooperación internacional, trabaja en favor del plurilingüismo y la inte-
gración cultural.
Consciente de esta realidad, la Junta de Castilla y León ha generalizado
la impartición de la lengua extranjera «Inglés», desde los tres años, en todos
los centros públicos y ha promovido la participación en programas de bilin-
güismo español-inglés y español-francés y la impartición de una segunda
lengua extranjera (francés y alemán) en centros públicos de Educación Pri-
maria de la Comunidad.
Vistos los resultados de estas experiencias, la Consejería de Educación
considera necesario establecer un marco normativo que propicie el desarro-
llo de proyectos bilingües en centros de enseñanzas escolares sostenidos con
fondos públicos. Así, en la presente Orden se establecen los requisitos que
han de reunir los centros con el fin de garantizar la calidad de estas ense-
ñanzas y su adecuación a la normativa vigente. 
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación. 
1.– Por la presente Orden se regula el procedimiento y se establecen los
requisitos para la creación de secciones bilingües en los centros docentes
sostenidos con fondos públicos que impartan Educación Primaria y/o
Secundaria Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León.
2.– A los efectos de la presente Orden, tendrán la consideración de sec-
ciones bilingües aquellos centros que una vez autorizados, utilicen un idio-
ma extranjero para la enseñanza de contenidos de determinadas áreas o
materias no lingüísticas.
Artículo 2.– Estructura y organización de la sección bilingüe.
1.– El programa bilingüe formará parte de la oferta educativa del centro,
debiendo iniciarse en el primer curso del nivel educativo correspondiente.
El idioma de la sección es obligatorio para los alumnos pertenecientes a la
misma.
2.– Podrán impartirse en el idioma específico de la sección bilingüe con-
tenidos correspondientes a un mínimo de dos disciplinas no lingüísticas y un
máximo de tres. El total de las horas impartidas en el idioma específico no
podrá suponer más de un 50% del horario total de los alumnos.
3.– La enseñanza bilingüe podrá impartirse en inglés, francés, alemán,
italiano o portugués. No se autorizarán secciones bilingües de más de un
idioma en un mismo centro.
4.– Con el fin de incrementar las horas destinadas a la enseñanza del
idioma específico de la sección, los centros podrán modificar su horario
semanal, ampliándolo hasta las 27 horas semanales en el caso de centros que
impartan Educación Primaria, o hasta las 32 horas semanales, en el caso de
centros que impartan Educación Secundaria Obligatoria.
5.– La evaluación del alumnado se realizará de acuerdo a lo establecido
en la normativa vigente. En los documentos de evaluación se hará constar
que el alumno ha cursado sus estudios en una sección bilingüe y el idioma
de la misma.
6.– Los centros desarrollarán el proyecto bilingüe de forma progresiva,
desde primer curso de Educación Primaria y/o de Educación Secundaria
Obligatoria.
7.– La ratio de los grupos de alumnos que formen parte de la sección
bilingüe será la establecida con carácter general para el nivel educativo de
que se trate. 
Artículo 3.– Número de secciones.
1.– Anualmente, y de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias,
la Consejería de Educación establecerá el número máximo de secciones
bilingües a autorizar en centros públicos de la Comunidad. La autorización
se concederá a aquellos centros que reúnan mejor valoración conforme a lo
establecido en los artículos siguientes.
2.– En ningún caso se podrá autorizar la implantación de una sección
bilingüe en aquellos centros que obtengan una puntuación inferior a 60 puntos
en la aplicación del baremo establecido en el Anexo VI.
Artículo 4.– Solicitudes y documentación.
1.– Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Edu-
cación y se presentarán en las Direcciones Provinciales de Educación en
cuyo ámbito territorial de gestión se encuentren situados los respectivos centros,
o bien por cualquiera de los demás medios establecidos en el artículo 38.4
de la Ley de 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
2.– Los centros deberán acompañar a la solicitud la siguiente documen-
tación por duplicado:
• Proyecto educativo bilingüe que se ajustará a lo previsto en el Anexo II.
• Ficha de datos del profesorado conforme el Anexo III. Se presentará
una ficha por cada uno de los profesores implicados en el proyecto.
• En el caso de centros públicos, acta de aceptación del proyecto por el
claustro de profesores de acuerdo con el modelo que figura como
Anexo IV. En el caso de institutos de educación secundaria se reque-
rirá la aprobación por los departamentos implicados, como requisito
previo a la aprobación por parte del claustro.
• En el caso de centros públicos, acta de aceptación del proyecto por el
Consejo Escolar de acuerdo con el modelo que figura como Anexo V.

782
Jueves, 12 de enero 2006
B.O.C. y L. - N.º 8
Artículo 5.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
1.– Los centros interesados deberán presentar sus solicitudes antes del
30 de noviembre anterior al inicio del curso en el que iniciarían, de ser auto-
rizados, su proyecto bilingüe.
2.– Las Direcciones Provinciales de Educación verificarán que los cen-
tros aportan la documentación exigida en el artículo anterior. Si las solicitu-
des no reunieran los requisitos establecidos, se requerirá al interesado para
que en el plazo de 10 días subsane la falta o acompañe los documentos pre-
ceptivos, con indicación de que si así no lo hiciese, se tendrá por desistido
de su petición, previa resolución.
Artículo 6.– Comisión Provincial de Valoración.
1.– En cada Dirección Provincial de Educación se creará una Comisión
Provincial de Valoración, con el fin de analizar y valorar las solicitudes pre-
sentadas. Estará presidida por el titular de la Dirección Provincial o persona
en quien delegue y constituida además por los siguientes miembros:
a) Un representante del Área de Programas Educativos, a propuesta del
jefe del Área.
b) Un inspector de educación a propuesta del jefe del Área de Inspec-
ción Educativa.
c) El director de un centro público y el titular de un centro privado con-
certado que cuenten con una sección bilingüe en funcionamiento.
2.– La Comisión Provincial valorará cada uno de las solicitudes presen-
tadas de acuerdo con lo establecido en el artículo siguiente y redactará un
informe individualizado para cada uno de los centros. La valoración y el
informe se remitirán a la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa antes del 15 de enero.
Artículo 7.– Criterios de valoración.
1.– Para la valoración de las solicitudes presentadas se tendrán en cuen-
ta los siguientes criterios, de acuerdo con el baremo del Anexo VI:
a) Grado de implicación del centro.
b) Grado de implicación del profesorado especialista o habilitado en el
idioma de la sección solicitada.
c) Grado de implicación del profesorado de las áreas no lingüísticas y
nivel de competencia lingüística en el idioma de la sección solicitada.
d) Número de líneas en las que se implanta la sección bilingüe y núme-
ro de alumnos participantes.
e) Coordinación entre centros que impartan la Educación Primaria y la
Educación Secundaria Obligatoria, de manera que se facilite la con-
tinuidad del alumnado en la enseñanza bilingüe.
f) Propuesta de desarrollo del currículo, con especial atención a los
objetivos, secuenciación de contenidos, metodología y criterios de
evaluación.
g) Propuesta de atención al alumnado con necesidades educativas espe-
ciales.
h) Viabilidad del proyecto.
2.– Además, la Comisión Provincial tendrá en cuenta en la valoración de
las solicitudes la distribución geográfica de los centros, de forma que se
garantice una oferta educativa equilibrada en la zona, en relación con el
número de alumnos escolarizados en la misma.
Artículo 8.– Resolución de la convocatoria.
1.– En la Consejería de Educación se constituirá una comisión de selec-
ción a la que corresponderá, teniendo en cuenta los informes realizados por
las Comisiones de Valoración de las Direcciones Provinciales de Educación,
elaborar la propuesta de resolución en la que incluirá los centros que han de
ser autorizados como secciones bilingües. 
2.– Esta Comisión de Selección estará presidida por el Director General
de Planificación y Ordenación Educativa, e integrada además por el Jefe de
Servicio de Educación Infantil y Primaria y el Jefe de Servicio de Educación
Secundaria y Enseñanzas de Régimen Especial.
3.– Corresponderá al Consejero de Educación, a propuesta de la Comi-
sión de Selección, la autorización de creación de secciones bilingües.
4.– La resolución del procedimiento se publicará en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» con antelación al inicio del proceso de admisión del
alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos, con el fin de
facilitar a las familias la elección de centro educativo.
5.– Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición o directamente recurso con-
tencioso-administrativo.
Artículo 9.– Compromisos de los centros bilingües.
La autorización de una sección bilingüe en un centro supondrá la asun-
ción de las siguientes obligaciones:
a) Implantar la sección bilingüe en los términos en que haya sido auto-
rizado el proyecto.
b) Realizar y facilitar el seguimiento y evaluación del proyecto.
c) Participar en las propuestas de formación que se les oferten.
Artículo 10.– Admisión de alumnos.
1.– El acceso de los alumnos a estas secciones lingüísticas se regirá por
la normativa general sobre admisión del alumnado en centros docentes sos-
tenidos con fondos públicos establecida en el Decreto 17/2005, de 10 de
febrero, y en la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, por la que se
desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros que impartan,
sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educación Infantil, Educa-
ción Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la
Comunidad de Castilla y León. Los padres o los tutores de los alumnos que
deseen incorporarse a una sección bilingüe deberán manifestarlo expresa-
mente en el momento de realizar solicitud de reserva de plaza o de admisión
en el proceso de libre elección de centro.
2.– Cuando, en cumplimiento de la normativa vigente en materia de
admisión del alumnado, se produzca el acceso de alumnos a cursos distinto
del primero de nivel, el centro adoptará las medidas necesarias para facilitar
su integración en la sección lingüística. En los niveles de escolarización obli-
gatoria no podrá condicionarse la admisión del alumnado a la realización de
pruebas.
Artículo 11.– Profesorado.
1.– El profesorado de las áreas no lingüísticas autorizadas para su impar-
tición en el idioma de la sección bilingüe deberá tener un adecuado conoci-
miento de ese idioma. 
2.– Se entenderá a estos efectos que tienen un suficiente conocimiento
del idioma los profesores que posean las titulaciones establecidas en el
Anexo VII, o, en su defecto, que acrediten, mediante la cumplimentación de
las escalas del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas en el
apartado correspondiente del Anexo III, que reúnen las competencias de
comprensión, habla y escritura propias del nivel B1, para Educación Primaria,
o B2 para Educación Secundaria, conforme el Anexo VIII.  
3.– Una vez que el centro sea autorizado como sección bilingüe, el pro-
fesorado que acredite su nivel de competencia lingüística mediante la cum-
plimentación de las escalas del Marco Común Europeo de Referencia para
las Lenguas podrá ser citado para la realización de una prueba práctica oral,
que consistirá en una entrevista en el idioma específico de la sección. 
En su caso, las entrevistas se realizarían por profesorado de las Escuelas
Oficiales de Idiomas y el entrevistado será calificado como «apto» o «no
apto». La calificación como «no apto» de profesorado de un centro dará
lugar a la revisión de su autorización.
4.– El profesorado de áreas no lingüísticas tendrá como funciones espe-
cíficas en el marco del proyecto bilingüe:
a) Elaborar las programaciones y las memorias de cada curso escolar.
b) Elaborar materiales curriculares específicos.
c) Participar en proyectos relacionados con la sección bilingüe.
d) Todas aquellas otras que resulten necesarias para el adecuado
desarrollo del programa.
Artículo 12.– Seguimiento y evaluación. 
1.– Los equipos directivos de los centros autorizados como sección
bilingüe incluirán en la memoria anual de fin de curso una evaluación de la
experiencia bilingüe, en la que analizarán, tomado como referente el pro-
yecto autorizado, los siguientes aspectos:
– Alumnado y profesorado participante.
– Grado de consecución de los objetivos y contenidos programados,
– Recursos metodológicos y materiales utilizados,
– Criterios de evaluación establecidos,
– Aspectos organizativos (horario semanal y número de sesiones, agru-
pamientos de alumnos, desarrollo de las medidas de coordinación
docente, etc.). 

B.O.C. y L. - N.º 8
Jueves, 12 de enero 2006
783
– Atención al alumnado con necesidades educativas especiales.
– Conclusiones: Síntesis valorativa y propuestas de modificación y
mejora. Toda propuesta de modificación del mismo deberá notifi-
carse con antelación a la Dirección Provincial de Educación
correspondiente.
2.– La Inspección Educativa provincial, a la vista de la información
aportada en la memoria anual de los centros, y de aquella otra que conside-
re oportuno recabar, elevará un informe-resumen, al Director Provincial de
Educación, con singular incidencia en los aspectos positivos de la misma y
de aquellos otros susceptibles de mejora.
3.– El Director Provincial de Educación remitirá a la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa los Informes anteriormente citados
antes del 31 de julio de cada año.
Artículo 13.– Revocación de la autorización.
La Consejería de Educación podrá revocar la autorización concedida a
los centros en los siguientes supuestos:
a) A instancia del centro educativo. En el caso de centros públicos, a la
petición del director del centro educativo, se acompañará informe del
Claustro de Profesores, Consejo Escolar y de la Inspección Educativa.
b) A instancia de la Administración educativa en el caso de que el resul-
tado de la evaluación correspondiente ponga de manifiesto que no se
cumplen los objetivos propuestos o desaparezcan los supuestos de
hecho que motivaron la autorización, previa audiencia del centro e
informe de la Inspección Educativa.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Centros Adscritos al Convenio M.E.C.D./ British Council.
Las secciones lingüísticas creadas en centros públicos de Castilla y León
por la Orden Ministerial de 10 de junio de 1998, la Orden EDU/884/2004,
de 8 de junio por la que se crean secciones lingüísticas en institutos de edu-
cación secundaria de la Comunidad de Castilla y León y la Orden
EDU/1141/2005, de 2 de septiembre por la que se crean secciones lingüís-
ticas de lengua inglesa en colegios públicos de Educación Infantil y Prima-
ria de la Comunidad de Castilla y León, se regirán por  sus disposiciones
específicas.
Segunda.– Secciones bilingües en centros públicos para el curso 2006-2007. 
1.– El número de secciones bilingües que podrán ser autorizadas en cen-
tros públicos para su puesta en funcionamiento el curso 2006-2007 será de
un máximo de 22 centros.
2.– En el número anterior no se incluirán los colegios públicos que
actualmente participan en el «Proyecto de clases bilingües Español- Fran-
cés» en Educación Primaria. Estos centros deberán realizar su proyecto de
sección bilingüe antes del mes de septiembre de 2007, para poder continuar
desarrollando su proyecto de bilingüismo. Una vez autorizados, tendrán la
consideración de secciones bilingües a todos los efectos.
Tercera.– Calendario para el curso 2006/2007.
1.– Excepto para los señalados en párrafo segundo de la disposición
anterior, las solicitudes para la autorización de las secciones bilingües para
el curso 2006-07, tanto para centros públicos como privados concertados,
podrán presentarse en los 30 días naturales siguientes a la publicación de la
presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
2.– Las Comisiones Provinciales de Valoración remitirán los documen-
tos a que se refiere el artículo 6.2 a la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa con anterioridad al 6 de marzo de 2006.
Cuarta.– Recursos. 
Los centros autorizados, en función de sus características, recibirán de
la Administración educativa los recursos necesarios para el desarrollo de su
proyecto de sección bilingüe.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Comisiones Provinciales de Valoración. En tanto no se autoricen sec-
ciones bilingües en centros concertados, el titular de este tipo de centros en
las Comisiones Provinciales de Valoración previstas en el artículo 6 será sus-
tituido por un representante de la organización de titulares de centros priva-
dos más representativa de la provincia.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta a los Directores Generales de Planificación y Ordenación
Educativa, de Formación Profesional e Innovación Educativa, de Infraes-
tructuras y Equipamiento y de Recursos Humanos para dictar cuantas dis-
posiciones sean necesarias para la ejecución y desarrollo de lo establecido
en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de enero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
