B.O.C. y L. - N.º 9
Viernes, 13 de enero 2006
861
NOTIFICACIÓN de la Resolución de Desistir incoada a D.ª Carmen
Otero Rodríguez como titular de la pensión de Jubilación no con-
tributiva, con domicilio en C/ Granada n.º 23, Dcha., 2.º B 47012
Valladolid y concesión de plazo de comparecencia para conoci-
miento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y cons-
tancia de tal conocimiento. Expte.: 47/0006809-J/2005.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, la
Resolución de Desistir efectos de tramitar la pensión de Jubilación dicta-
da por la Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 10 de
noviembre de 2005, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, en aplicación dada por la Ley 4/1999, a practicar dicha notifica-
ción por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de
su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien,
considerando que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61
de la citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto,
advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección de Pres-
taciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid,
sita en C/ Dos de Mayo, 14-16 C.P. 47004 en Valladolid en el plazo de 10
días siguientes a la última fecha de publicación del presente anuncio, para
conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de
tal conocimiento.
• Expediente: 47/0006809-J/2005 incoado por la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesada: D.ª CARMEN OTERO RODRÍGUEZ DNI 35.807.334-Z
como titular de la pensión no contributiva de Jubilación, con domicilio
en C/ Granada n.º 23, Drcha., 2.º-B 47012 Valladolid.
• Acto a notificar Desistir: De la pensión de Jubilación no contributiva
dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral, ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
Resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 20 de diciembre de 2005.
El Gerente de Servicios Sociales,
P.D. Res. 27.02.2001
La Gerente Territorial,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
NOTIFICACIÓN de la Resolución de Denegar incoada a D.ª Purifica-
ción Fenández Salazar como titular de la pensión de Jubilación no
contributiva, con domicilio en C/ Montesa n.º 12, 3.º-A 47011 Valla-
dolid y concesión de plazo de comparecencia para conocimiento
íntegro de la mencionada Resolución y constancia de tal conoci-
miento. Expte.: 47/6853-J/2005.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, la
Resolución de Denegar efectos de tramitar la pensión de Jubilación dic-
tada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 4 de octu-
bre de 2005, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
en aplicación dada por la Ley 4/1999, a practicar dicha notificación por
medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su últi-
mo domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, consi-
derando que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la
citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, advir-
tiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección de Prestacio-
nes de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid, sita en
C/ Dos de Mayo, 14-16 C.P. 47004 en Valladolid en el plazo de 10 días
siguientes a la última fecha de publicación del presente anuncio, para
conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de
tal conocimiento.
• Expediente: 47/6853-J/2005 incoado por la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesada: D.ª PURIFICACIÓN FENÁNDEZ SALAZAR DNI
11.682.851-R como titular de la pensión no contributiva de Jubilación,
con domicilio en C/ Montesa n.º 12, 3.º-A 47011 Valladolid.
• Acto a notificar Denegar: De la pensión de Jubilación no contributiva
dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral, ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
Resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 20 de diciembre de 2005.
El Gerente de Servicios Sociales,
P.D. Res. 27.02.2001
La Gerente Territorial,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de diciembre de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
redacción del proyecto básico, de ejecución y estudio de seguridad y
salud, elaboración de maqueta, dirección facultativa y coordinación
de seguridad y salud para la construcción de aulario para la Facultad
de Ciencias Biológicas y Ambientales en el Campus «Vegazana», de
la Universidad de León. Expte.: 230/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 230/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción de proyecto básico, de ejecución y estudio
de seguridad y salud, elaboración de maqueta, dirección facultati-
va y coordinación de seguridad y salud para la construcción de
aulario para la Facultad de Ciencias Biológicas y Ambientales en
el Campus «Vegazana», de la Universidad de León.
b) Lugar de ejecución: Campus «Vegazana».- León.
c) Plazo de ejecución: Redacción Proyecto Básico: Un (1) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Tres (3) meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad: El resultante de
la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria y anticipada de expediente de gasto.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 207.600,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.

862
Viernes, 13 de enero 2006
B.O.C. y L. - N.º 9
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
(C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Oficina de Información y
Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5)
y en la Oficina General de Información y Atención al Ciudadano
de León (Avenida de Peregrinos, s/n).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9 de los Pliego de Cláusulas Administrativas Parti-
culares (Contenido de las proposiciones).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la ofer-
ta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia
de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
FUNDACIÓN SIGLO PARA LAS ARTES DE CASTILLA Y LEÓN
ANUNCIO relativo a la convocatoria de la contratación de servicios de
consultoría del Territorio Cultural de Atapuerca.
La Fundación Siglo para las Artes en Castilla y León convoca la con-
tratación de los servicios de consultoría relativos al asesoramiento, segui-
miento y asistencia técnica respecto, entre otros, de la ubicación de ins-
talaciones, del tratamiento de entornos y de las gestiones ante las distintas
administraciones, en relación con el diseño y desarrollo del denominado
Territorio Cultural Atapuerca.
Las bases del mismo están a disposición de los interesados en el
domicilio de la Fundación Siglo y en su página web.
C/ María de Molina, 3 1.º 47001 Valladolid.
Teléfono: 983.213.886
Fax: 983.213.887
www.fundacionsiglo.org
El plazo de presentación de solicitudes será de 10 días naturales con-
tados a partir del día siguiente al de la publicación de este anuncio en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de enero de 2006.
El Director General,
Fdo.: JESÚS MARÍA GÓMEZ SANZ
AYUNTAMIENTO DE VILLARRAMIEL
(PALENCIA)
INFORMACIÓN pública relativa a la modificación puntual de las Nor-
mas Urbanísticas Municipales.
Aprobada inicialmente por el Pleno de la Corporación en sesión cele-
brada el día 29 de diciembre de 2005, la modificación puntual de las Nor-
mas Urbanísticas Municipales se exponen al público en la Secretaria del
Ayuntamiento, con el expediente instruido al efecto, por plazo de dos
meses, a contar desde el día siguiente al de publicación del presente
Acuerdo en el «B.O.P.», «B.O.C. y L.», asimismo se publicará en uno de
los diarios de mayor difusión de la Provincia.
Durante dicho plazo podrá ser examinado por cualquier interesado en
las dependencias municipales sitas en la Plaza España, 16 de Villarramiel
en horario de Lunes a Viernes de 9 a 14 horas, para que se presenten tanto
alegaciones como sugerencias, informes y documentos complementarios
de cualquier tipo.
Villarramiel, 30 de diciembre de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: FERNANDO HERRADOR BUENO
