Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 12286
Jueves, 16 de febrero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/53/2012, de 8 de febrero, por la que se convocan los Premios 
Extraordinarios de Formación Profesional correspondientes al curso académico 
2010/2011.
La Orden EDU/2128/2011, de 15 de julio («B.O.E.» de 28 de julio) crea y regula 
los Premios Nacionales de Formación Profesional de grado superior establecidos por la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, como reconocimiento a la trayectoria 
académica y profesional basada en el trabajo, en el esfuerzo y la dedicación de los alumnos 
que finalizan dichos estudios. Asimismo, dispone que las Administraciones educativas 
competentes podrán convocar y conceder Premios Extraordinarios de Formación 
Profesional de grado superior en sus respectivos ámbitos de competencia. La obtención 
de estos premios dará opción, previa inscripción, a concurrir al correspondiente Premio 
Nacional de Formación Profesional de grado superior.
Mediante Orden EDU/2265/2009, de 14 de diciembre, modificada por Orden 
EDU/1670/2010, de 3 de diciembre («B.O.C. y L.» n.º 242, de 18 de diciembre, y n.º 239, de 
14 de diciembre, respectivamente), se establecieron las bases reguladoras de los Premios 
Extraordinarios de Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y 
León.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estos premios, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de subvenciones y en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y 
en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, los Premios Extraordinarios de Formación Profesional en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso académico 2010/2011.
Segundo.– Requisitos de los participantes.
2.1. Podrá optar al Premio Extraordinario de Formación Profesional el alumnado que 
reúna los siguientes requisitos:
a)	Haber finalizado estudios de Formación Profesional de grado superior en centros 
docentes, públicos o privados, de Castilla y León, incluido el matriculado en 
régimen de enseñanza a distancia, durante el año 2011.
CV: BOCYL-D-16022012-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 12287
Jueves, 16 de febrero de 2012
b)	Haber obtenido como calificación final una puntuación igual o superior a 8,50 
puntos. La calificación final del ciclo formativo se determinará hallando la media 
aritmética de las calificaciones de los módulos profesionales que tengan expresión 
numérica y el resultado se consignará con dos cifras decimales. Por tanto, no se 
tendrán en cuenta, en el cálculo de la calificación final del ciclo, las calificaciones 
de «apto», «exento» o «convalidado».
2.2. De acuerdo con la naturaleza de los premios concedidos, al amparo de 
lo establecido en el artículo 13.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, el alumnado solicitante queda exceptuado de la obligación de acreditar 
las condiciones establecidas en el citado artículo 13 para obtener la condición de 
beneficiario. 
Tercero.– Premios.
3.1. Podrá concederse un premio extraordinario por cada familia profesional de 
Formación Profesional de grado superior, de acuerdo con los criterios de valoración 
establecidos en el artículo 5.1 de la Orden EDU/2265/2009, de 14 de diciembre, por la que 
se establecen las bases reguladoras de estos premios, y recogidos en el apartado séptimo 
de esta convocatoria.
3.2. El alumnado premiado recibirá un diploma acreditativo de la distinción, que será 
anotada en su expediente académico.
3.3. El alumnado de la Comunidad de Castilla y León que resulte premiado podrá 
optar, previa inscripción, al Premio Nacional de Formación Profesional que anualmente 
convoca el Ministerio de Educación. 
Cuarto.– Solicitudes y plazo de presentación.
4.1. Las solicitudes se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al 
modelo de solicitud disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y se presentarán por alguno de 
los siguientes medios:
a)	De forma directa por el interesado, preferentemente en el Registro de la 
Consejería de Educación (Monasterio Ntra. Sra. de Prado, Avenida Nuestra 
Señora de Prado 1, 47014, Valladolid) o a través de los medios establecidos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
No se admite la presentación de las solicitudes en los registros de los centros 
docentes.
b)	De forma telemática, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I. 
electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas. 
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (http//www.tramitacastillayleon.jcyl.es). 
CV: BOCYL-D-16022012-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 12288
Jueves, 16 de febrero de 2012
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que 
las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de 
la recepción, consistente en una copia autenticada de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación 
o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de trasmisión 
implica que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse 
la presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
c)	 Por telefax en las condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León y se declaran los números telefónicos 
oficiales («B.O.C. y L.» n.º 213, de 4 de noviembre de 2002) y la Orden 
ADM/1437/2007, de 4 de septiembre, por la que se hace pública la relación de 
las Unidades en las que se realiza la función de registro, su ubicación y los días 
y horario de funcionamiento («B.O.C. y L.» n.º 180 de 14 de septiembre), siendo 
el n.º oficial a tales efectos: 983 411050.
4.2. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 1 de marzo de 2012.
Quinto.– Documentación y subsanación de defectos.
5.1. La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación:
a)	Fotocopia del certificado académico de formación profesional, expedido en 
impreso oficial, conforme al Anexo IIIA de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de 
diciembre por la que se regula el proceso de evaluación y acreditación académica 
de los alumnos que cursan enseñanzas de formación profesional inicial en la 
Comunidad de Castilla y León, que se entrega al alumnado al finalizar el ciclo 
formativo.
b)	Currículum vitae de acuerdo al modelo establecido en el Anexo con indicación, en 
su caso, de los premios o becas que hubieran obtenido, actividades profesionales 
realizadas y otros méritos que se desee alegar, acompañados de fotocopia de 
la documentación acreditativa correspondiente y una relación numerada de los 
documentos que se presentan.
c)	 Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o, en su caso, Tarjeta de 
Extranjero, o documento similar que acredite la identidad. Este documento no se 
presentará cuando se autorice expresamente en la solicitud al órgano gestor a 
realizar de oficio dicha comprobación, de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 
23/2009, de 26 de marzo, de medidas relativas a la simplificación documental en 
los procedimientos administrativos.
CV: BOCYL-D-16022012-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 12289
Jueves, 16 de febrero de 2012
d)	Certificado del secretario del último centro en el que estuvo matriculado o del 
director en el caso de los centros privados, en el que se indique el periodo de 
realización del ciclo formativo por parte del alumno, incluyendo la fecha de inicio 
y la fecha de finalización de los estudios.
e)	La siguiente documentación acreditativa de los méritos alegados y objeto de 
valoración por el jurado:
e.1. 	Respecto de los méritos indicados en el apartado 7.1.b.1 y b.2, fotocopia 
del título o certificado de estudios.
e.2. 	Respecto del mérito indicado en el apartado 7.1.b.3, fotocopia del certificado 
del curso en el que, al menos, conste la entidad que lo emite, las fechas de 
inicio y fin del curso, su duración en horas y los contenidos del mismo. 
e.3. 	Respecto del mérito indicado en el apartado 7.1.b.4, informe de vida laboral 
expedido por el Instituto Nacional de la Seguridad Social.
e.4. 	Respecto de los méritos indicados en el apartado 7.1.b.5, fotocopias de 
las publicaciones o trabajos realizados y, en el caso de premios o becas, 
fotocopias del documento o certificado expedido por el órgano que les 
concedió. En todos ellos deberá constar el período de realización o la fecha 
de publicación o aquella en la que se concedió el premio o la beca.
5.2. Si la solicitud o la documentación no reuniera los requisitos exigidos, se requerirá 
al interesado para que en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que si así no se hiciere, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
Sexto.– Jurado de selección.
6.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los criterios que 
se recogen en el artículo 5.1 de la Orden EDU/2265/2009, de 14 de diciembre por la 
que se establecen las bases reguladoras de los Premios extraordinarios de la Formación 
Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, por un jurado de selección 
formado por:
a)	Director General de Formación Profesional y Régimen Especial o persona en 
quien delegue, que lo presidirá.
b)	Un miembro del Área de Inspección Educativa de cada provincia, designado por 
el presidente del jurado.
c)	 Dos técnicos de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial, designados por el presidente del jurado, uno de los cuales actuará 
como secretario, con voz y voto.
6.2. El jurado de selección elevará, a la dirección general competente en materia de 
formación profesional en cuanto órgano instructor, un informe en el que se concretará el 
resultado de la evaluación efectuada. 
CV: BOCYL-D-16022012-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 12290
Jueves, 16 de febrero de 2012
Séptimo.– Criterios de valoración.
7.1. El jurado de selección tendrá en cuenta el expediente académico y otros méritos 
académicos o profesionales debidamente acreditados conforme a lo determinado en el 
apartado 5.1.e), que se valorarán de acuerdo con el siguiente baremo:
a)	El expediente académico supondrá, como máximo, el 90% de la puntuación 
total.
b)	Los otros méritos académicos o profesionales supondrán, como máximo, el 10% 
de la puntuación total:
b.1. 	Titulaciones adicionales de la misma familia profesional y otras titulaciones 
relacionadas con la familia profesional, hasta un máximo de 2 puntos.
b.1.1. 	Por cada título de técnico de la misma familia profesional, 0,5 
puntos.
b.1.2. 	Por cada título de técnico superior de la misma familia profesional, 
1 punto.
b.1.3. 	Por cada título universitario relacionado con la familia profesional, 
1 punto.
b.2. 	Titulaciones oficiales de la Escuela Oficial de Idiomas hasta un máximo de 
2 puntos:
b.2.1. 	Por cada certificado de nivel básico A2 (LOE), 0,25 puntos.
b.2.2. 	Por cada título del ciclo elemental o certificado de nivel intermedio B1 
(LOE), 0,5 puntos.
b.2.3. 	Por cada título del ciclo superior o certificado nivel avanzado B2 
(LOE), 1 punto.
b.3. 	Cursos relacionados con la familia profesional cursada, realizados durante 
los dos años inmediatamente anteriores a la fecha de finalización del ciclo, 
convocados y expedidos por la Administración, la Universidad u otras 
entidades colaboradoras con la Administración hasta un máximo de 2 
puntos:
b.3.1. 	Por cada período de 10 horas en cursos convocados y certificados 
por la Administración o por la Universidad, 0,10 puntos.
b.3.2. 	Por cada período de 10 horas en cursos convocados y certificados 
por entidades colaboradoras con la administración, 0,025 puntos.
b.4. 	Actividad laboral relacionada con la familia profesional cursada, realizada 
durante el período en que hubiere estado matriculado en los estudios por 
los que concurre al premio, hasta su finalización: 0,125 puntos por cada 
período de 15 días completos, hasta un máximo de 2 puntos.
CV: BOCYL-D-16022012-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 12291
Jueves, 16 de febrero de 2012
b.5. 	Trabajos de investigación, premios, becas, concursos y publicaciones 
relacionados con la familia profesional cursada y realizados durante el 
período en que hubiere estado matriculado en los estudios por los que 
concurre al premio, hasta su finalización, se valorarán hasta un máximo de 
2 puntos:
b.5.1. 	Trabajos de Investigación, hasta un máximo de 1 punto.
b.5.2. 	Becas, hasta un máximo de 1 punto. 
b.5.3. 	Premios y Concursos, hasta un máximo de 1 punto.
b.5.4. 	Publicaciones, hasta un máximo de 1 punto.
7.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados por el participante, así como 
aquéllos cuya acreditación documental no haya sido aportada de conformidad con lo que 
dispone el apartado 5.1.e) de la presente convocatoria.
7.3. Una vez valoradas las solicitudes, en caso de empate será preferente la 
valoración del expediente académico. De persistir el empate éste se resolverá por sorteo.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta de 
la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, previo informe del 
jurado de selección.
8.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
8.3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de tres meses, a partir 
del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas 
las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un 
mes o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. En ambos casos los plazos se contarán desde el día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Alumnado premiado. 
9.1. El alumnado de Castilla y León que obtenga el Premio Extraordinario de 
Formación Profesional podrá optar, previa inscripción, al Premio Nacional de Formación 
Profesional que anualmente convoca el Ministerio de Educación. A estos efectos, la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial comunicará a la 
Dirección General de Evaluación y Cooperación Territorial del Ministerio de Educación, la 
relación del alumnado que haya obtenido el premio extraordinario, con expresión de su 
titulación así como la copia de sus expedientes académicos.
CV: BOCYL-D-16022012-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 12292
Jueves, 16 de febrero de 2012
9.2. Una vez publicada la resolución de los premios, el secretario del centro, en 
el caso de centros públicos, o el director, en el caso de centros privados, anotará dicha 
distinción en el expediente académico del alumno.
Décimo.– Desarrollo.
10.1. Se faculta al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a 
lo establecido en la presente Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien, directamente, recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de febrero de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-16022012-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 12293
Jueves, 16 de febrero de 2012
ANEXO	
                                       (Hoja 1)
CURRÍCULUM VITAE
Información personal
Apellido(s) / Nombre(s)
Dirección (direcciones)
Teléfono(s)
Móvil:
Fax(es)
Correo(s) electrónico(s)
Nacionalidad
Fecha de nacimiento
Sexo
Idioma(s) materno(s)
Indique su lengua materna (si tiene más de una lengua materna, indique cada una).
IDIOMA
Título Oficial de la Escuela 
de Idiomas (curso)
IDIOMA
Título Oficial de la Escuela 
de Idiomas (curso)
IDIOMA
Título Oficial de la 
Escuela de Idiomas 
(curso)
CV: BOCYL-D-16022012-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 12294
Jueves, 16 de febrero de 2012
(Hoja 2)
Experiencia laboral
Describa por separado cada empleo relevante que haya desempeñado, 
comenzando por el más reciente.  
Fechas
(de – a)
Profesión o cargo desempeñado
Funciones y responsabilidades 
 principales
Nombre y dirección de la 
empresa o empleador
Tipo de empresa o sector
Fechas
(de – a)
Profesión o cargo desempeñado
Funciones y responsabilidades 
 principales
Nombre y dirección de la 
empresa o empleador
Tipo de empresa o sector
Fechas
(de – a)
Profesión o cargo desempeñado
Funciones y responsabilidades 
 principales
Nombre y dirección de la 
empresa o empleador
Tipo de empresa o sector
Fechas
(de – a)
Profesión o cargo desempeñado
Funciones y responsabilidades 
 principales
Nombre y dirección de la 
empresa o empleador
Tipo de empresa o sector
CV: BOCYL-D-16022012-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 12295
Jueves, 16 de febrero de 2012
(Hoja 3)
Educación y formación
Describa por separado cada curso realizado, comenzando por el más reciente.  
Fechas
(de – a)
Curso/Cualificación/Titulación 
obtenida
Administración Educativa/ 
entidad emisora/convocante de 
la formación
horas
Fechas
(de – a)
Curso/Cualificación/Titulación 
obtenida
Administración Educativa/ 
entidad emisora/convocante de 
la formación
horas
Fechas
(de – a)
Curso/Cualificación/Titulación 
obtenida
Administración Educativa/ 
entidad emisora/convocante de 
la formación
horas
Fechas
(de – a)
Curso/Cualificación/Titulación 
obtenida
Administración Educativa/ 
entidad emisora/convocante de 
la formación
horas
CV: BOCYL-D-16022012-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 12296
Jueves, 16 de febrero de 2012
(Hoja 4)
Otros Méritos
Describa dichas competencias e indique en qué contexto se han desarrollado. 
Trabajos de investigación
Becas
Premios y concursos
Publicaciones
Otras informaciones
Indique en este apartado cualquier otra información que pueda tener relevancia 
CV: BOCYL-D-16022012-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 12297
Jueves, 16 de febrero de 2012
(Hoja 5)
Relación de documentos 
justificativos del curriculum 
vitae
Enumere todos los anexos que haya decidido adjuntar.
Número
Descripción
CV: BOCYL-D-16022012-33
