Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 13164
Lunes, 20 de febrero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/75/2012, de 15 de febrero, por la que se efectúa convocatoria para 
la acreditación de maestros tutores de prácticas y para el reconocimiento de centros de 
formación de prácticas vinculados a la realización de las prácticas de las enseñanzas 
universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado en Educación Primaria en la 
Comunidad de Castilla y León para el curso académico 2011/2012.
Por la Orden EDU/9/2012, de 13 de enero, se regula con carácter experimental 
la realización de las prácticas de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación 
Infantil y de Grado en Educación Primaria en determinados centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que imparten estas enseñanzas 
y se delega la competencia para dictar resolución sobre la acreditación de los maestros 
tutores de prácticas y sobre el reconocimiento de los centros de formación en prácticas.
En el artículo 4 de esta orden se establece la figura del maestro tutor de prácticas 
como responsable, en el centro educativo en que preste sus servicios, de la formación 
práctica del alumnado a él asignado que esté realizando las prácticas escolares incluidas 
en el practicum de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil y de 
Grado en Educación Primaria, para lo cual requerirá previa acreditación que se concederá 
conforme al procedimiento establecido.
Asimismo en el artículo 5 de la citada orden se establecen los requisitos que han de 
reunir los centros docentes para poder obtener el reconocimiento como centro de formación 
en prácticas, previa solicitud del centro interesado o de oficio por la Administración 
Educativa a los efectos de la realización de las mencionadas prácticas, si bien con la 
finalidad de promover el desarrollo de actuaciones educativas dirigidas a lograr los objetivos 
institucionales de la Consejería de Educación, se reconoce la preferencia, tanto para el 
reconocimiento de los centros, como para la acreditación del personal docente, de los que 
lleven a cabo actuaciones con dicha finalidad.
En el artículo 11.2.a) de la Orden EDU/9/2012, de 13 de enero, se encomienda 
a la Consejería de Educación realizar las oportunas convocatorias para la acreditación 
de maestros tutores de prácticas y para el reconocimiento de centros de formación en 
prácticas.
Por todo ello, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
CV: BOCYL-D-20022012-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 13165
Lunes, 20 de febrero de 2012
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto efectuar la convocatoria para la acreditación 
de maestros tutores de prácticas y para el reconocimiento de centros de formación de 
prácticas vinculados a la realización de las prácticas de las enseñanzas universitarias 
de Grado en Educación Infantil y de Grado en Educación Primaria en la Comunidad de 
Castilla y León para el curso académico 2011/2012.
Segundo.– Destinatarios.
Podrán participar en esta convocatoria el personal docente que cumpla los requisitos 
establecidos en el artículo 4.3 de la Orden EDU/9/2012, de 13 de enero, por la que se regula 
con carácter experimental la realización de las prácticas de las enseñanzas universitarias 
de Grado en Educación Infantil y de Grado en Educación Primaria en determinados 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que 
imparten estas enseñanzas y se delega la competencia para dictar resolución sobre al 
acreditación de los maestros tutores de prácticas y sobre el reconocimiento de los centros 
de formación en prácticas, y los centros docentes sostenidos con fondos públicos que 
impartan enseñanzas de Educación Infantil, de Educación Primaria, o ambas, incluidos en 
el ámbito territorial delimitado por el distrito universitario de Valladolid, integrado por las 
provincias de Valladolid, Palencia, Segovia y Soria, y por el de la Universidad Pontificia de 
Salamanca, y que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 5 de la citada orden.
Tercero.– Compromisos.
3.1. La participación del personal docente y de los centros educativos en la presente 
convocatoria conllevará la aceptación de lo establecido en esta orden. 
3.2. Asimismo, tanto el personal docente que sea acreditado como maestro tutor en 
prácticas, como los centros docentes que sean reconocidos como centros de formación 
en prácticas, se comprometen a mantener los requisitos exigidos y a cumplir con las 
obligaciones establecidas en la presente orden.
Cuarto.– Solicitudes de acreditación de maestros tutores de prácticas y solicitudes 
para el reconocimiento de centros de formación de prácticas.
4.1. Las solicitudes, se redactarán conforme a los modelos que figuran en los 
Anexos I y II de esta orden y estarán disponibles también en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en la página Web de la Junta de Castilla y León, en 
la dirección http://www.educa.jcyl.es. 
4.2. La solicitud de acreditación como maestro tutor de prácticas irá dirigida al titular 
de la Dirección Provincial de Educación de la provincia correspondiente, si bien una copia 
registrada de la misma se presentará al director del centro en que preste servicios, para 
que proceda a la emisión del preceptivo informe, que se realizará en el modelo recogido 
en el Anexo III de esta orden, y que el director del centro adjuntará con la solicitud del 
centro.
4.3. La solicitud de reconocimiento como centro de formación en prácticas de aquellos 
centros que cumplan los requisitos exigidos se realizará por el director del centro, irá 
dirigida al titular de la Dirección Provincial de Educación de la provincia correspondiente y 
llevará aparejada la tramitación conjunta de las solicitudes de acreditación como maestros 
tutores de prácticas que se hayan formulado por el personal docente del mismo. La 
CV: BOCYL-D-20022012-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 13166
Lunes, 20 de febrero de 2012
solicitud deberá ir acompañada de la documentación prevista en el apartado 5.2 y de los 
correspondientes informes sobre quienes prestando servicios en el centro hayan solicitado 
la acreditación como maestro tutor de prácticas. 
4.4. Las solicitudes de acreditación como maestro tutor de prácticas y de reconocimiento 
como centro de formación en prácticas pueden presentarse bien directamente en el 
registro de la Dirección Provincial de Educación de la provincia correspondiente o bien por 
cualquiera de los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Asimismo, esta presentación podrá realizarse de forma telemática. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http: //www.teletramitacastillayleon.jcyl.es.
Los directores de centros docentes públicos que dispongan de los medios indicados, 
podrán cursar sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. La falta de 
recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error 
o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción correctamente, 
debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros medios.
Quinto.– Documentación.
5.1. Con la solicitud para ser acreditado como maestro tutor de prácticas el personal 
docente ha de presentar la documentación acreditativa de contar con un mínimo de 
5 años de experiencia docente al menos en una de dichas etapas, en caso de no tener la 
condición de funcionario de carrera en el cuerpo referido. 
5.2. A la solicitud para ser reconocido como centro de formación se acompañará la 
siguiente documentación:
a)	Certificado de la sesión del consejo escolar por la que se aprobó la participación en 
la convocatoria para el reconocimiento como centro de formación en prácticas.
b)	Certificado de la sesión del claustro de profesores en la que se acordó la 
participación en la convocatoria para el reconocimiento como centro de formación 
en prácticas.
c)	 Informe del inspector del centro confirmando que el mismo cumple con los 
requisitos requeridos y que consta del cupo suficiente de profesorado para 
afrontar dicha formación. 
CV: BOCYL-D-20022012-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 13167
Lunes, 20 de febrero de 2012
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
6.1. El plazo de presentación de solicitudes de acreditación como maestro tutor de 
prácticas será de cinco días naturales a contar desde el día siguiente al de la publicación 
de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Dentro de este plazo, el interesado 
ha de dirigir copia registrada de la solicitud al director del centro correspondiente.
6.2. El plazo de presentación de solicitudes de reconocimiento como centro de 
formación en prácticas será de quince días naturales a contar desde el día siguiente al de 
la publicación de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, desde 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente se requerirá al interesado para que, 
en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con 
indicación de que, si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, archivándose 
previa resolución que será dictada en los términos del artículo 42.1 de la precitada ley. 
6.4. En el caso de que el informe que ha de cumplimentar el director del centro 
respecto de cada maestro que presente una solicitud fuera desfavorable, desde la 
Dirección Provincial de Educación se dará traslado al solicitante para que, en el plazo de 
diez días, formule las alegaciones que considere oportunas, ante la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente, que serán tenidas en cuenta por la comisión provincial 
de prácticas de grado al elaborar la propuesta de acreditación de maestros tutores de 
prácticas.
Séptimo.– Nombramiento de los miembros de las comisiones provinciales y de la 
comisión regional de prácticas de grado. 
7.1. Para la presente convocatoria, en tanto no sean acreditados maestros tutores 
de prácticas ni reconocidos centros de formación en prácticas, la representación de ambos 
en las comisiones provinciales y en la comisión regional de prácticas de grado a que se 
refiere el artículo 7.2.e) y f) y 8.2.g) y h) de la Orden EDU/9/2012, de 13 de enero, será 
asumida por maestros colaboradores tutores de prácticas que hayan sido nombrados y por 
el director de un centro de prácticas seleccionado al amparo de la Orden EYC/838/2003, 
de 10 de junio, por la que se regulan las prácticas de los estudiantes de Magisterio en 
centros docentes.
7.2. Los maestros colaboradores tutores de prácticas y el director del centro de 
prácticas a los que se refiere el punto anterior serán designados por el titular de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente para formar parte de las comisiones provinciales 
de prácticas de grado y por el titular de la Dirección General de Política Educativa Escolar 
para integrar la comisión regional de prácticas de grado.
Octavo.– Procedimiento.
8.1. Una vez presentadas las solicitudes de acreditación de maestros tutores de 
prácticas y de reconocimiento de centros de formación en prácticas, se recibirán por 
la comisión provincial de prácticas de grado correspondiente para la comprobación del 
cumplimiento de los requisitos exigidos y formulación de las propuestas, en los términos 
previstos en los apartados c) y d) del artículo 7.3 de la Orden EDU/9/2012, de 13 de 
enero.
CV: BOCYL-D-20022012-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 13168
Lunes, 20 de febrero de 2012
8.2. Cada comisión provincial de prácticas de grado elaborará una propuesta de 
acreditación de maestros tutores de prácticas y otra propuesta de reconocimiento de 
centros de formación en prácticas respecto de su provincia correspondiente.
8.3. En las propuestas también se ha de señalar expresamente el personal docente 
y los centros cuya acreditación y reconocimiento respectivamente, se haya propuesto con 
carácter preferente por aplicación de lo previsto en el artículo 5.5 de la Orden EDU/9/2012, 
de 13 de enero.
Noveno.– Resolución.
9.1. La comisión regional de prácticas de grado aprobará las propuestas de 
acreditación de maestros tutores de prácticas y de reconocimiento de centros de formación 
en prácticas con base en las formuladas por las comisiones provinciales de prácticas de 
grado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8.4.c) de la Orden EDU/9/2012, de 
13 de enero.
9.2. Los titulares de las Direcciones Provinciales de Educación correspondientes 
dictarán resolución, por delegación, de conformidad con las propuestas aprobadas tanto 
de acreditación de maestros tutores de prácticas como de reconocimiento de centros de 
formación en prácticas para su respectivo ámbito territorial.
Las resoluciones de la convocatoria serán objeto de publicidad a través de los 
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación de las correspondientes 
provincias y de la página web de la Consejería de Educación http://www.educa.jcyl.es.
9.3. El plazo máximo para resolver y publicar las resoluciones de convocatoria será 
de un mes a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que hayan sido publicadas las resoluciones, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. Las resoluciones harán constar expresamente que se dictan por delegación y se 
entenderán dictadas por el titular de la Consejería de Educación.
9.5. Contra las resoluciones que resuelvan sobre la acreditación de maestros tutores 
de prácticas, que pondrán fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso potestativo 
de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación. 
Contra las resoluciones que resuelvan sobre el reconocimiento de centros de 
formación de prácticas, que pondrán fin a la vía administrativa, podrán interponer los 
centros privados concertados, recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes 
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo 
ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en 
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
9.6. Las resoluciones por las que se proceda al reconocimiento de oficio como centros 
de formación en prácticas se efectuará respecto de los centros públicos cuando concurran 
las circunstancias referidas en el artículo 5.6 de la Orden EDU/9/2012, de 13 de enero.
CV: BOCYL-D-20022012-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 13169
Lunes, 20 de febrero de 2012
Décimo.– Vigencia de la acreditación o del reconocimiento.
Las acreditaciones como maestros tutores de prácticas y los reconocimientos como 
centros de formación en prácticas efectuadas al amparo de esta orden tendrán vigencia 
durante el curso académico 2011/2012.
Undécimo.– Aplicación.
Se faculta al titular de la Dirección General de Política Educativa Escolar para dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo previsto en 
la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de febrero de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-20022012-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 13170
Lunes, 20 de febrero de 2012
CV: BOCYL-D-20022012-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 13171
Lunes, 20 de febrero de 2012
CV: BOCYL-D-20022012-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
Pág. 13172
Lunes, 20 de febrero de 2012
CV: BOCYL-D-20022012-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 35
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13173
Lunes, 20 de febrero de 2012
CV: BOCYL-D-20022012-19
