Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13832
Jueves, 23 de febrero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de febrero de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca la renovación en el 
cargo de los Directores de Centros Docentes Públicos nombrados al amparo de la Orden 
EDU/670/2008, de 21 de abril.
La Orden EDU/670/2008, de 21 de abril, convocó concurso de méritos para la selección 
y nombramiento en 2008 de directores de centros docentes públicos de enseñanzas no 
universitarias de la Comunidad de Castilla y León. 
En la base decimotercera de la citada Orden se establecía la duración de cuatro 
años del mandato de los directores seleccionados así como la posibilidad de su renovación 
por el Director Provincial de Educación por dos períodos de cuatro años, siempre que 
hubieran obtenido una evaluación positiva del trabajo desarrollado al final de cada uno de 
los períodos, aspecto este último que trae su origen en el artículo 136.3 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 mayo, de Educación. 
En consecuencia, se hace necesario efectuar una convocatoria para que los directores 
nombrados en virtud de la citada Orden que finalicen su mandato el 30 de junio de 2012 
puedan optar a la renovación del citado mandato por otro período de cuatro años. 
No obstante, y de conformidad con la jurisprudencia del Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León sobre esta cuestión, esta convocatoria no tendrá en cuenta a los 
directores que finalicen su mandato en esa fecha procedentes de la renovación efectuada 
de conformidad con la Resolución de 1 de abril de 2008 de este Centro Directivo, al haber 
sido elegidos por el procedimiento anterior a la entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 mayo, de Educación. Estos directores, en caso de querer continuar en dicho cargo, 
deberán participar en el procedimiento para la selección y nombramiento de directores de 
centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y 
León que al efecto se convoque en 2012.
Asimismo y de conformidad con lo dispuesto en el mencionado artículo 136.3 se hace 
necesario dar publicidad a los criterios que sirven de base a la evaluación del mandato de 
director.
Por todo ello, en virtud de la base decimosexta de la Orden EDU/670/2008, de 21 de 
abril, y de conformidad con el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se 
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
CV: BOCYL-D-23022012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13833
Jueves, 23 de febrero de 2012
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Resolución tiene por objeto convocar la renovación en el cargo de los 
directores de centros docentes públicos nombrados de conformidad con el procedimiento 
ordinario establecido en la Orden EDU/670/2008, de 21 de abril, por la que se convoca 
concurso de méritos para la selección y nombramiento en 2008 de directores de centros 
docentes públicos de enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León.
1.2. A tenor de lo dispuesto en el artículo 136.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, la renovación de dicho cargo estará supeditada a la previa evaluación 
positiva del trabajo desarrollado al final del mandato. 
Segundo.– Solicitudes y documentación.
2.1. Los directores de centros docentes públicos nombrados de conformidad con el 
procedimiento ordinario establecido en la Orden EDU/670/2008, de 21 de abril, que deseen 
optar a la renovación de su cargo deberán presentar y cumplimentar el modelo de solicitud 
que figura como Anexo I, disponible tanto en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es) como en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Las solicitudes irán dirigidas al Director/a Provincial de Educación de la provincia 
donde esté ubicado el centro en el que presta los servicios como director. 
2.2. Asimismo, deberán elaborar y aportar una actualización de su proyecto de 
dirección inicial presentado en la convocatoria efectuada por la Orden EDU/670/2008, de 
21 de abril. Este nuevo proyecto contendrá tanto una valoración relativa a la consecución 
de los objetivos planteados en el proyecto de dirección inicial, como, en relación con esta 
valoración, las propuestas de mejora y, en su caso, el planteamiento de nuevos objetivos, 
para el período siguiente.
2.3. La presentación de la solicitud y de la actualización del proyecto se realizará 
en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los 
demás lugares a los que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
Tercero.– Plazo de presentación de solicitudes y listas de admitidos.
3.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de diez días naturales a contar 
desde el siguiente a la fecha de publicación de la presente convocatoria en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», pudiendo presentar la actualización del proyecto hasta el día 
12 de marzo de 2012, quedando excluidos de este proceso quienes no presenten dicha 
actualización en el citado plazo.
3.2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, cada Dirección Provincial 
de Educación publicará en su tablón de anuncios y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) la Resolución por la que se apruebe las listas 
provisionales de admitidos y excluidos a este proceso que incluirá el centro en el que se 
solicita la renovación.
CV: BOCYL-D-23022012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13834
Jueves, 23 de febrero de 2012
3.3. Los aspirantes excluidos u omitidos dispondrán de un plazo de cinco días 
hábiles, a contar desde el siguiente al de la publicación de las citadas listas provisionales, 
para poder subsanar el defecto que motivó la omisión o exclusión mediante escrito dirigido 
al Director/a Provincial de Educación correspondiente, pudiendo ser presentadas en los 
lugares señalados en el apartado 2.3.
3.4. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, la Dirección Provincial de 
Educación dictará Resolución aprobando los listados definitivos de admitidos y excluidos, 
que se publicará en los lugares indicados en el apartado 3.2. Contra esta Resolución, que 
no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de 
un mes a partir del día siguiente al de su publicación ante el correspondiente Delegado 
Territorial de la Junta de Castilla y León.
Cuarto.– Comisión de evaluación. 
4.1. Para realizar la valoración del ejercicio de la dirección de centro docente 
público se constituirá una comisión de evaluación de ámbito provincial, compuesta por los 
siguientes miembros:
a)	Presidente: El titular de la Dirección Provincial de Educación o persona en quien 
delegue.
b)	Vocales:
–	 Un Inspector perteneciente al Área de Inspección Educativa de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente. 
–	 Dos Directores de centros docentes públicos no universitarios de la provincia 
correspondiente que no participen en este proceso.
–	 Un funcionario de la Dirección Provincial, que actuará como secretario de 
la comisión, con voz, pero sin voto.
Por cada uno de los vocales se nombrarán los correspondientes miembros 
suplentes.
4.2. El nombramiento de los vocales y secretario corresponderá al titular de la 
Dirección Provincial de Educación.
4.3. La comisión de evaluación tendrá su sede oficial en las dependencias de la 
correspondiente Dirección Provincial de Educación.
Quinto.– Funciones de la comisión de evaluación.
Corresponderán a la comisión de evaluación las siguientes funciones: 
a)	Realizar una evaluación final de su mandato a los directores señalados en el 
apartado primero de esta Resolución a tenor del informe del Inspector responsable 
del centro donde desempeñe el cargo de director.
b)	Proponer al titular de la Dirección Provincial de Educación el resultado de la 
valoración del ejercicio de la dirección en los términos de «evaluación positiva» 
o «evaluación negativa». En este último caso dicha evaluación deberá estar 
suficientemente motivada.
CV: BOCYL-D-23022012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13835
Jueves, 23 de febrero de 2012
Sexto.– Procedimiento.
6.1. Como consecuencia de la solicitud presentada por el interesado, la comisión 
de evaluación recabará informe del inspector responsable del centro donde desempeñe 
el cargo de director. En su informe, que se realizará de conformidad con el Anexo II y 
deberá llevar el visto bueno del Jefe del Área de Inspección Educativa correspondiente, el 
inspector hará referencia a los criterios de evaluación de la función directiva mencionados 
en el apartado séptimo.
6.2. A la vista de la propuesta emitida por la comisión de evaluación, el titular de la 
Dirección Provincial de Educación dictará Resolución que pondrá fin al procedimiento, 
siendo la misma objeto de notificación a los interesados y de publicidad a través del tablón 
de anuncios de dicha Dirección Provincial y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Contra dichas Resoluciones, que no pondrán fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su 
notificación ante el correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
Si la renovación recayese en un profesor que no tuviera destino definitivo en el 
centro, ésta se llevará a efecto mediante comisión de servicios.
6.3. De conformidad con la base decimotercera de la Orden EDU/670/2008, de 21 de 
abril y el artículo 136 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la renovación 
del nombramiento de director será por un período de cuatro años, pudiendo ser objeto 
solamente de una nueva renovación previa evaluación positiva del trabajo desarrollado al 
final del mismo.
6.4. En el caso de que se desestime la renovación del cargo de director o por 
cualquier otra causa ésta no se lleve a efecto, se realizará el nombramiento de director 
en el correspondiente centro de manera provisional hasta la siguiente convocatoria de 
concurso de méritos para la selección y nombramiento de dicho cargo.
6.5. El plazo para resolver esta convocatoria será de seis meses a contar desde 
el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, las solicitudes se podrán entender 
desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Séptimo.– Criterios de evaluación.
Los criterios, así como sus indicadores, que servirán de base para realizar la 
evaluación de los directores que participen en esta convocatoria serán los establecidos 
en el Anexo III. 
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-23022012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13836
Jueves, 23 de febrero de 2012
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 15 de febrero de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos, 
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-23022012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13837
Jueves, 23 de febrero de 2012
CV: BOCYL-D-23022012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13838
Jueves, 23 de febrero de 2012
CV: BOCYL-D-23022012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13839
Jueves, 23 de febrero de 2012
CV: BOCYL-D-23022012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13840
Jueves, 23 de febrero de 2012
ANEXO III
CRITERIOS E INDICADORES PARA LA EVALUACIÓN DE LOS DIRECTORES 
DE CENTROS DOCENTES PÚBLICOS
Criterio 1.– Dirección y coordinación de todas las actividades del centro: 
planificación, seguimiento, control y evaluación de las mismas.
Indicadores:
1.A.– 	 Promueve la planificación, la elaboración y revisión de los documentos 
institucionales.
1.B.– 	 Coordina y dirige el seguimiento de la aplicación y puesta en práctica de 
dichos documentos.
1.C.– 	Propicia la reflexión y la evaluación de la actividad del centro a través de 
los órganos correspondientes.
1.D.– 	Impulsa la coordinación entre ciclos/departamentos y el trabajo en 
equipo.
Criterio 2.– Gestión de recursos humanos y materiales para proporcionar una 
oferta educativa amplia y ajustada a las demandas sociales.
Indicadores:
2.A.– 	 Favorece el clima de cooperación al establecer mecanismos que 
permiten la participación e integración de las aportaciones de los distintos 
sectores en la toma de decisiones.
2.B.– 	 Propone y coordina iniciativas sobre la forma de organizar y gestionar 
los recursos materiales y los espacios del centro, en función de las 
necesidades del alumnado y del profesorado.
2.C.– 	Administra adecuadamente la autonomía económica del centro, 
respetando los criterios aportados por los órganos competentes de la 
comunidad educativa.
2.D.– 	Da respuesta a los trámites y requerimientos administrativos que se le 
trasladan y cumplimenta todos los documentos institucionales del centro 
en tiempo y forma adecuados.
2.E.– 	 Ejerce el papel de coordinador de los procesos pedagógicos y realiza el 
seguimiento de su desarrollo.
Criterio 3.– Ejercicio de las competencias en materia administrativa y de 
personal.
Indicadores:
3.A.– 	 Ejerce la jefatura del personal, vigilando el cumplimiento de las 
obligaciones profesionales y toma las decisiones derivadas de esa 
responsabilidad.
CV: BOCYL-D-23022012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13841
Jueves, 23 de febrero de 2012
3.B.– 	 Ejerce sus competencias en materia de personal, informando 
puntualmente de las alteraciones en la prestación del servicio y de las 
ausencias y demoras del personal del centro.
3.C.– 	Colabora activa y eficazmente en la previsión de plantillas docentes.
3.D.– 	Planifica la sustitución del profesorado ausente por causas imprevistas 
o por bajas de corta duración.
3.E.– 	 Tiene establecido un plan de acogida para el profesorado u otro personal 
nuevo que llega al centro.
Criterio 4.– Dinamización de los órganos de participación docente del centro 
e impulso de la participación en éstos de los diversos sectores de la comunidad 
educativa.
Indicadores:
4.A.– 	 Prepara y, en su caso, convoca, las reuniones de los órganos colegiados 
y de coordinación docente que le competen, cumpliendo y haciendo 
cumplir los acuerdos adoptados.
4.B.– 	 Impulsa la participación de los sectores de la comunidad en los procesos 
de renovación o constitución del Consejo Escolar asegurando su correcto 
desarrollo e implicando activamente a sus miembros.
CV: BOCYL-D-23022012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13842
Jueves, 23 de febrero de 2012
ANEXO III
CRITERIOS E INDICADORES PARA LA EVALUACIÓN DE LOS DIRECTORES 
DE CENTROS DOCENTES PÚBLICOS
4.C.– 	Establece mecanismos para garantizar el derecho de reunión de 
los distintos sectores y facilita los medios para su organización y 
participación.
4.D.– 	Vela para que la información llegue a todos los sectores de la comunidad 
educativa en tiempo y forma adecuados.
Criterio 5.– Favorecer la convivencia en el centro, resolver los conflictos 
de acuerdo con las normas que establezcan las Administraciones educativas 
en cumplimiento de los criterios fijados en el reglamento de régimen interior del 
centro.
Indicadores:
5.A.– 	 Dinamiza y participa activamente en la Comisión de Convivencia.
5.B.– 	 Establece mecanismos para aplicar los procedimientos establecidos en 
la normativa sobre fomento de la convivencia en los centros docentes y 
en la de resolución de conflictos.
5.C.– 	Promueve actividades que involucren a los integrantes de la comunidad 
educativa para lograr su implicación en la prevención y tratamiento de 
los conflictos de convivencia.
5.D.– 	Atiende a las demandas puntuales de las familias y busca la colaboración 
entre éstas y el profesorado para buscar alternativas de respuesta a los 
problemas del alumnado.
Criterio 6.– Promoción de planes de mejora de la calidad de los centros, así 
como la puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación y formación que 
mejoren el funcionamiento del centro.
Indicadores:
6.A.– 	 Adopta iniciativas y motiva a los miembros de la comunidad educativa 
en la implantación de sistemas de mejora de la calidad.
6.B.– 	 Conoce y difunde las iniciativas de la Administración educativa para la 
mejora del sistema educativo y promueve la participación del centro en 
las mismas.
6.C.– 	Conoce, difunde y fomenta las convocatorias sobre proyectos y 
programas de innovación en las que el centro puede participar.
6.D.– 	Establece los mecanismos adecuados para que las necesidades de 
formación del profesorado obtengan una respuesta satisfactoria.
CV: BOCYL-D-23022012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13843
Jueves, 23 de febrero de 2012
6.E.– 	 Fomenta la participación del profesorado en actividades de formación 
y perfeccionamiento, facilitando el uso de los locales y recursos del 
centro.
6.F.– 	 Promueve la organización y realización de actividades que respondan a 
las necesidades de los alumnos, asegura su planificación sistemática y 
su periódica actualización.
Criterio 7.– Impulso de los procesos de evaluación interna del centro y 
colaboración en las evaluaciones externas.
Indicadores:
7.A.– 	 Establece mecanismos y controla su funcionamiento para llevar a cabo 
la evaluación interna del centro.
7.B.– 	 Muestra actitud favorable y de colaboración en las acciones de evaluación 
externa del centro.
Criterio 8.– Dinamización de la atención a la diversidad de los alumnos.
Indicadores:
8.A.– 	 Promueve la coordinación y seguimiento de los procesos pedagógicos 
para garantizar la aplicación adecuada de medidas de atención a la 
diversidad.
CV: BOCYL-D-23022012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13844
Jueves, 23 de febrero de 2012
ANEXO III
CRITERIOS E INDICADORES PARA LA EVALUACIÓN DE LOS DIRECTORES 
DE CENTROS DOCENTES PÚBLICOS
8.B.– 	 Controla el cumplimiento de los apoyos a estos alumnos establecidos en 
los horarios de los profesores.
8.C.– 	Impulsa actuaciones destinadas a integrar y atender eficazmente a los 
alumnos con necesidades educativas específicas y de compensación 
educativa.
8.D.– 	Vela para que las acciones a realizar con los alumnos de necesidades 
educativas 
específicas 
y 
de 
compensación 
educativa 
estén 
suficientemente explicitadas en las programaciones.
8.E.– 	 Establece mecanismos para que la acción tutorial y, en su caso, la 
orientación académica y profesional respondan a las necesidades del 
alumnado del centro.
Criterio 9.– Colaboración con los órganos de la Administración educativa en 
todo lo relativo al logro de los objetivos educativos del centro.
Indicadores:
9.A.– 	 Contribuye a la consecución de los objetivos del centro mediante el 
establecimiento de canales de comunicación fluidos con los respectivos 
órganos de la Administración educativa.
9.B.– 	 Gestiona con diligencia las demandas procedentes de la Administración 
educativa relativas a datos de alumnado, resultados, recursos, etc.
9.C.– 	Establece una adecuada distribución del profesorado en orden a 
la consecución de los objetivos del centro y de la Administración 
educativa.
Criterio 10.– Impulso de la colaboración con las familias, con instituciones y 
con organismos que faciliten la relación del centro con el entorno, y fomento de 
un clima escolar que favorezca el estudio y el desarrollo de cuantas actuaciones 
propicien una formación integral en conocimientos y valores de los alumnos.
Indicadores:
10.A.– 	Impulsa la participación de las familias y alumnos en el centro a través 
del desarrollo de las tutorías y del Consejo Escolar, de las asociaciones 
de madres y padres de alumnos y, en su caso, asociaciones de alumnos 
y propone iniciativas que favorezcan su interrelación.
10.B.– 	Establece cauces de colaboración con instituciones del entorno para 
el desarrollo de actividades que contribuyan a la formación integral del 
alumnado.
CV: BOCYL-D-23022012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13845
Jueves, 23 de febrero de 2012
10.C.– 	Facilita el uso de espacios y recursos del centro a la comunidad educativa, 
favoreciendo su apertura al entorno.
10.D.– 	Establece directrices para la organización de medios, espacios y 
recursos materiales para lograr un clima que facilite y valore el esfuerzo 
personal del alumno en la consecución de los objetivos educativos.
Criterio 11.– Implantación de las Tecnologías de la Información y de la 
Comunicación (TIC) en las actividades que se desarrollen en el centro educativo.
Indicadores:
11.A.– 	Impulsa la utilización de las TIC en las comunicaciones interna (intranet) 
y externa del centro y en la gestión de la documentación académica y 
administrativa.
11.B.– 	Promueve la utilización de las TIC y pone a disposición del profesorado 
los medios para el desarrollo de la actividad docente.
Criterio 12.– Ejecución de las actuaciones contenidas en el proyecto de 
dirección.
Indicador:
12.A.– 	Grado de consecución de los objetivos propuestos en el proyecto de 
dirección.
CV: BOCYL-D-23022012-7
