Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13724
Jueves, 23 de febrero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/87/2012, de 20 de febrero, por la que se modifica la Orden EDU/21/2009, 
de 8 de enero, por la que se establecen las normas para la aplicación del régimen de 
conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá la suscripción por primera 
vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus prórrogas o modificaciones 
durante los cursos escolares 2009/2010 a 2012/2013.
La Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, por la que se establecen las normas para 
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá 
la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como 
sus prórrogas o modificaciones durante los cursos escolares 2009/2010 a 2012/2013, 
establece en su artículo 9 la tramitación para resolver las solicitudes que presenten los 
centros de la Comunidad en relación con estos procedimientos. 
El apartado 3 de dicho artículo 9, establece que la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa contará, en la elaboración de las propuestas, con el 
asesoramiento de la Comisión de Conciertos Educativos, a la vez que fija el momento de 
su constitución y reunión así como su composición, encomendando la representación de 
esta Administración educativa exclusivamente a miembros pertenecientes a dicho órgano 
directivo.
La nueva estructura orgánica de la Consejería de Educación, establecida por Decreto 
38/2011, de 7 de julio, y la experiencia acumulada en la tramitación de los procedimientos 
para la aplicación del régimen de conciertos educativos, motivan la modificación de la 
Orden/EDU/21/2009, de 8 de enero, con la finalidad de dotar a la Comisión de Conciertos 
Educativos de una nueva composición en relación con los representantes de esta 
Administración educativa, no más amplia en su número, pero sí en los órganos directivos 
que la integran, y acorde a la nueva estructura orgánica de la Consejería de Educación.
Por otro lado, se considera oportuno adecuar la referencia normativa contenida en el 
apartado 2 del artículo 13 a la actualmente vigente.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, por la que 
se establecen las normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el 
procedimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación de 
los conciertos educativos, así como sus prórrogas o modificaciones durante los cursos 
escolares 2009/2010 a 2012/2013.
La Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, por la que se establecen las normas para 
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá 
CV: BOCYL-D-23022012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
Pág. 13725
Jueves, 23 de febrero de 2012
la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus 
prórrogas o modificaciones durante los cursos escolares 2009/2010 a 2012/2013, queda 
modificada como sigue:
Uno. El apartado 3 del artículo 9 queda redactado de la siguiente forma:
«3. La Dirección General de Política Educativa Escolar contará, en la elaboración 
de las propuestas, con el asesoramiento de la Comisión de Conciertos Educativos, que 
se constituirá durante el mes de febrero y se reunirá durante el mes de marzo cuantas 
veces resulte necesario, previa convocatoria de su Presidente. Su composición será la 
siguiente:
Presidente: El titular de la Dirección General de Política Educativa Escolar o persona 
en quien delegue.
Vocales:
– 	 Tres miembros pertenecientes a la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, designados por su titular. De ellos, uno será miembro de la Inspección 
Central de Educación.
– 	 Un miembro perteneciente a la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado, designado por su titular.
– 	 Un miembro perteneciente a la Dirección General de Recursos Humanos, 
designado por su titular.
– 	 Un miembro perteneciente a la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial, designado por su titular.
– 	 Un miembro en representación de la Federación Regional de Municipios y 
Provincias de Castilla y León, designado por su Presidente.
– 	 Tres representantes de los titulares de los centros concertados, designados por 
las organizaciones de titulares en el ámbito regional del sector de la enseñanza 
concertada, en proporción a su representatividad.
– 	 Cuatro representantes designados por las organizaciones sindicales que cubrirán 
las de mayor implantación en el ámbito regional de la enseñanza concertada y 
asegurarán la presencia de las organizaciones sindicales que tengan la condición 
de mayor representatividad en el ámbito estatal.
– 	 Un representante de los padres y madres de alumnos designado por la 
Confederación de Padres y Madres de Alumnos más representativa en el ámbito 
regional de la enseñanza concertada.
Secretario: Un funcionario de la Dirección General de Política Educativa Escolar que 
actuará con voz, pero sin voto.»
Dos. El apartado 2 del artículo 13 queda redactado de la siguiente forma:
«2. Procederá reducir el número de unidades escolares de un centro cuando el 
número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la relación media alumnos por unidad 
CV: BOCYL-D-23022012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 38
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13726
Jueves, 23 de febrero de 2012
escolar que se determine, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad escolar 
permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas en el 
Real Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el que se establecen los requisitos mínimos 
de los centros que impartan las enseñanzas del segundo ciclo de la educación infantil, la 
educación primaria y la educación secundaria».
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.
Las referencias que en la Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, se realizan a la 
Dirección General de de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa y a su titular, se 
entenderán efectuadas a la Dirección General de Política Educativa Escolar y a su titular.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de febrero de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-23022012-1
