Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 15062
Miércoles, 29 de febrero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de febrero de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento, por cambio de titularidad, del Centro Privado Autorizado Elemental de 
Música «Modulando» de Valladolid.
La Resolución de 16 de febrero de 2012 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento, por 
cambio de titularidad, del Centro Privado Autorizado Elemental de Música «Modulando» 
de Valladolid.
El artículo 11.6 del Real Decreto 321/1994, de 25 de febrero, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas artísticas, en relación con el artículo 
7.6 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de 
autorización de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 16 de febrero de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad, del Centro Privado Autorizado 
Elemental de Música «Modulando» de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
	
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio 
de titularidad, del Centro Privado Autorizado Elemental de Música “Modulando” 
(Código: 47007631) sito en C/ Guardería, n.º 5-7 de Valladolid, que en lo 
sucesivo será ostentada por “Doble Sostenido S.L.”, de forma que ésta quedará 
subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por “Modulando S.R.L.” con 
la Administración Educativa referidas a este centro, en especial las derivadas de 
ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
	
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza 
no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica 
establecida en la Orden Ministerial de 26 de junio de 1996.
	
Tercero.– La presente modificación de la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro, por cambio de titularidad, de conformidad con el 
artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el 
1 de septiembre de 2011.
	
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro 
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-29022012-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15063
Miércoles, 29 de febrero de 2012
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de febrero de 2012.
El Director General 
de Política Educativa Escolar, 
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-29022012-20
