DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de enero de 2006.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero 
de Medio Ambiente,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
ANEXO
a) Talleres auxiliares de construcción de albañilería, escayolistería, cris-
talería, electricidad, fontanería, calefacción y aire acondicionado.
b) Talleres de peletería, guarnicionería y confección.
c) Talleres de alfarería.
d) Talleres de reparación de electrodomésticos, maquinaria de oficina y
maquinaria asimilable.
e) Talleres de reparación de vehículos y centros de tratamiento de
vehículos al final de su vida útil.
f) Instalaciones apícolas con 24 ó más colmenas.
g) Establos, granjas e instalaciones ganaderas, salvo las sometidas al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental. Núcleos zooló-
gicos. Instalaciones para cría o guarda de perros.
h) Actividades de almacenamiento de equipos y productos agrícolas.
i) Actividades de almacenamiento y venta de objetos y materiales, entre
los que se incluyen, sin carácter limitativo, productos químicos o far-
macéuticos, combustibles, lubricantes, fertilizantes, plaguicidas, her-
bicidas, pinturas, barnices, ceras, neumáticos, maquinaria.
j) Actividades comerciales de alimentación, incluidas actividades con
obrador.
k) Actividades comerciales y de servicios en general, entre las que se
incluyen, sin carácter limitativo, estaciones de servicio, bares musi-
cales, discotecas, centros musicales, centros de baile, gimnasios,
salones recreativos, artes gráficas, tintorerías, limpieza en seco e ins-
talaciones base de radiocomunicación.
l) Actividades de hostelería.
m)Instalaciones de gestión de residuos no peligrosos.
CONSEJERÍA DE SANIDAD
CORRECCIÓN de errores del Decreto 101/2005, de 22 de diciembre, por
el que se regula la historia clínica.
Advertido error en el texto remitido para su publicación del DECRETO
101/2005, de 22 de diciembre, por el que se regula la historia clínica, publi-
cado en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 249, de 28 de diciembre
de 2005, procede su rectificación en los siguientes términos:
En la página 22273, al principio de la primera columna, en la letra d) del
artículo 10.2:
Donde dice: «a que se refiere el artículo 9.1.d)»
Debe decir: «a que se refiere el artículo 9.2.d)»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/21/2006, de 11 de enero, por la que se regula el procedi-
miento para la inscripción de las Escuelas de Música y Danza en el
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden de 30 de julio de 1992 del Ministerio de Educación
y Ciencia se regulan las Escuelas específicas de Música y Danza a que se
refiere el artículo 39.5 de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Orde-
nación General del Sistema Educativo. A través de estos Centros se canali-
za la impartición de las enseñanzas no regladas, orientadas a la formación de
personas, sin límite de edad, que deseen acercarse a la práctica y cultura
musical, sin obtención de titulación. 
Ante las lagunas existentes en esta Orden, se considera oportuno esta-
blecer unas normas propias donde se detallen los trámites de los procedi-
mientos conducentes a la inscripción de estas Escuelas en el Registro de
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, así como a su even-
tual modificación o a la inscripción de baja de las mismas.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto regular el procedimiento para la ins-
cripción de las Escuelas de Música y Danza en el Registro de Centros
Docentes de la Comunidad de Castilla y León, así como para la modifica-
ción de tal inscripción y a la inscripción de su baja.
Artículo 2.– Solicitud de inscripción.
1.– El procedimiento conducente a la inscripción en el Registro de
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León de las Escuelas de
Música y Danza se iniciará a instancia de parte, mediante solicitud diri-
gida al Director General de Planificación y Ordenación Educativa, que
podrá presentarse por cualquiera de los medios previstos en el artículo
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
En esta solicitud se harán constar la denominación específica y la locali-
zación geográfica del Centro.
2.– A la solicitud se deberán acompañar los siguientes documentos:
a) Documentación acreditativa de la personalidad del titular.
b) En el caso de personas físicas o jurídicas de derecho privado,
declaración o manifestación de que no se encuentra incursa en nin-
guno de los siguientes supuestos que, conforme el apartado 12.2 de
la Orden de 30 de julio de 1992, imposibilitan para ser titulares de
estos centros:
1) Prestar servicios en la Administración educativa estatal autonó-
mica o local.
2) Tener antecedentes penales por delitos dolosos.
3) Estar expresamente privadas del ejercicio del derecho a ser titu-
lares de centros docentes por sentencia judicial firme.
4) Ser personas jurídicas en las que las personas anteriores desem-
peñen cargos rectores o sean titulares del 20 por 100 o más del
capital social.
c) Proyecto educativo del centro, en el que se incluirán, al menos, los
siguientes contenidos:
1) Objetivos del centro.
2) Plan de formación detallado, relativo a la organización de las
diversas materias que se impartirán en la Escuela, en el que se
hará referencia de forma diferenciada a los niveles de formación
y a los ámbitos de formación en sus aspectos organizativo y
pedagógico. Igualmente, se diferenciarán las enseñanzas y acti-
vidades que vayan a implantarse para el curso siguiente al de la
inscripción de la Escuela, de las que tengan prevista su implan-
tación en cursos sucesivos.
B.O.C. y L. - N.º 12
Miércoles, 18 de enero 2006
1053

3) Estructura del centro, con especificación de los méritos acadé-
micos y pedagógicos de la persona que haya de desempeñar el
cargo de Director.
4) Relación del profesorado, con indicación de su titulación, de las
materias que impartirá cada uno y de su horario de dedicación
al Centro, así como proyectos personales para cada una de las
enseñanzas que tenga asignadas.
5) Organización del alumnado, con indicación del número de
alumnos que se pretende atender.
6) Otros datos de interés en la valoración del proyecto del centro
tales como régimen previsto para la participación de la Comu-
nidad Educativa, interrelación con otras instituciones, tanto edu-
cativas como culturales, y proyectos de futuro para la Escuela.
d) Documentación acreditativa de la titulación del profesorado y de los
méritos de quien se pretenda sea el Director alegados en el proyecto
del centro. 
e) Planos de las instalaciones de la Escuela con referencia a la dotación
de equipamiento y a los horarios de funcionamiento.
Artículo 3.– Informe de la solicitud.
Previa subsanación, en su caso, de la solicitud presentada, el Área de
Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación correspon-
diente, emitirá informe sobre la adecuación de las Escuelas de Música y
Danza a los objetivos y condiciones establecidos en la Orden de 30 de julio
de 1992, del Ministerio de Educación y Ciencia, y en la presente Orden. En
particular, este informe se referirá a la procedencia de la inscripción en el
Registro de centros docentes del área de música y movimiento, de las espe-
cialidades de práctica instrumental y de las actividades de conjunto, oferta-
das por el titular de la Escuela.
Artículo 4.– Resolución.
1.– La Dirección Provincial de Educación, previo el trámite de audien-
cia, en su caso, formulará la propuesta de resolución, que remitirá, junto con
la documentación integrante del expediente, a la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa.
2.– La Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa dic-
tará resolución, que se notificará al interesado conforme a lo previsto en el
artículo 58 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
De ser estimatoria, ordenará la inscripción de la Escuela en el Registro de
Centros Docentes, con indicación de los siguientes datos:
a) Titular del centro.
b) Domicilio, localidad, municipio y provincia.
c) Denominación específica.
d) Oferta educativa que impartirá el Centro, mencionando expresamen-
te si se trata de una Escuela de Música, de una Escuela de Danza o
de una Escuela de Música y Danza. 
Artículo 5.– Modificación de la inscripción.
1.– La alteración de cualquiera de los datos contenidos en la resolución
de inscripción de la Escuela requerirá la adopción por la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa de la oportuna resolución de modi-
ficación de la inscripción.
2.– La solicitud de modificación de la inscripción, dirigida al Director
General de Planificación y Ordenación Educativa, deberá irá acompañada de
la documentación acreditativa de las circunstancias que la justifican.
3. El procedimiento para la modificación de la inscripción será el pre-
visto para la propia inscripción en los artículos 3 y 4 de la presente Orden. 
Artículo 6.– Inscripción de baja.
1.– La inscripción de baja se producirá bien de oficio por la Adminis-
tración educativa bien a instancia del titular del Centro mediante solicitud
dirigida al Director General de Planificación y Ordenación Educativa.
2.– La Administración educativa ordenará de oficio la inscripción de
baja cuando la Escuela deje de reunir las condiciones que motivaron su ins-
cripción o cuando se produzca un cese de hecho en sus actividades durante
al menos nueve meses de forma continuada.
3.– Cuando la Administración educativa tenga conocimiento de alguna
de las circunstancias señaladas en el apartado anterior, se lo notificará al titu-
lar de la Escuela a efectos de que pueda subsanar las deficiencias aprecia-
das. En el caso de no hacerlo en el plazo que se le conceda, se iniciará el
oportuno procedimiento por el Director General de Planificación y Ordena-
ción Educativa.
4.– Instruido el expediente, y previamente a la redacción de la propues-
ta de resolución, se dará audiencia al titular del Centro cuando sea legal-
mente procedente. La resolución dictada por el Director General de Planifi-
cación y Ordenación Educativa será notificada al interesado, conforme a lo
previsto en el artículo 4.2.
Artículo 7.– Recurso de alzada.
Contra las resoluciones dictadas en los procedimientos regulados en la
presente Orden podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de
Educación en el plazo de un mes.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Expedientes en tramitación.– La presente Orden resultará de aplicación
a los expedientes para la inscripción de Escuelas de Música y Danza en el
Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que se
encuentren en tramitación en el momento de su entrada en vigor.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Planificación y Ordenación Educativa
para dictar cuantas disposiciones e instrucciones sean necesarias para el
cumplimiento de lo previsto en la presente Orden. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de enero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
1054
Miércoles, 18 de enero 2006
B.O.C. y L. - N.º 12
