Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 15060
Miércoles, 29 de febrero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/90/2012, de 21 de febrero, por la que se aprueba la denominación 
específica del Centro de Educación Especial de Ávila, que pasa a denominarse «Príncipe 
Don Juan».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica además de la genérica correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, la denominación genérica de los centros que ofrecen enseñanzas dirigidas 
a alumnos con necesidades educativas especiales que no puedan ser atendidas en el 
marco de las medidas de atención a la diversidad de los centros ordinarios, será la de 
centros de educación especial. 
El Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, aprobado por 
Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, establece en su artículo 3.º la autoridad competente 
para aprobar la denominación específica de los mencionados centros docentes, así como 
la necesidad de que se apruebe a propuesta del Consejo Escolar del Instituto. Asimismo 
determina en la disposición adicional primera que tendrá carácter supletorio para todos 
los centros docentes que impartan cualquiera de las enseñanzas que ofrece el sistema 
educativo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con fecha de 25 
de enero de 2012, el Consejo Escolar del Centro de Educación Especial de Ávila, código 
05009741, acordó proponer la denominación específica de «Príncipe Don Juan» para 
dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en ejercicio de las 
competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «PRÍNCIPE DON JUAN» para el 
Centro de Educación Especial de Ávila, código 05009741, sito en la C/ de la Igualdad, s/n 
de Ávila.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
CV: BOCYL-D-29022012-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15061
Miércoles, 29 de febrero de 2012
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar 
visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de febrero de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29022012-19
