Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 15064
Miércoles, 29 de febrero de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de febrero de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «San José» de Valladolid, por cambio y redistribución de 
espacios, ampliación de unidades en el segundo ciclo de Educación Infantil y autorización 
para impartir el primer ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 16 de febrero de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «San 
José» de Valladolid, por cambio y redistribución de espacios, ampliación de unidades 
en el segundo ciclo de Educación Infantil y autorización para impartir el primer ciclo de 
Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 16 de febrero de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «San José» de Valladolid, por cambio y redistribución 
de espacios, ampliación de unidades en el segundo ciclo de Educación Infantil y autorización 
para impartir el primer ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
	
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
“San José” (Código: 47004330) de Valladolid, de forma que éste quedará 
configurado como a continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
	
Denominación específica: “San José”.
	
Titular: Congregación Religiosa “Compañía de Jesús”.
	
Domicilio: Plaza de Santa Cruz, n.º 9.
CV: BOCYL-D-29022012-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
Pág. 15065
Miércoles, 29 de febrero de 2012
	
Localidad: Valladolid.
	
Municipio: Valladolid.
	
Provincia: Valladolid.
	
Enseñanzas que tendrá el centro una vez modificada su autorización:
• Primer Ciclo de Educación Infantil :
–	 2 unidades para niños de 0 a 1 año: 16 p.e. (8 p.e./ud)
–	 3 unidades para niños de 1 a 2 años: 39 p.e. (13 p.e./ud).
–	 3 unidades para niños de 2 a 3 años: 60 p.e. (20 p.e./ud).
•	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e.
•	 Educación Primaria: 19 unidades, 475 p.e.
•	 Educación Secundaria Obligatoria: 16 unidades, 480 p.e.
•	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 4 unidades, 140 p.e.
•	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades, 140 p.e.
	
Segundo.– Antes del inicio de la impartición de las enseñanzas de primer 
ciclo de Educación Infantil y la ampliación de las unidades del segundo ciclo 
de Educación Infantil, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo 
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de 
personal que impartirá docencia en dichas enseñanzas.
	
Tercero.– La ampliación de tres unidades en el segundo ciclo de Educación 
Infantil surtirá efecto en el inicio del curso académico 2012/2013.
	
La autorización del primer ciclo de Educación infantil surtirá efecto desde el día 
siguiente al de su notificación.
	
Cuarto.– El Centro “San José” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real 
Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de 
la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos 
exigidos en la normativa municipal o autonómica correspondiente.
	
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a 
través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los 
datos señalados en la presente Resolución.
CV: BOCYL-D-29022012-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15066
Miércoles, 29 de febrero de 2012
	
Sexto.– El Centro tendrá la obligación de dar a conocer en su publicidad exterior 
que está autorizado por la Administración educativa para impartir el primer ciclo 
de Educación Infantil.
	
Séptimo.– La ampliación de tres unidades en el segundo ciclo de Educación 
Infantil y la autorización del primer ciclo de Educación Infantil se inscribirán de 
oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,  en el plazo de un mes, 
a computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de febrero de 2012.
El Director General 
de Política Educativa Escolar, 
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-29022012-21
