Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15388
Jueves, 1 de marzo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2012, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, relativa a los procesos de admisión y matriculación de 
alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León. 
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regula la admisión del alumnado 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
establece en su artículo 2.3 que la admisión de alumnos para cursar enseñanzas de 
régimen especial se llevará a cabo de acuerdo con la regulación que, en el marco del 
propio Decreto, realice la Consejería competente en materia de educación, sin perjuicio de 
lo que al respecto establezca su normativa específica. 
Por Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, se ha desarrollado el proceso de 
admisión del alumnado en centros docentes que impartan Enseñanzas Artísticas y de 
Idiomas sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, dedicando 
su capítulo IV, a las Enseñanzas de Idiomas. 
La citada normativa se completa con la Resolución de 22 de marzo de 2011, de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, relativa a los 
procesos de admisión y matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de 
la Comunidad de Castilla y León.
No obstante, la exigencia de concretar determinados aspectos de la organización 
del proceso de admisión y matriculación este proceso aconseja el dictado de una nueva 
resolución en sustitución de la anteriormente citada.
En su virtud de conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera de 
la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, en relación con el artículo 9 del Decreto 
38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación, que autoriza al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial 
a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación 
de lo establecido en dicha Orden, 
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1.– La presente resolución tiene por objeto el desarrollo de la normativa relativa a los 
procesos de admisión y matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de 
la Comunidad de Castilla y León recogida en el Decreto 17/2005, que regula la admisión 
del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León y en la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla 
CV: BOCYL-D-01032012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15389
Jueves, 1 de marzo de 2012
el proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas 
Artísticas y de Idiomas sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y 
León. 
2.– Quedan excluidos del ámbito de aplicación de esta resolución los procesos de 
cursos específicos contemplados en el artículo 34 de la Orden EDU/1187/2005, de 21 
de septiembre, por la que se regula la organización y el funcionamiento de las Escuelas 
Oficiales de Idiomas de Castilla y León.
Artículo 2. Zona de influencia.
1.– Una vez delimitadas las zonas de influencia de cada Escuela Oficial de Idiomas 
de conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de 
noviembre, la Dirección Provincial de Educación lo comunicará a cada centro, con un 
mes de antelación a la apertura del plazo fijado para la admisión del alumnado. A estos 
efectos, la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial comunicará a 
las Direcciones Provinciales de Educación en el mes de febrero las zonas de influencia de 
las enseñanzas implantadas sólo en algunas provincias de la Comunidad.
2.– Las Escuelas Oficiales de Idiomas publicarán en sus tablones de anuncios y en 
su página web el ámbito territorial que comprende su área de influencia.
Artículo 3. Comisión de Escolarización.
1.– Las Direcciones Provinciales de Educación constituirán, con la debida antelación, 
las Comisiones de Escolarización de Enseñanzas de Régimen Especial, cuya composición 
y funciones se recogen en el artículo 6 de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre.
2.– Las Comisiones de Escolarización de Enseñanzas de Régimen Especial 
establecerán su régimen de funcionamiento de acuerdo con las características de 
su ámbito de actuación. En todo caso, se adecuarán a lo establecido en el título II, 
capítulo II de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común, y en el título V, 
capítulo IV, de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, relativos al funcionamiento de los órganos colegiados.
Artículo 4. Acceso de alumnos.
1.– Para acceder a estas enseñanzas será requisito imprescindible tener dieciséis 
años cumplidos en el año en que se comiencen los estudios. Podrán acceder asimismo 
quienes tengan catorce años cumplidos en el año que comiencen los estudios para seguir 
las enseñanzas de un idioma distinto del cursado en la educación secundaria obligatoria.
2.– El acceso de alumnos a las Escuelas Oficiales de Idiomas exigirá proceso de 
admisión en los supuestos contemplados en el artículo 21.2 de la Orden EDU/1496/2005, 
de 7 de noviembre; así como los que pretendan acceder al nivel C1, en este último supuesto, 
independientemente de si se trata de alumnos que ya estén cursando enseñanzas en la 
escuela o que pretendan acceder a ella.
CV: BOCYL-D-01032012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15390
Jueves, 1 de marzo de 2012
En consecuencia, no requerirán proceso de admisión los alumnos que se encuentren 
en alguna de las siguientes situaciones:
a)	Los alumnos oficiales que pasan de curso siguiente dentro de la misma escuela, 
sin cambiar de idioma.
b)	Los alumnos oficiales que repiten curso.
c)	 Los alumnos que hayan efectuado supuestos de traslado de matrícula oficial, 
siempre que se cumplan las condiciones que se contemplan en esta resolución.
d)	Los alumnos a los que se les haya aceptado la renuncia de la matrícula, como lo 
establece la Orden EDU/1736/2008, de 7 de septiembre, por la que se regula la 
evaluación y certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León, 
en su artículo 4.2.
Artículo 5. Presentación de solicitudes.
1.– La solicitud de admisión se realizará conforme al modelo que figura como 
Anexo I de la presente resolución, que se encuentra también a disposición de los interesados 
en las Direcciones Provinciales de Educación de la Comunidad, en las Escuelas Oficiales 
de Idiomas, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www. educa.jcyl.es) 
y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.
es). 
2.– Las solicitudes se presentarán preferentemente en la Escuela Oficial de Idiomas 
para la que se solicite admisión o por cualquiera de los medios establecidos en el artículo 
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
CV: BOCYL-D-01032012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15391
Jueves, 1 de marzo de 2012
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
3.– La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a) 	Fotocopia del DNI o NIE, salvo que el solicitante autorice a la Administración la 
verificación de sus datos. Si el solicitante no posee DNI o NIE debe identificarse 
con el pasaporte y aportar una fotocopia del mismo.
b) 	Certificado de empadronamiento acreditativo del domicilio familiar, expedido con 
dicha finalidad, como máximo en el mes anterior a la fecha de presentación de 
la solicitud de admisión, salvo que se autorice a la administración educativa en 
la solicitud a verificar dichos datos. La aportación del certificado será obligatoria 
en el caso de que el solicitante haya modificado su empadronamiento en los dos 
últimos meses.
	
Si se pretende hacer valer el domicilio del lugar de trabajo se acreditará mediante 
la aportación de un certificado expedido al efecto por el titular de la empresa o 
por el responsable del personal de la misma, en el caso de trabajadores que 
ejerzan su actividad laboral por cuenta ajena. 
	
En el caso de que el solicitante considere como domicilio familiar el lugar de 
trabajo y desarrolle la actividad por cuenta propia, la proximidad del domicilio se 
acreditará mediante una certificación de estar dado de alta en la matrícula del 
Impuesto de Actividades Económicas y, en su caso fotocopia del pago de la cuota 
correspondiente al año en curso. En el supuesto de que no exista obligación 
legal de estar dado de alta en el Impuesto de Actividades Económicas de 
conformidad con la normativa vigente, el domicilio laboral se acreditará mediante 
la presentación de una fotocopia de la correspondiente licencia de apertura 
expedida por el ayuntamiento correspondiente y una declaración responsable 
del interesado sobre la vigencia de la misma.
c) 	Los funcionarios docentes aportarán un certificado acreditativo de esta condición 
expedido por el órgano competente, salvo que siéndolo de la Comunidad de 
Castilla y León autoricen a la Administración para que pueda proceder a la 
verificación de estos datos.
d) 	Los alumnos que cursen formación profesional aportarán un certificado de 
matrícula expedido por el centro en el que cursen las enseñanzas.
e) 	Certificación que acredite un grado de discapacidad igual o superior al 33%, 
salvo que el interesado se encuentre inscrito en el fichero de personas con 
discapacidad en la Comunidad de Castilla y León y autorice a la administración 
educativa en la solicitud su consulta.
f) 	Certificación expedida por el organismo competente o fotocopia del título de familia 
numerosa, que deberá estar en vigor en el momento de iniciarse el proceso de 
admisión, salvo que esta condición esté reconocida por la Administración de la 
Comunidad Castilla y León y el interesado autorice a la administración educativa 
en la solicitud su consulta.
CV: BOCYL-D-01032012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15392
Jueves, 1 de marzo de 2012
4.– Las solicitudes de admisión en las Escuelas Oficiales de Idiomas se deberán 
presentar en el plazo que cada año se concrete por la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, en todo caso a lo largo de los meses de marzo y abril.
5.– Únicamente se podrá presentar en la Comunidad de Castilla y León una solicitud 
de admisión por idioma, de modo que si se ha solicitado ya plaza en una escuela y después 
se desea solicitar en otra distinta, será necesario renunciar previa y expresamente a la 
primera solicitud.
6.– Las solicitudes para cursar otro u otros idiomas sólo serán tenidas en cuenta 
si, una vez finalizado el proceso de admisión, quedasen vacantes para el idioma y curso 
solicitado por el interesado después del primer idioma. En este caso, se procederá de igual 
forma al proceso descrito para el primer idioma.
Artículo 6. Valoración de las solicitudes.
Conforme al artículo 7 de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, el Consejo 
Escolar de los centros decidirá sobre la admisión del alumnado en el marco de la normativa 
aplicable, pudiendo recabar del director la información necesaria para el desempeño de sus 
funciones. Cuando el número de solicitudes sea superior al de plazas ofertadas, aplicará el 
baremo establecido en la Anexo II de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, para 
fijar el orden de adjudicación de vacantes existentes.
Artículo 7. Prueba de clasificación.
1.– Las Escuelas Oficiales de Idiomas convocarán y desarrollarán, con anterioridad 
al inicio del curso académico, la prueba de clasificación, que en el caso de ser superada 
permitirá al alumnado con conocimiento de idiomas, que no pueden demostrarlo mediante 
certificación académica, el acceso directo al segundo curso del nivel básico y a cualquier 
curso de los niveles intermedio y avanzado, en el año académico en el que se haya 
celebrado. El acceso al curso y nivel correspondientes mediante prueba de clasificación 
se consignará en el expediente académico al hacer efectiva la matrícula. Esta prueba no 
implica derecho a plaza ni tendrá validez académica, aunque será válida para todas las 
Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León.
2.– La realización de la prueba de clasificación no podrá entorpecer la actividad 
académica normal de la escuela.
3.– Una vez realizada la prueba la escuela hará pública en el tablón de anuncios y, 
en su caso, en la página web del centro, la relación de los participantes indicando el curso 
en el que han sido clasificados.
4.– Podrá ser admitido sin necesidad de prueba de clasificación y sin que ello 
suponga derecho a plaza, el alumnado que presente certificado de algún nivel emitido por 
un organismo oficial en el que conste la correspondencia con el Marco común europeo 
de referencia para las lenguas del Consejo de Europa u otra documentación que sea 
considerada válida por el Consejo Escolar del centro.
5.– Contra la clasificación obtenida en la prueba podrá presentarse reclamación 
dirigida al director de la escuela en el plazo de tres días hábiles desde la publicación de 
las clasificaciones.
CV: BOCYL-D-01032012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15393
Jueves, 1 de marzo de 2012
6.– El director de la escuela informará a la Dirección Provincial de Educación sobre 
el desarrollo, contenido y resultado de la prueba.
7.– Los alumnos que soliciten la prueba de clasificación al presentar la solicitud 
deberán acompañar el documento acreditativo del abono del precio público correspondiente, 
utilizando el formulario del Anexo II de esta resolución, que se encuentra también a 
disposición de los interesados en los lugares indicados en el apartado 1 del artículo 5.
Artículo 8. Calendario del proceso de admisión.
El proceso de admisión en las Escuelas Oficiales de Idiomas se sujetará al siguiente 
calendario:
a)	Durante la primera semana de mayo, se publicará en el tablón de anuncios y, 
en su caso, en la página web del centro el listado provisional de los solicitantes 
por curso e idioma y sus puntuaciones conforme al baremo establecido en la 
Anexo II de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre.
b)	Durante la segunda semana de mayo, los solicitantes podrán presentar 
reclamaciones al listado provisional o a la baremación.
c)	 Durante la tercera semana de mayo, se hará público en el tablón de anuncios y, 
en su caso, en la página web del centro el listado definitivo de solicitantes.
d)	Durante la primera quincena de junio, se publicará en el tablón de anuncios y, en 
su caso, en la página web del centro la lista definitiva de solicitudes admitidas 
clasificadas por cursos e idiomas en función de sus peticiones y, si hubiese lugar, 
de los resultados obtenidos en la prueba de clasificación y de las solicitudes en 
lista de espera.
e)	El mismo día de su publicación en el tablón de anuncios y, en su caso, en la página 
web del centro las Escuelas Oficiales de Idiomas remitirán a las Comisiones de 
Escolarización las listas a las que alude en la letra anterior, junto con la relación 
de vacantes para acceso al primer curso del nivel básico.
f)	 La adjudicación de vacantes del primer curso del nivel básico se publicará durante 
la segunda quincena del mes de junio.
g)	La adjudicación del resto de las vacantes se publicará en septiembre, una vez 
finalizada la matrícula de los alumnos oficiales.
h)	Contra la resolución del director del centro de adjudicación de vacantes cabe 
reclamación ante el Director Provincial de Educación correspondiente en el plazo 
de cinco días hábiles desde su publicación. Contra la decisión del titular de la 
Dirección Provincial de Educación podrá interponerse recurso de alzada ante el 
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
Artículo 9. Matriculación de alumnos.
1.– Finalizado el proceso de admisión la matrícula se formalizara conforme al 
modelo que figura como Anexo III de la presente resolución, que se encuentra también a 
disposición de los interesados en los lugares indicados en el apartado 1 del artículo 5. 
CV: BOCYL-D-01032012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15394
Jueves, 1 de marzo de 2012
2.– La solicitud se presentará preferentemente en la Escuela Oficial de Idiomas 
donde se vayan a cursar las enseñanzas o por cualquiera de los medios establecidos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica  
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
3.– En el acto de la formalización de la matrícula se aportará la documentación 
acreditativa de los requisitos académicos que no fueron justificados en la solicitud de 
admisión.
4.– Un alumno no podrá estar matriculado en un mismo idioma en más de una 
modalidad (presencial, a distancia o libre). De producirse esta circunstancia, le será 
notificada para que, en el plazo de diez días naturales, opte por una de las modalidades. 
Si no se produce la opción, se anularán todas las matrículas.
5.– En enseñanza presencial sólo se podrá realizar cada año un curso del mismo 
idioma, excepto para los cursos intensivos, donde existirá la posibilidad de matricularse en 
dos cursos en el mismo año académico.
Artículo 10. Calendario de matrícula oficial.
1.– Aquellos alumnos oficiales presenciales que, habiendo aprobado en la 
convocatoria de junio, desean continuar en la escuela en el mismo régimen y los del primer 
curso del nivel básico que tengan plaza adjudicada formalizarán su matrícula en la primera 
quincena de julio.
CV: BOCYL-D-01032012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15395
Jueves, 1 de marzo de 2012
El resto de los alumnos oficiales de régimen presencial formalizarán su matrícula 
durante las tres primeras semanas del mes de septiembre.
2.– Los demás alumnos de nuevo acceso que tengan plaza adjudicada, así como 
los de la lista de espera que hayan obtenido plaza, se matricularán durante las dos últimas 
semanas de septiembre.
3.– Si, después de realizada la matrícula y una vez agotada la lista de espera, 
quedaran plazas vacantes, éstas se adjudicarán seleccionando las solicitudes presentadas 
fuera de plazo, por estricto orden de petición.
4.– Durante el mes de enero se abrirá un plazo de matrícula para los alumnos 
admitidos a los cursos intensivos que tengan lugar en el segundo cuatrimestre.
Artículo 11. Traslado de matrícula oficial.
1.– Los Directores de las Escuelas Oficiales de Idiomas aceptarán el traslado de 
matrícula oficial durante el curso de aquellos alumnos que lo soliciten, siempre que éstos 
justifiquen documentalmente la necesidad de cambiar de localidad de residencia. En todo 
caso, el traslado estará condicionado a la existencia de plaza vacante en el centro de 
destino para el curso e idioma en que el alumno se encuentre matriculado en su escuela 
de origen. 
2.– La fecha límite para poder solicitar el traslado de matrícula será el último día 
lectivo del segundo trimestre del curso académico y se resolverá en el plazo máximo de 
quince días naturales desde la fecha de solicitud. Sólo excepcionalmente se admitirán las 
solicitudes de traslado que se presenten más allá de esta fecha, las cuales serán resueltas 
por el titular de Dirección Provincial de Educación, previo informe del director de la Escuela 
Oficial de Idiomas receptora.
Artículo 12. Matrícula libre.
1.– Los alumnos no escolarizados en las Escuelas Oficiales de Idiomas podrán 
obtener los certificados correspondientes a los distintos niveles matriculándose por libre 
para efectuar la prueba de certificación de nivel. El calendario para efectuar la matricula en 
esta modalidad se fijara anualmente.
2.– Los candidatos de modalidad libre podrán presentarse a cualquier nivel sin 
necesidad de aportar certificado de nivel o niveles anteriores. La superación de las 
pruebas de nivel correspondiente no supone la obtención de los certificados de nivel o 
niveles anteriores a cuyas pruebas no se hayan presentado y superado. No obstante, 
si un candidato quisiera examinarse en la misma convocatoria de varios niveles, deberá 
acreditar la superación del nivel anterior para presentarse al siguiente.
Artículo 13. Matriculación de profesores. 
Un profesor del centro podrá matricularse en la misma escuela a cuyo claustro 
pertenece, para cursar un idioma distinto al que imparte y será evaluado por una comisión 
designada por la Dirección Provincial de Educación y constituida por el Director de la 
Escuela o un Inspector de Educación, que actuará como presidente, y dos especialistas 
en el idioma correspondiente.
CV: BOCYL-D-01032012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15396
Jueves, 1 de marzo de 2012
Artículo 14. Coordinación de actuaciones.
1.– La Inspección Educativa coordinará las actuaciones que deben ejecutar los 
centros.
2.– Los titulares de la Dirección Provincial de Educación tomarán cuantas medidas 
fueran precisas con el fin de facilitar a las comisiones de escolarización, a la Inspección 
de Educación y a los directores de las escuelas los medios adecuados para el ejercicio de 
sus funciones en este proceso.
Asimismo, garantizarán el cumplimiento de la presente resolución y adoptarán las 
medidas oportunas en cualquiera de los aspectos que no estuvieran previstos en ella.
Artículo 15. Atención al ciudadano.
Los ciudadanos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención necesarias 
que faciliten su participación en el proceso de admisión y matriculación en las Escuelas 
Oficiales de Idiomas.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Sorteo para dirimir empates.
El sorteo público a que se refiere el artículo 9.2 de la Orden EDU/1496/2005, de 7 
de noviembre, para determinar, como criterio de desempate en el proceso de admisión, la 
primera y segunda letra del primer y del segundo apellido de los alumnos, será el mismo 
que anualmente se celebre en el proceso de admisión a las enseñanzas de régimen 
general, contemplado en el artículo 15.2 de la Orden EDU/184/2005 de 14 de febrero.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Resolución de 22 de marzo de 2011, de la Dirección General 
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, relativa a los procesos de admisión 
y matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de 
Castilla y León, y cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo dispuesto 
en la presente Resolución.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de febrero de 2012.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-01032012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15397
Jueves, 1 de marzo de 2012
CV: BOCYL-D-01032012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15398
Jueves, 1 de marzo de 2012
CV: BOCYL-D-01032012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15399
Jueves, 1 de marzo de 2012
CV: BOCYL-D-01032012-18
