Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15385
Jueves, 1 de marzo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/93/2012, de 22 de febrero, por la que se autoriza la ampliación de 
unidades en la Escuela Infantil «Los Enanitos», de titularidad del Ayuntamiento de Boecillo 
(Valladolid).
Mediante Acuerdo 100/2009, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y León, se creó la 
Escuela Infantil, de primer ciclo, «Los Enanitos» de titularidad del Ayuntamiento de Boecillo 
(Valladolid).
De acuerdo con lo establecido en el artículo 108.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación son centros públicos aquellos cuyo titular sea una administración 
pública, por lo que resulta de aplicación a estos centros educativos el Reglamento Orgánico 
de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, aprobado 
por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, cuyo artículo 3.3 establece que la autorización 
para la creación o supresión de unidades de Educación Infantil corresponde al Ministerio 
de Educación y Ciencia, competencia que, una vez transferidas a la Comunidad las 
competencias en materia de educación, corresponde al Consejero de Educación, en virtud 
de lo establecido en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
El Ayuntamiento titular del centro ha solicitado autorización para la ampliación de 
tres unidades en la Escuela Infantil «Los Enanitos». Dicha ampliación de unidades ha sido 
informada favorablemente por el Servicio de Construcciones de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar, por contar el centro con las instalaciones suficientes, conforme 
a lo dispuesto en el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los 
contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla 
y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho 
ciclo.
Por ello, de acuerdo con lo expuesto y demás normas de general aplicación, y en 
uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Autorización de la ampliación de unidades.
Autorizar la ampliación de tres unidades en la Escuela Infantil «Los Enanitos» 
(Código: 47011346) de Boecillo (Valladolid), de forma que el centro quedará configurado 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Escuela Infantil.
Denominación específica: «Los Enanitos».
Titular: Ayuntamiento de Boecillo (Valladolid).
CV: BOCYL-D-01032012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 15386
Jueves, 1 de marzo de 2012
Enseñanzas autorizadas: Primer ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 8 unidades.
–	 1 unidad para niños de 0 a 1 año.
–	 2 unidades para niños de 1 a 2 años.
–	 5 unidades para niños de 2 a 3 años.
Segundo.– Capacidad máxima.
La capacidad máxima de las unidades en cada momento, no podrá exceder del 
número de puestos escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a 
superficie mínima requerida por puesto escolar y número máximo de alumnos por unidades 
de educación infantil de primer ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se fijan 
en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los 
contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla 
y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho 
ciclo.
Tercero.– Profesorado.
Antes de la puesta en funcionamiento de las unidades ampliadas, la Dirección 
Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, 
aprobará expresamente la relación del personal encargado de la atención educativa directa 
en dichas unidades.
Cuarto.– Requisitos de edificación.
La Escuela Infantil «Los Enanitos» deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– Inscripción en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
La presente ampliación de unidades se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Sexto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efecto desde el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
CV: BOCYL-D-01032012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15387
Jueves, 1 de marzo de 2012
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de febrero de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-01032012-17
