Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 15831
Lunes, 5 de marzo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de febrero de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación provisional de 
puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito autonómico, convocado 
por la Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre de los centros públicos docentes 
dependientes de la Consejería de Educación donde imparten enseñanza los funcionarios de 
los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas y Catedráticos y Profesores de 
Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Mediante la Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre, se convocó el concurso 
de traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios docentes pertenecientes a los 
Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de 
Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
La base segunda de la citada orden dispone que la determinación provisional de 
las vacantes de dicho proceso se realizará con anterioridad a la resolución provisional del 
concurso de traslados, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos 
cuya parte dispositiva se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por otro lado, analizadas las necesidades de escolarización y realizadas las 
previsiones correspondientes para el curso escolar 2012/2013, se hace necesario concretar 
la plantilla provisional de los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de 
Educación donde imparten enseñanza los integrantes de los citados Cuerpos.
En su virtud y de conformidad con lo dispuesto en la base vigesimoséptima de la 
mencionada Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre y en el artículo 8 del Decreto 
38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de 
Educación, 
RESUELVO
Primero.– Aprobar la relación provisional de plantillas y plazas vacantes de los 
centros docentes públicos para el curso escolar 2012/2013 que se indican en los Anexos 
a la presente resolución.
CV: BOCYL-D-05032012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 15832
Lunes, 5 de marzo de 2012
Segundo.– En los Institutos de Educación Secundaria, Institutos de Educación 
Secundaria Obligatoria, Secciones de Educación Secundaria, Centros de Educación 
Obligatoria, Centros Integrados de Formación Profesional, Escuelas de Arte y Superiores 
de Diseño y/o Conservación y Restauración de Bienes Culturales existirán las plazas 
correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria 
de las especialidades comunes que figuran en el Anexo I. A) a la presente Resolución.
Tercero.– En los Institutos de Educación Secundaria existirán las plazas 
correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria 
de las secciones lingüísticas que figuran en el Anexo I. B) a la presente Resolución.
Cuarto.– En los Institutos de Educación Secundaria y Centros Integrados de 
Formación Profesional existirán las plazas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos 
y Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional 
de las especialidades específicas de Formación Profesional que figuran en el Anexo II de 
la presente Resolución reseñadas, respectivamente, como A) Catedráticos y Profesores 
de Enseñanza Secundaria y B) Profesores Técnicos de Formación Profesional.
Quinto.– En los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica existirán 
las plazas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional de las especialidades que 
figuran en el Anexo III A) a la presente Resolución.
Sexto.– En los Centros de Educación de Personas Adultas existirán las plazas 
correspondientes al Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Educación Secundaria que 
figuran en el Anexo III B) a la presente Resolución.
Séptimo.– En los Centros con unidades de Formación Profesional Especial existirán 
las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional 
de las especialidades que figuran en el Anexo III C) a la presente Resolución.
Octavo.– En las Secciones y Escuelas Oficiales de Idiomas existirán las plazas 
correspondientes al Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas 
de las especialidades que figuran en el Anexo IV a la presente Resolución.
Noveno.– En los Conservatorios de Música, existirán las plazas correspondientes a los 
Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas para las especialidades 
que figuran, respectivamente, en los Anexos V y VI a la presente Resolución.
Décimo.– En las Escuelas de Arte y Superiores de Diseño y/o Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales, existirán las plazas correspondientes a los Cuerpos 
de Catedráticos y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño para 
las especialidades que figuran, respectivamente, en los Anexos VII y VIII a la presente 
resolución.
Undécimo.– Tendrán la consideración de vacantes las plazas señaladas como libres 
en cada centro, de acuerdo con los datos de los citados Anexos I, II, III, IV, V, VI, VII y VIII 
a la presente resolución.
De conformidad con lo dispuesto en la base segunda de la Orden EDU/1419/2011, 
de 16 de noviembre, por la que se convoca concurso de traslados, de ámbito autonómico, 
entre los funcionarios docentes pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores 
CV: BOCYL-D-05032012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15833
Lunes, 5 de marzo de 2012
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes 
Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, en la citada convocatoria se ofertarán las plazas o puestos 
vacantes que se determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan 
hasta el 31 de diciembre de 2011, así como aquéllos que resulten de la resolución del 
mencionado concurso siempre que, en cualquiera de los casos, la continuidad de su 
funcionamiento esté prevista en la planificación educativa y en función de los criterios de 
estabilidad del profesorado en un mismo centro que puedan establecerse.
Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca un error de 
definición en las mismas o se trate de una plaza cuyo funcionamiento no esté previsto 
en la planificación educativa o afecte a los criterios de estabilidad del profesorado en un 
mismo centro que pudieran establecerse.
Duodécimo.– Las Direcciones Provinciales de Educación y demás órganos 
competentes de la Consejería de Educación, comunicarán a la Dirección General de 
Recursos Humanos, en los diez días siguientes a la publicación de la presente Resolución 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», cuantas observaciones se susciten en relación 
con estas plantillas y plazas vacantes.
Decimotercero.– Consideradas las observaciones anteriores se procederá a la 
determinación y publicación de la relación definitiva de las plantillas y plazas vacantes de 
los centros que se recogen en los Anexos a esta resolución.
Decimocuarto.– Los Anexos de la presente resolución junto con su parte dispositiva se 
harán públicos en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
Valladolid, 24 de febrero de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos, 
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-05032012-10
