Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 15829
Lunes, 5 de marzo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de febrero de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación provisional de 
puestos y plazas vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito autonómico, 
convocado por la Orden EDU/1418/2011, de 16 de noviembre, entre los funcionarios 
pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al 
Cuerpo de Inspectores de Educación.
Mediante la Orden EDU/1418/2011, de 16 de noviembre, se convocó el concurso 
de traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de 
Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de 
Educación.
La base segunda de la citada Orden dispone que la determinación provisional de 
las vacantes de dicho proceso se realizará, con anterioridad a la resolución provisional del 
concurso de traslados, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos 
cuya parte dispositiva se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por otro lado, realizadas las previsiones correspondientes para el curso escolar 
2012/2013, se hace necesario concretar la plantilla provisional de las Inspecciones 
educativas dependientes de la Consejería de Educación.
En su virtud y de conformidad con lo dispuesto en la base vigesimoprimera de la 
Orden EDU/1418/2011, de 16 de noviembre y en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de 
julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Aprobar la relación provisional de plantillas y plazas vacantes de las 
Inspecciones educativas para el curso escolar 2012/2013, que se indican en el Anexo a la 
presente resolución.
Segundo.– De conformidad con lo dispuesto en la base segunda de la Orden 
EDU/1418/2011, de 16 de noviembre, por la que se convoca concurso de traslados, de 
ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al 
Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, en la 
citada convocatoria se ofertarán las plazas vacantes que se determinen, entre las que se 
incluirán, al menos, las que se produzcan hasta el 31 de diciembre de 2011, así como aquéllas 
que resulten de la resolución del mencionado concurso, siempre que, en cualquiera de los 
casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa.
CV: BOCYL-D-05032012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15830
Lunes, 5 de marzo de 2012
Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca un error de 
definición en las mismas o se trate de una plaza cuyo funcionamiento no esté previsto en 
la planificación educativa.
Tercero.– Las Direcciones Provinciales de Educación y demás órganos competentes 
de la Consejería de Educación, comunicarán a la Dirección General de Recursos Humanos, 
en los diez días siguientes a la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León», cuantas observaciones se susciten en relación con estas plantillas y 
plazas vacantes.
Cuarto.– Consideradas las observaciones anteriores, se procederá a la determinación 
y publicación de la relación definitiva de plantillas y plazas vacantes de las Inspecciones 
educativas dependientes de la Consejería de Educación.
Quinto.– El Anexo a la presente resolución junto con su parte dispositiva, se harán 
públicos en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
Valladolid, 24 de febrero de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos, 
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-05032012-9
