Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 16992
Miércoles, 7 de marzo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de febrero de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «El Alba» de Burgos, por reducción de una unidad de Educación 
Infantil y ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos con 
necesidades educativas especiales.
La Resolución de 17 de febrero de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «El Alba» 
de Burgos, por reducción de una unidad de Educación Infantil y ampliación de una unidad 
de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas especiales.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de febrero de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «El Alba» de Burgos, por reducción de una unidad 
de Educación Infantil y ampliación de una unidad de Educación Básica Obligatoria para 
alumnos con necesidades educativas especiales, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial “El Alba” (Código: 09008354) de Burgos, de forma que el centro 
quedará constituido como a continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial.
	
Denominación específica: “El Alba”.
	
Titular: Asociación de Padres de Personas con Autismo de Burgos.
	
Domicilio: C/ Alfonso XI, s/n y Carretera de Arcos, n.º 1.
CV: BOCYL-D-07032012-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 16993
Miércoles, 7 de marzo de 2012
	
Localidad: Burgos.
	
Municipio: Burgos.
	
Provincia: Burgos. 
	
Enseñanzas que se autorizan: 
• En instalaciones sitas en C/ Alfonso XI, s/n:
-	 Educación Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales: 
1 unidad, 5 p.e.
-	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 4 unidades, 20 p.e. (3/5 p.e./ud).
• En instalaciones sitas en Carretera de Arcos, n.º 1:
-	 Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 2 unidad, 10 p.e. (3/5 p.e./ud).
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad de Educación Básica 
Obligatoria para alumnos con necesidades educativas especiales, la Dirección Provincial 
de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la misma.
Tercero.– El Centro “El Alba” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en 
la presente resolución. En caso de que la modificación de su autorización se refiera al 
cambio de unidades entre Educación Infantil y Educación Básica Obligatoria para alumnos 
con necesidades educativas especiales y siempre que no se modifiquen las instalaciones, 
la titularidad del centro sólo deberá presentar solicitud de modificación de su autorización 
de apertura y funcionamiento del centro al objeto de que la Dirección General de Política 
Educativa Escolar dicte la correspondiente Resolución. 
Quinto.– La presente Resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2012/2013.
Sexto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
“El Alba” se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-07032012-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16994
Miércoles, 7 de marzo de 2012
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 17 de febrero de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-07032012-19
