Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18301
Martes, 13 de marzo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de febrero de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Don Bosco» de León, por sustitución de los ciclos formativos 
autorizados.
La Resolución de 27 de febrero de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Don 
Bosco» de León, por sustitución de los ciclos formativos autorizados.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 27 de febrero de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Don Bosco» de León, por sustitución de los ciclos 
formativos autorizados, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Secundaria “Don Bosco” (Código: 24005291) de León, de forma que el 
centro quedará configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Secundaria.
Denominación específica: Don Bosco.
Titular: Congregación Salesiana.
Domicilio: C/ San Juan Bosco, n.º 11.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
CV: BOCYL-D-13032012-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18302
Martes, 13 de marzo de 2012
Enseñanzas autorizadas: 
• Educación Secundaria Obligatoria: 8 ud, 216 p.e.
• Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 2 ud, 57 p.e.
• Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 ud, 56 p.e.
• CFGM de Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones: 2 ud, 60 p.e.
• CFGM de Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 ud, 60 p.e.
• CFGM de Mecanizado: 2 ud, 60 p.e.
• CFGM de Instalaciones y Mantenimiento Electromecánico de Maquinaria y 
Conducción de Líneas: 2 ud, 60 p.e.
• CFGS de Sistemas de Regulación y Control Automáticos: 2 ud, 60 p.e.
• CFGS de Mantenimiento de Equipo Industrial: 2 ud, 60 p.e.
• PCPI de Auxiliar de Montaje de Instalaciones Electrotécnicas, Redes y de 
Telecomunicaciones: 1 ud.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La extinción del Ciclo Formativo de Técnico en Equipos Electrónicos de 
Consumo surtirá efecto de desde la finalización del curso 2011/2012, y será progresiva 
hasta su extinción definitiva.
La autorización del Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones 
surtirá efecto desde el inicio del curso académico 2012/2013, y será progresiva hasta su 
implantación definitiva.
Sexto.– La extinción del Ciclo Formativo de Técnico en Equipos Electrónicos 
de Consumo y autorización del Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones de 
Telecomunicaciones se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-13032012-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18303
Martes, 13 de marzo de 2012
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 27 de febrero de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-13032012-15
