Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 18880
Miércoles, 14 de marzo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 18/2012, de 8 de marzo, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean Escuelas Infantiles.
En el marco del principio de cooperación de las corporaciones locales con la 
Administración Educativa, conforme a lo dispuesto en la disposición adicional segunda 
de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, las 
corporaciones locales pueden ser titulares de centros docentes, cuyo carácter será público. 
La creación de estos centros docentes titularidad de las corporaciones locales se realizará 
por convenio entre éstas y la Administración competente, al objeto de su inclusión en la 
programación de la enseñanza. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone que las Administraciones 
Públicas promoverán el incremento progresivo de la oferta de plazas públicas en el 
primer ciclo de Educación Infantil, a través de la colaboración entre Administraciones, 
estableciendo para ello entre otros medios, convenios con las corporaciones locales.
Conforme esta previsión, los Ayuntamientos titulares de las escuelas infantiles que se 
crean por el presente Acuerdo, han solicitado de esta Administración su creación jurídica 
como centros educativos en los que se imparte el primer ciclo de Educación Infantil. Para 
ello, se ha verificado el cumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en el 
Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos 
del primer ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y establecen 
los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo, y se han firmado los 
correspondientes convenios de colaboración entre la Administración de la Comunidad y 
sus respectivos Ayuntamientos.
 El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
 En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 8 de marzo de 2012, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Creación de escuelas infantiles.
Se crean las siguientes escuelas infantiles de titularidad de Corporaciones Locales:
– 	 Escuela infantil «La Villa» de Villagonzalo Pedernales (Burgos) (código: 09012436).
	
Titular: Ayuntamiento de Villagonzalo Pedernales.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 6 unidades.
CV: BOCYL-D-14032012-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 18881
Miércoles, 14 de marzo de 2012
– 	 Escuela infantil «Villalobón» de Villalobón (Palencia) (código: 34007123).
	
Titular: Ayuntamiento de Villalobón.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 3 unidades.
– 	 Escuela infantil «Villa Alba de Tormes» de Alba de Tormes (Salamanca) 
(código: 37013651).
	
Titular: Ayuntamiento de Alba de Tormes.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 5 unidades.
– 	 Escuela infantil «Guijuelo» de Guijuelo (Salamanca) (código: 37013663).
	
Titular: Ayuntamiento de Guijuelo.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 4 unidades.
– 	 Escuela infantil «Remigio Hernández Morán» de Ledesma (Salamanca) 
(código: 37013705).
	
Titular: Ayuntamiento de Ledesma.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 3 unidades.
– 	 Escuela infantil «Monterrubio de Armuña» de Monterrubio de Armuña (Salamanca) 
(código: 37013675).
	
Titular: Ayuntamiento de Monterrubio de Armuña.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 4 unidades.
– 	 Escuela infantil «El Zurguén» de Salamanca (código: 37013687).
	
Titular: Ayuntamiento de Salamanca.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 6 unidades.
– 	 Escuela infantil «El Montalvo» de Salamanca (código: 37013699).
	
Titular: Ayuntamiento de Salamanca.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 4 unidades.
CV: BOCYL-D-14032012-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 18882
Miércoles, 14 de marzo de 2012
– 	 Escuela infantil «Cucu-Tras» de Navas de Oro (Segovia) (código: 40008573).
	
Titular: Ayuntamiento de Navas de Oro.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 3 unidades.
– 	 Escuela infantil «Torrecaballitos» de Torrecaballeros (Segovia) (código: 40008585).
	
Titular: Ayuntamiento de Torrecaballeros.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 3 unidades.
– 	 Escuela infantil «Villacastín» de Villacastín (Segovia) (código: 40008597).
	
Titular: Ayuntamiento de Villacastín.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
Capacidad: 2 unidades.
– 	 Escuela infantil «El Lago» de Almazán (Soria) (código: 42007274).
	
Titular: Ayuntamiento de Almazán.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación Infantil, Primer Ciclo.
	
Capacidad: 4 unidades.
Segundo.– Inscripciones registrales.
Estas escuelas infantiles se inscribirán de oficio en el Registro de centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León con los códigos que para cada una se señala en 
el apartado primero. A petición de su entidad titular podrán ser inscritas, además, en el 
Registro de Centros Infantiles para la conciliación de la vida familiar y laboral en Castilla 
y León.
Tercero.– Capacidad de las unidades.
En las escuelas infantiles creadas en virtud del presente Acuerdo, la capacidad 
máxima de sus unidades en cada momento, no podrá exceder el número de puestos 
escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a superficie mínima 
requerida por puesto escolar y número máximo de niños por unidad de Educación Infantil 
de Primer Ciclo, que según la edad de los escolares, se concretan en los artículos 8 y 9 del 
Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del 
primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen los 
requisitos mínimos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
CV: BOCYL-D-14032012-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18883
Miércoles, 14 de marzo de 2012
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de marzo de 2012.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León, 
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14032012-20
