Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 53
Pág. 19360
Jueves, 15 de marzo de 2012
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 21 de febrero de 2012, de la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial, relativa a los procesos de admisión 
y matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de 
Castilla y León.
Advertidos errores en el texto de la RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2012, de 
la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, remitido para su 
publicación («Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 43, de 1 de marzo de 2012), se procede 
a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 15392, artículo 6
Donde dice: 
«……Cuando el número de solicitudes sea superior al de plazas ofertadas, aplicará 
el baremo establecido en la Anexo II de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, para 
fijar el orden de adjudicación de vacantes existentes.»
Debe decir: 
«……Cuando el número de solicitudes sea superior al de plazas ofertadas, aplicará 
el baremo establecido en el Anexo II de la Orden EDU/426/2008, de 12 de marzo, para fijar 
el orden de adjudicación de vacantes existentes.»
En la página 15393, artículo 8.a
Donde dice: 
«Durante la primera semana de mayo, se publicará en el tablón de anuncios y, en 
su caso, en la página web del centro el listado provisional de los solicitantes por curso e 
idioma y sus puntuaciones conforme al baremo establecido en la Anexo II de la Orden 
EDU/4196/2005, de 7 de noviembre.»
Debe decir: 
«Durante la primera semana de mayo, se publicará en el tablón de anuncios y, en 
su caso, en la página web del centro el listado provisional de los solicitantes por curso e 
idioma y sus puntuaciones conforme al baremo establecido en el Anexo II de la Orden 
EDU/426/2008, de 12 de marzo.»
CV: BOCYL-D-15032012-10
