Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19838
Martes, 20 de marzo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/137/2012, de 15 de marzo, por la que se regula el proceso de admisión 
en las Escuelas Infantiles para cursar el Primer Ciclo de Educación Infantil en la Comunidad 
de Castilla y León. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula la educación infantil 
en el capítulo I del Título I, constituyéndola en el artículo 12 como la etapa educativa con 
identidad propia que atiende a niñas y niños desde el nacimiento hasta los seis años de 
edad. En el artículo 14 la ordena en dos ciclos de tres años cada uno y atribuye a las 
Administraciones educativas la competencia para determinar sus contenidos educativos 
así como los requisitos que hayan de cumplir los centros que impartan dicho ciclo. 
Asimismo, el artículo 84 de la mencionada Ley establece que las Administraciones 
educativas regularán la admisión de alumnos en centros públicos y privados concertados 
de tal forma que garantice el derecho a la educación, el acceso en condiciones de igualdad 
y la libertad de elección de centro por padres o tutores, y el artículo 111.1 reserva la 
denominación de escuelas infantiles a los centros públicos que ofrecen educación 
infantil. 
En cumplimiento de la citada Ley se dicta el Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por 
el que se determinan los contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil 
en la Comunidad de Castilla y León y se establecen los requisitos que deben reunir los 
centros que impartan dicho ciclo.
Por otra parte, el Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto 8/2007, 
de 25 de enero, regula la admisión del alumnado en centros sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su disposición adicional tercera que 
la admisión de alumnos del primer ciclo de educación infantil se regirá por la normativa 
específica que se dicte. 
En consecuencia y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, 
DISPONGO 
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación. 
1.– La presente orden tiene por objeto regular el proceso de admisión en las escuelas 
infantiles para cursar el primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de Castilla y 
León.
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19839
Martes, 20 de marzo de 2012
2.– Lo dispuesto en la presente orden será de aplicación a las escuelas infantiles de 
titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y, de acuerdo con lo 
previsto en el capítulo III, a las escuelas infantiles de titularidad de otras Administraciones 
públicas sin perjuicio de aquellas especificidades que se dispongan en los convenios en 
que se regule su funcionamiento.
Artículo 2. Derecho de permanencia.
El ingreso de niños en una escuela infantil para cursar enseñanzas de primer ciclo de 
Educación Infantil le garantizará el derecho a permanecer en la misma hasta la finalización 
de dichas enseñanzas. Este derecho se hará efectivo previa acreditación del cumplimiento 
de los requisitos generales de admisión establecidos en el artículo 3, sin someter las 
solicitudes a nueva baremación.
Artículo 3. Requisitos generales de admisión.
1.– Pueden solicitar plaza en las escuelas infantiles los padres, tutores o representantes 
legales de los niños cuyas edades correspondan al primer ciclo de educación infantil, 
nacidos o cuyo nacimiento esté previsto antes del 15 de mayo del año para el que solicita 
la incorporación a la escuela infantil. 
2.– Excepcionalmente, cuando las circunstancias sociolaborales de la familia lo 
justifiquen, podrá admitirse en escuelas infantiles a niños de 12 a 16 semanas, siempre 
que existan unidades para niños menores de un año y previa autorización de la respectiva 
Comisión Provincial de Valoración prevista en el artículo 6 u órgano equivalente en el 
supuesto de escuelas infantiles de titularidad de otras Administraciones Públicas. 
3.– Podrá solicitarse plaza para niños en trámites de adopción o acogimiento 
condicionada a la presentación de la filiación del niño en el momento de formalizar la 
matrícula. 
4.– Al menos uno de los padres, tutores o representantes legales del niño del que se 
solicita plaza escolar, así como el propio niño, se encontrarán empadronados en alguno de 
los municipios de la Comunidad de Castilla y León en el momento de formular la solicitud. 
Esta circunstancia se mantendrá durante todo el período de permanencia del niño en la 
escuela infantil.
CAPÍTULO II
Proceso de admisión en escuelas infantiles titularidad 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
Artículo 4. Plazas vacantes.
1.– El número de plazas vacantes iniciales para cada tramo de edad vendrá 
determinado por la capacidad de la escuela infantil o, en su caso, el número de puestos 
escolares autorizados, a los que se restará el número de plazas reservadas por previsión 
de continuidad de niños en la escuela en el tramo de edad correspondiente, sin perjuicio 
de las vacantes adicionales o extraordinarias que puedan generarse. 
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19840
Martes, 20 de marzo de 2012
2.– Se generarán vacantes adicionales en los casos en que los beneficiarios del 
derecho de reserva de plaza por previsión de continuidad perdieran el mismo por no 
presentar la solicitud en plazo o no acreditar debidamente el cumplimiento de los requisitos 
generales de admisión.
3.– Tendrán la consideración de vacantes extraordinarias las que no resulten 
cubiertas a la finalización del plazo de matrícula y las vacantes por bajas de niños que se 
produzcan a lo largo del curso escolar.
4.– Las escuelas infantiles expondrán en su tablón de anuncios, al menos con una 
semana de antelación al inicio del plazo de presentación de solicitudes de admisión, 
conforme al modelo del Anexo I, el número de plazas de las que disponen de acuerdo 
a su capacidad o, en su caso, al número de puestos escolares autorizados, así como 
las plazas vacantes diferenciando, por cada tramo de edad, las reservadas por previsión 
de continuidad de niños en la escuela de las vacantes iniciales. En el mismo plazo las 
escuelas infantiles remitirán esta información a la correspondiente Comisión Provincial de 
Valoración.
5.– Las vacantes adicionales serán determinadas por las Comisiones Provinciales 
de Valoración, con anterioridad al inicio del plazo de matrícula, remitiendo esta información 
a las correspondientes escuelas infantiles.
6.– Las vacantes extraordinarias que no resulten cubiertas a la finalización del plazo 
de matrícula serán comunicadas por las escuelas infantiles a la Comisión Provincial de 
Valoración correspondiente, que las trasladará a la Dirección Provincial de Educación y a 
las Oficinas de Información y Atención al Ciudadano que correspondan al ámbito territorial 
de cada escuela infantil, al objeto de darles publicidad en los respectivos tablones de 
anuncios.
7.– Las vacantes extraordinarias por bajas de niños a lo largo del curso escolar 
serán publicadas por las escuelas infantiles en su tablón de anuncios y se notificarán a la 
Comisión Provincial de Valoración correspondiente para su adjudicación, de acuerdo a lo 
previsto en el artículo 15.
Artículo 5. Zonas de influencia.
1.– El titular de cada Dirección Provincial de Educación, a propuesta de la respectiva 
Comisión Provincial de Valoración, determinará a los efectos de admisión, mediante 
resolución, las zonas de influencia de las escuelas infantiles y, en su caso, las zonas 
limítrofes a las mismas.
2.– La resolución se publicará, con un mínimo de cinco días de antelación al plazo 
de presentación de solicitudes, en los tablones de anuncios de las correspondientes 
Direcciones Provinciales de Educación y de las Oficinas de Información y Atención al 
Ciudadano, y será objeto de publicidad a través de las páginas web de las Direcciones 
Provinciales de Educación en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es). Asimismo la resolución se comunicará el mismo día de su 
publicación a la Dirección General de Política Educativa Escolar.
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19841
Martes, 20 de marzo de 2012
Artículo 6. Comisiones Provinciales de Valoración. 
1.– En cada Dirección Provincial de Educación y adscrita a ella, se constituirá durante 
la primera quincena de marzo una Comisión Provincial de Valoración compuesta por los 
siguientes miembros:
a)	Dos funcionarios designados por el titular de la Dirección Provincial de 
Educación, uno de los cuales actuará como Presidente, o la persona en quien 
éste delegue. 
b)	El responsable de centro de una de las escuelas infantiles a que se refiere este 
capítulo existentes en la provincia, o persona en quien delegue.
c)	 Un representante de los padres, tutores o representantes legales de los niños 
matriculados en las escuelas infantiles a que se refiere este capítulo existentes en 
la provincia, elegido por sorteo de entre los que voluntariamente se presenten.
d)	Un representante de uno de los Ayuntamientos de las localidades donde estén 
ubicadas las escuelas infantiles a que se refiere este capítulo existentes en la 
provincia.
e)	El Jefe de Sección de Familia de la provincia, o persona en quien delegue, que 
actuará como Secretario.
2.– Son funciones de las Comisiones Provinciales de Valoración:
a)	Garantizar el buen funcionamiento del proceso de admisión, según lo establecido 
en la presente Orden.
b)	Proponer al titular de la Dirección Provincial de Educación, para su determinación, 
las zonas de influencia y las zonas limítrofes de las escuelas infantiles, 
armonizándolas en lo posible con las zonas de influencia ya existentes para otras 
etapas educativas.
c)	 Determinar el número de plazas vacantes de cada escuela infantil, tras comprobar 
que los niños para los que se solicita continuidad en la escuela infantil cumplen 
los requisitos generales, y conforme con la información contenida en el modelo 
del Anexo I. 
d)	Velar para que cada una de las escuelas infantiles incluidas en su ámbito territorial 
de actuación, facilite a los padres, tutores o representantes legales y exponga en 
su tablón de anuncios la siguiente información:
1.º– 	Zonas de influencia y limítrofes.
2.º– 	Puestos escolares y unidades en funcionamiento.
3.º– 	Normativa de la admisión en las escuelas infantiles.
4.º– 	Número de plazas vacantes en cada una de las unidades para el curso al 
que se refiere el proceso de admisión.
5.º– 	Calendario del proceso de admisión.
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19842
Martes, 20 de marzo de 2012
e)	Valorar las solicitudes conforme a los criterios de admisión que se establecen en 
el artículo 9.
f)	 Elaborar para cada escuela infantil, el listado provisional y definitivo de niños de 
los que se confirma la reserva de plaza escolar por continuidad en el centro, así 
como la baremación provisional y definitiva de todas las solicitudes de nuevo 
ingreso.
g)	Requerir y conocer cuanta documentación considere necesaria para valorar los 
casos con impedimento justificado para atender al niño para el que se solicita 
plaza.
h)	Valorar las circunstancias sociolaborales que justifiquen la admisión en escuelas 
infantiles de niños con edad entre 12 y 16 semanas, y autorizar la misma.
i)	 Resolver las reclamaciones que en su caso se presenten.
j)	 Cualesquiera otras que determine la Consejería competente en materia de 
educación.
Artículo 7. Solicitudes: plazos y lugares de presentación.
1.– Los padres, tutores o representantes legales de los niños podrán presentar las 
solicitudes de admisión, según modelo establecido en el Anexo II, disponible también en 
sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), del 1 al 15 de abril de cada año. 
En caso de solicitar plaza de nuevo ingreso, se podrán consignar en dicha solicitud hasta 
cuatro escuelas infantiles por orden de preferencia.
2.– La solicitud se presentará, preferiblemente, en la escuela infantil a la que se 
pretende acceder en primera opción o en aquélla en la que el niño ya se encuentra 
escolarizado. Igualmente podrá presentarse por cualquiera de los medios establecidos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
La solicitud también podrá presentarse por telefax en las condiciones establecidas en 
el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales. 
Asimismo, podrá presentarse de forma telemática a través de la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) para lo cual los solicitantes deberán disponer de 
D.N.I electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por 
la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados electrónicos 
que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración y sean compatibles con 
los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19843
Martes, 20 de marzo de 2012
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta 
de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
Artículo 8. Documentación.
1.– A la solicitud se acompañará la documentación acreditativa del cumplimiento de 
los requisitos generales de admisión, de los datos fiscales a efectos de asignación de las 
cuotas indicadas en el artículo 14, así como de las circunstancias objeto de baremación de 
acuerdo con lo establecido en este artículo.
2.– Con la presentación de la solicitud, se podrá autorizar al órgano administrativo 
encargado de la verificación de los datos, a que pueda obtener directamente y/o por 
medios telemáticos la información que estime precisa para la determinación, conocimiento 
y comprobación de los datos en cuya virtud deba pronunciarse la resolución. 
3.– Tiene la consideración de documentación acreditativa del cumplimiento de los 
requisitos generales de admisión la siguiente:
a)	Libro de Familia. En el caso de que el niño no hubiera nacido durante el plazo de 
presentación de solicitudes, informe médico que acredite el estado de gestación 
y fecha prevista de nacimiento.
b)	Documento acreditativo, en su caso, del acogimiento familiar permanente o 
preadoptivo. 
c)	 Informe, en su caso, del órgano competente en materia de atención temprana 
relativo a las necesidades especiales.
d)	Copia del DNI o NIE del solicitante.
e)	Certificado de empadronamiento de la unidad familiar a la que pertenece el niño 
que pretenda acceder a la escuela infantil.
Los documentos previstos en las letras d) y e) únicamente deberán presentarse en 
el caso de no otorgar el solicitante la autorización a que se refiere el apartado segundo de 
este artículo. 
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19844
Martes, 20 de marzo de 2012
4.– A efectos de la asignación de cuotas, todos los solicitantes deberán presentar copia 
de la declaración del IRPF de todos los miembros de la unidad familiar, correspondiente 
al período impositivo anterior en dos años al que se solicita la plaza, o certificación de 
la Agencia Estatal de Administración Tributaria de imputaciones íntegras de todos los 
miembros de la unidad familiar, correspondiente al mismo período, si los solicitantes no 
están obligados a presentar declaración del IRPF y no han solicitado su devolución. En 
todo caso deberá aportarse la citada documentación si el solicitante no ha otorgado la 
autorización a que se refiere el apartado segundo de este artículo. 
5.– Si las solicitudes no estuviesen debidamente cumplimentadas o no se 
acompañaran de la documentación acreditativa establecida en los apartados 3 y 4 de 
este artículo, se requerirá al interesado para que, en el plazo de 10 días, subsane la 
falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, 
se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución en tal sentido, conforme a lo 
establecido en el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
6.– A los efectos de aplicar los criterios de admisión previstos en el artículo 9 
las solicitudes de nuevo ingreso deberán ir acompañadas de la documentación que a 
continuación se relaciona: 
a)	Documentación justificativa de la situación laboral: 
	
En el caso de las personas trabajadoras que ejerzan su actividad por cuenta 
ajena, su situación laboral se acreditará mediante la aportación de un certificado 
expedido al efecto por la persona titular de la empresa o por el responsable del 
personal de la misma. Si desarrollan la actividad por cuenta propia, se acreditará 
mediante certificación de estar dado de alta en el Impuesto de Actividades 
Económicas y, en su caso, fotocopia del pago de la cuota correspondiente al 
año en curso. En el supuesto de que no exista obligación legal de estar dado 
de alta en el Impuesto de Actividades Económicas de conformidad con la 
normativa vigente, se acreditará mediante la presentación de una fotocopia de 
la correspondiente licencia de apertura expedida por el Ayuntamiento respectivo 
o en su caso comunicación previa y una declaración responsable del interesado 
sobre la vigencia de la misma. Además, y con independencia de la naturaleza de la 
situación laboral alegada, los solicitantes deberán a acompañar la documentación 
indicada anteriormente de certificado de vida laboral expedido por la Tesorería 
General de la Seguridad Social.
b)	Documentación justificativa de la situación sociofamiliar:
1.º–	 Familias monoparentales: Si en el Libro de Familia constan dos 
progenitores, se aportará copia de la sentencia de separación o divorcio 
y/o documentación acreditativa de que el menor está exclusivamente a 
cargo el solicitante. 
2.º–	 Copia del título de familia numerosa. 
3.º–	 Copia del Certificado del grado de minusvalía del niño o de los miembros 
de la unidad familiar que estén en dicha situación. 
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19845
Martes, 20 de marzo de 2012
	
La copia del título de familia numerosa y del certificado del grado de minusvalía 
únicamente se aportarán si estos documentos están emitidos por una 
Administración diferente a la de la Comunidad de Castilla y León, o si el solicitante 
no ha otorgado la autorización a que se refiere el apartado segundo de este 
artículo. 
c)	 Documentación justificativa de la proximidad del domicilio:
	
La proximidad del domicilio familiar a la escuela infantil deberá acreditarse 
mediante copia del certificado de empadronamiento que acredite fehacientemente 
esta circunstancia. Se tendrá en cuenta que para acreditar fehacientemente una 
circunstancia el documento debe dar fe de los hechos que en él se contienen y 
para ello se exige que se trate de un documento público emitido por un funcionario 
público competente en la materia certificada. Conforme al artículo 53 en relación 
con el artículo 61 del Real Decreto 2612/1996, de 20 de diciembre, por el que se 
modifica el Reglamento de Población y Demarcación Territorial de las Entidades 
Locales aprobado por Real Decreto 1690/1986, de 11 de julio, las certificaciones 
de los datos del padrón municipal, que tendrán carácter de documento público 
y fehaciente, serán expedidas por el Secretario del Ayuntamiento o funcionario 
en quien delegue. Al amparo de lo establecido en los artículos 65 y 70 del citado 
Real Decreto 2612/1996 se habrán expedido, como máximo, en el mes anterior 
a la fecha de presentación de la solicitud de admisión.
	
De acuerdo con el artículo 154 del Código Civil, en relación con su artículo 40, y 
con el artículo 54 del Reglamento de Población y Demarcación de las Entidades 
Locales, salvo pérdida de la patria potestad por parte de los padres debidamente 
documentada, el domicilio de los hijos menores no emancipados, necesariamente 
y por imperativo legales, es:
1.º–	 El de cualquiera de los padres que tenga la patria potestad.
2.º–	 El determinado por los progenitores de común acuerdo en el convenio 
regulador de la separación o divorcio o, en su defecto, el del padre o 
madre a quien el Juez haya atribuido la custodia, en caso de separación, 
divorcio o nulidad matrimonial.
3.º–	 El del tutor que legalmente ostente la patria potestad.
	
No se admitirá, por tanto, como domicilio a efectos de escolarización, el de 
parientes o familiares en ninguna línea ni grado de consanguinidad o afinidad, 
salvo que sean éstos quienes ostenten la tutela del menor.
	
Si surgieran dudas fundadas respecto de la concordancia de los datos aportados 
por los interesados con el domicilio real, se podría requerir colaboración a la 
Administración Local correspondiente para que, por ésta, se realicen las 
actuaciones de control oportunas tendentes a comprobar la verdadera situación 
del empadronamiento discutido, al amparo de los términos previstos en el artículo 
62 del Reglamento de Población y Demarcación Territorial.
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19846
Martes, 20 de marzo de 2012
d)	Documentación justificativa de la proximidad del lugar del trabajo:
	
Si el solicitante opta por alegar, a efectos de la aplicación del criterio de proximidad, 
en vez del domicilio familiar el lugar de trabajo del padre, madre, de los tutores 
o representantes legales del menor con quien conviven, esta circunstancia se 
acreditará mediante la aportación de la documentación a la que se hace referencia 
en la letra a) de este apartado 6.
e)	Documentación acreditativa de la situación socioeconómica.
	
La acreditación de esta circunstancia se realizará mediante la documentación a 
la que hace referencia el apartado 4 de este artículo.
7.– Si resultara alguna discrepancia con los datos facilitados por el interesado o fuera 
procedente aclarar algún aspecto referido a los criterios de admisión, se podrá requerir al 
solicitante para que lo subsane en el plazo de 10 días. De no hacerlo en el mencionado 
plazo no se asignará la puntuación que corresponda según el baremo establecido en el 
Anexo III.
Artículo 9. Criterios de admisión.
1.– En aquellas escuelas infantiles donde hubiera suficientes plazas disponibles 
para atender todas las solicitudes, serán admitidos todos los niños.
2.– Cuando no existan plazas suficientes, las solicitudes de admisión se atenderán 
aplicando los criterios de admisión establecidos en el Anexo III de acuerdo con el baremo 
en éste indicado, y según las siguientes reglas: 
a)	A los efectos de la baremación de circunstancias socioeconómicas, se consideran 
unidades familiares las integradas por los cónyuges no separados legalmente, 
las uniones de hecho, y los hijos, los menores acogidos o las personas tuteladas 
que convivan, así como las formadas por el padre o la madre y los hijos, los 
menores acogidos o las personas tuteladas que estén exclusivamente a su 
cargo. En cualquier caso, se considerará la situación de convivencia en la fecha 
de presentación de la solicitud.
b)	Para el cómputo de las rentas se tendrá en cuenta la suma de la base imponible 
general y la base imponible del ahorro del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas (IRPF) de todos los miembros de la unidad familiar, correspondiente 
al período impositivo anterior en dos años al que se solicita la plaza. Para los 
solicitantes que no estén obligados a presentar declaración de IRPF y que 
no hayan solicitado devolución del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, se tendrán en cuenta las imputaciones íntegras de todos los miembros 
de la unidad familiar, que figuren en el certificado de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria. En el caso de que la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria no disponga de datos de la situación económica referidos al período 
impositivo correspondiente, no será valorado este apartado.
c)	 A efectos de baremación del criterio de proximidad, los solicitantes podrán interesar 
que se utilice en vez del domicilio familiar el lugar de trabajo del padre, madre, 
tutores o representantes legales del menor con quien conviven, si consignan éste 
en la solicitud además del domicilio familiar.
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19847
Martes, 20 de marzo de 2012
Artículo 10. Puntuación total y resolución de empates.
1.– La puntuación total que obtengan los niños, en aplicación de los criterios de 
admisión y su correspondiente baremo, decidirá el orden final de admisión.
2.– En caso de empate al aplicar el baremo establecido, tendrán preferencia sobre el 
resto los niños cuyos padres están vinculados laboral, estatutaria o funcionarialmente con 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y el personal laboral al servicio de la 
Administración General de la Comunidad de Castilla y León y sus organismos autónomos, 
según artículo 102.4 del Convenio Colectivo para el personal de la Administración General 
de la Comunidad de Castilla y León y Organismos Autónomos dependientes de ésta. Para 
hacer valer esta preferencia, los interesados deberán presentar certificado acreditativo de 
tal circunstancia junto con la solicitud de nuevo ingreso. 
3.– No obstante lo anterior, en caso de empate entre varias solicitudes éste se 
resolverá atendiendo a la mayor puntuación obtenida en la baremación de los criterios de 
admisión y conforme al siguiente orden:
a)	Menores rentas de la unidad familiar.
b)	Mayor puntuación por hermanos matriculados en la escuela infantil.
c)	 Uno o los dos padres, tutores o representantes legales trabajando en la escuela 
infantil para la que se solicita plaza.
d)	Familia monoparental.
e)	Familia numerosa.
4.– Si persistiera el empate una vez aplicados los criterios señalados anteriormente, 
la adjudicación de vacantes se realizará de acuerdo con el resultado del sorteo público que 
se celebre cada año durante la segunda quincena de enero en la Consejería competente 
en materia de educación con el fin de determinar la combinación de la primera y segunda 
letra del primer apellido y la primera y segunda letra del segundo apellido, a partir del cual 
se harán las ordenaciones alfabéticas en el proceso de admisión. Cuando el apellido vaya 
precedido de preposiciones, conjunciones o artículos, éstos no serán tenidos en cuenta 
a los efectos de este sorteo. Para aquellos niños que carezcan de segundo apellido, se 
tendrá en cuenta como tal el primer apellido de la madre.
Artículo 11. Procedimiento de adjudicación de vacantes.
1.– Tras la finalización del plazo de presentación de solicitudes, cada escuela infantil 
remitirá éstas, junto con su documentación acreditativa, a la Comisión Provincial de 
Valoración que le corresponda.
2.– La Comisión Provincial de Valoración verificará, con base en dicha documentación 
acreditativa o en información obtenida por medios telemáticos, previa autorización del 
solicitante, el cumplimiento de los requisitos generales de admisión y de las circunstancias 
alegadas a efectos de admisión en el caso de solicitudes de nuevo ingreso.
3.– La Comisión Provincial de Valoración elaborará, para cada escuela infantil, el 
listado provisional de niños de los que se confirma la continuidad en el centro, así como 
la baremación provisional de todos los solicitantes de nuevo ingreso independientemente 
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19848
Martes, 20 de marzo de 2012
del orden de preferencia de escuelas infantiles recogido en su solicitud, e incluyendo en 
ambos casos la relación de niños excluidos por incumplimiento de los requisitos generales 
de admisión. Estos listados provisionales se remitirán antes del día 30 de mayo a la 
correspondiente escuela infantil, a la Dirección Provincial de Educación y a las Oficinas de 
Información y Atención al Ciudadano, para su publicación en los respectivos tablones de 
anuncios.
4.– Los interesados podrán presentar reclamaciones ante la Comisión Provincial 
de Valoración contra el listado provisional en el plazo de diez días naturales desde su 
publicación. Las reclamaciones serán resueltas por el presidente de la respectiva Comisión 
Provincial de Valoración en el plazo de diez días naturales desde la finalización del plazo 
de presentación de alegaciones.
5.– Tras la resolución de las reclamaciones, el presidente de la Comisión Provincial 
de Valoración establecerá para cada escuela infantil el listado definitivo de los niños de 
los que se confirma la continuidad en el centro, así como la adjudicación de vacantes a 
solicitantes de nuevo ingreso, acompañada del baremo definitivo. Aquellos solicitantes que 
no obtengan plaza constituirán la lista de espera. Las listas definitivas, la adjudicación de 
vacantes y el documento del modelo del Anexo I cumplimentado con el número de niños 
que confirman la continuidad en el centro y el de vacantes adicionales, se remitirán antes 
del día 20 de junio a las entidades indicadas en el apartado tercero del presente artículo 
para su publicación en sus correspondientes tablones de anuncios. 
Artículo 12. Admisión de niños con necesidades educativas especiales.
1.– En cada escuela infantil se reservará hasta un 10% de las plazas por aula 
para niños con discapacidad igual o superior al 33% que pudieran requerir, durante su 
escolarización o un período de la misma, determinados apoyos o atenciones educativas 
específicas. De no ser cubiertas a la finalización del plazo de matrícula, se ofrecerán 
en régimen general como vacantes extraordinarias. En caso de existir más solicitudes 
que plazas reservadas, éstas se adjudicarán de acuerdo con lo previsto en el los 
artículos 9 y 10. 
2.– La Comisión Provincial de Valoración correspondiente, a la vista de los informes 
emitidos por el órgano competente decidirá en qué casos los niños contemplados en el 
apartado anterior computan por dos plazas.
3.– No computarán como dos plazas aquellos niños con discapacidad que, por su 
gravedad, sean atendidos por personal de apoyo.
Artículo 13. Matrícula.
1.– La matrícula para plazas de nuevo ingreso deberá formalizarse en la escuela 
infantil correspondiente antes del 30 de junio de cada año, mediante la presentación del 
modelo de formalización contenido en el Anexo IV y de la siguiente documentación:
a)	Copia de la tarjeta de la Seguridad Social o del seguro médico donde esté inscrito 
el niño.
b)	Copia de la cartilla de vacunaciones del niño.
c)	 Tres fotografías del niño, de tamaño carné.
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19849
Martes, 20 de marzo de 2012
2.– Para formalizar las matrículas de menores en proceso de adopción o acogimiento, 
será necesario presentar el certificado del Registro Civil en el que conste la filiación del 
menor o en su defecto certificado de convivencia en el que consten los datos del menor 
expedido por la entidad competente para la tramitación de la adopción o el acogimiento. 
De no presentarse esta documentación antes de la finalización del plazo de matrícula, la 
solicitud correspondiente pasará a la lista de espera ocupando la posición correspondiente 
a la puntuación obtenida. 
3.– Si finalizado el período de matrícula, ésta no se hubiese formalizado, decaerá 
el derecho a la plaza obtenida, la cual se ofertará como vacante extraordinaria a los 
solicitantes incluidos en la lista de espera por orden de puntuación.
Artículo 14. Asignación de cuotas.
1.– La asignación de cuotas se realizará aplicando los criterios que establezca 
la norma reguladora de precios públicos por la prestación de servicios en las escuelas 
infantiles de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, vigente 
en el momento de formalizar la matrícula.
2.– En el caso en el que no se disponga de datos de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria de las rentas de la unidad familiar correspondientes al período 
impositivo anterior en dos años al que se solicita la plaza, y dichas rentas no se pudieran 
justificar por el interesado, se aplicará la tarifa máxima.
3.– Al efectuar la matrícula, el responsable de centro de la escuela infantil comunicará 
a los interesados la cuota mensual a abonar durante el curso que se le haya aplicado 
conforme a la normativa vigente. La cuota será única para todo el curso, salvo en el caso 
de situaciones sobrevenidas que den lugar a bonificación, que se aplicarán al mes siguiente 
de su justificación.
4.– Las cuotas se abonarán por mensualidades y deberán estar ingresadas en los 
primeros diez días de cada mes.
Artículo 15. Bajas.
1.– Causarán baja en las escuelas infantiles, dando lugar a las correspondientes 
vacantes, aquellos niños admitidos en los que concurra alguna de las siguientes 
circunstancias: 
a)	Renuncia voluntaria a la plaza, formulada por los padres, tutores o representantes 
legales ante el responsable de la escuela infantil. 
b)	Falta de asistencia a la escuela infantil durante 15 días lectivos continuados o 30 
alternos, sin previo aviso ni causa justificada. 
c)	 Impago de dos cuotas mensuales. 
d)	Incumplimiento de los horarios de forma reiterada. 
e)	Falsedad en los datos o documentos aportados por el solicitante.
2.– Las bajas voluntarias que se produzcan durante el curso deberán ser comunicadas 
por escrito por los padres, tutores o representantes legales de los niños a la escuela infantil, 
para proceder a la adjudicación de vacantes en período extraordinario a los integrantes de 
las listas de espera, de acuerdo con lo previsto en al artículo 16.
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19850
Martes, 20 de marzo de 2012
Artículo 16. Gestión de listas de espera y adjudicación de vacantes en período 
extraordinario.
1.– El período extraordinario de admisión comprende desde el 1 de julio hasta el 31 
de marzo del año siguiente. 
2.– A la lista de espera de cada escuela infantil, constituida de acuerdo con lo previsto 
en el artículo 11.5, podrán incorporarse en el período extraordinario nuevos solicitantes y 
aquéllas personas que, habiendo participado en el período ordinario, no hubiesen obtenido 
plaza en las escuelas infantiles solicitadas y pretendan acceder a las listas de espera de 
otras escuelas infantiles. 
3.– Los integrantes de las listas de espera de cada escuela infantil se ordenarán en 
grupos de acuerdo con la siguiente prioridad: 
1.º–	 Solicitantes de plaza en período ordinario en la escuela infantil, que no 
obtuvieron plaza en la misma. Estos solicitantes se ordenarán de acuerdo 
a lo previsto en el artículo 11.5.
2.º–	 Solicitantes de plaza en el período extraordinario en la escuela infantil, 
que participaron en el proceso de admisión en período ordinario y no 
obtuvieron plaza, sin encontrarse esa escuela infantil entre las solicitadas. 
Estos solicitantes se ordenarán por orden de presentación de solicitudes.
3.º–	 Solicitantes de plaza en el período extraordinario en la escuela infantil, 
que no participaron en el proceso de admisión en período ordinario. Estos 
solicitantes se ordenarán por orden de presentación de solicitudes.
4.– Aquellos solicitantes que pretendan acceder a la lista de espera ya constituida 
deberán presentar, en los lugares previstos en el artículo 7, la correspondiente solicitud 
de admisión según modelo establecido en el Anexo II. Para el acceso de aquéllos que no 
hubiesen obtenido plaza en otras escuelas infantiles es necesaria además la aportación 
de copia de la solicitud presentada en el plazo ordinario. En ambos casos se adjuntará la 
documentación acreditativa de los requisitos generales de admisión, si no se recoge en 
dichas solicitudes la autorización para obtener aquélla por medios telemáticos. La escuela 
infantil en que se presenten las solicitudes a que refiere este apartado hará constar en las 
mismas el sello del centro junto con la fecha, hora y minuto en que se entrega.
5.– El responsable de centro de la escuela infantil comunicará de forma inmediata 
las vacantes que se produzcan a lo largo del curso a los integrantes de la lista de espera 
por riguroso orden, que dispondrán de un plazo de siete días naturales para formalizar 
la matrícula. Si transcurrido dicho plazo no acreditaran el cumplimiento de los requisitos 
generales de admisión o no formalizaran la matrícula, la Comisión Provincial de Valoración 
procederá a adjudicar la vacante a quien figure en el siguiente lugar en la lista de espera, 
comunicándose esta circunstancia a los interesados por el responsable de centro. 
6.– En el caso de que se produzcan vacantes y no existiera lista de espera, se dará 
la mayor difusión posible del hecho en los tablones de anuncios de las escuelas infantiles, 
de las Direcciones Provinciales de Educación y de las Oficinas de información y atención 
al ciudadano, exponiéndolo durante 10 días y abriendo un nuevo plazo de presentación 
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19851
Martes, 20 de marzo de 2012
de solicitudes. En estos supuestos las solicitudes presentadas serán baremadas y 
adjudicadas por la Comisión Provincial de Valoración. Si volvieran a quedar vacantes, 
éstas se adjudicarán por riguroso orden de presentación de solicitudes que cumplan los 
requisitos que figuran en esta orden.
Artículo 17. Supuestos extraordinarios de admisión.
1.– En cualquier momento podrán presentarse en la Dirección Provincial de Educación 
solicitudes de admisión en las escuelas infantiles a las que refiere este capítulo, siempre 
que se reúnan los requisitos generales establecidos en la presente orden y cuando se dé 
alguno de los siguientes supuestos: 
a)	Niños tutelados o cuya guarda haya sido asumida por la Junta de Castilla y 
León. 
b)	Cuando las circunstancias sociofamiliares originen la adopción de medidas 
protectoras de tutela o guarda del niño. 
c)	 Cuando se originen carencias o dificultades en la atención a las necesidades 
básicas que los niños precisan y que supongan dificultades para atenderles 
adecuadamente, no requiriendo en principio la separación del medio familiar. 
d)	Cuando exista violencia de género.
e)	Cuando hubiera quedado en lista de espera algún menor nacido de parto múltiple 
o adopción simultánea cuyo hermano o hermanos hubieran resultado admitidos 
en el proceso general de admisión. Se equiparan a esta situación los nacimientos 
o adopciones independientes producidos en el seno de una familia en un período 
de doce meses.
2.– En estos supuestos, la Dirección Provincial de Educación tramitará las solicitudes 
y su titular, previa valoración social efectuada por la Consejería de Familia e Igualdad 
de Oportunidades, si procede asignará plaza en una escuela infantil de la provincia del 
solicitante, teniendo en cuenta las circunstancias excepcionales de cada caso. 
3.– El plazo para la formalización de la matricula será de siete días naturales y 
comenzará a contar desde el día siguiente al de la notificación de la resolución por la que 
se asigne la plaza. 
Artículo 18. Traslado de centro.
1.– Cuando se produzca una situación de cambio de domicilio o de localidad durante 
el curso, los padres, tutores o representantes legales solicitarán el traslado mediante 
la presentación del modelo de solicitud de plaza escolar que figura como Anexo II, 
cumplimentando el apartado relativo a la petición de continuidad en el centro. 
2.– La presentación de la solicitud se realizará en la escuela infantil donde se 
encuentre matriculado el niño, acompañada de la documentación que acredite el cambio 
de domicilio o localidad. 
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19852
Martes, 20 de marzo de 2012
3.– La concesión del traslado, por el titular de la Dirección Provincial de Educación 
de la provincia en la que está ubicada la escuela infantil para la que se solicita el traslado, 
estará supeditada a que existan vacantes en dicha escuela. Si no existieran vacantes el 
solicitante se incorporará a la lista de espera con la puntación asignada en la escuela 
infantil de procedencia. 
4.– Si el traslado se produce de un curso para otro, los padres, tutores o representantes 
legales deberán solicitar plaza ajustándose al procedimiento general de admisión de nuevo 
ingreso.
Artículo 19. Recursos.
1.– Contra las resoluciones que en materia de admisión del alumnado adopte el 
presidente de la Comisión Provincial de Valoración, que no agotan la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el titular de la Dirección Provincial de Educación. 
2.– Contra las resoluciones que en materia de determinación de las zonas de 
influencia, autorización de traslados y supuestos extraordinarios de admisión, adopte el 
titular de la Dirección Provincial de Educación, que no agotan la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el titular de la correspondiente Delegación Territorial.
3.– Los recursos de alzada se interpondrán en el plazo de un mes desde la notificación 
o publicación de la correspondiente resolución, conforme a lo dispuesto en los artículos 114 
y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
CAPÍTULO III 
Proceso de admisión en escuelas infantiles titularidad de otras Administraciones Públicas
Artículo 20. Escuelas infantiles titularidad de corporaciones locales. 
1.– De conformidad con lo establecido en el artículo 10.2 de la Orden EYC/73/2003, 
de 15 de enero, de cooperación con entidades locales en la creación y puesta en 
funcionamiento de Centros de Preescolar, en desarrollo del Decreto 292/2001, de 20 de 
diciembre, por el que se establecen Líneas de Apoyo a la Familia y a la Conciliación de 
la Vida Laboral en Castilla y León, los criterios de admisión previstos para las escuelas 
infantiles de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León en el 
artículo 9, serán aplicables a los centros a los que se refiere la citada Orden.
2.– En atención a lo establecido en la cláusula tercera del Convenio de Colaboración 
entre el Ministerio de Educación, Política Social y Deporte y la Comunidad de Castilla y 
León para la financiación de plazas públicas en primer ciclo de Educación Infantil de 17 de 
diciembre de 2008, los criterios de admisión establecidos en el artículo 9 también serán 
aplicables a las plazas ofertadas por los centros públicos que hayan sido creadas en el 
marco del Plan Educa3. 
3.– En todo caso, los compromisos adquiridos en los convenios específicos de 
colaboración entre la Comunidad de Castilla y León y las correspondientes corporaciones 
locales, para la cooperación en la creación de escuelas infantiles, relativos al cumplimiento 
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19853
Martes, 20 de marzo de 2012
de las disposiciones que resulten de aplicación al procedimiento para la elección de centro 
educativo y para la admisión en los centros que impartan el primer ciclo de Educación 
Infantil, serán de aplicación a las escuelas infantiles que constituyen el objeto de los citados 
convenios.
4.– Las entidades locales titulares de los centros a los que hacen referencia los dos 
apartados anteriores, podrán establecer un criterio de admisión adicional, con un máximo 
de 0,75 puntos, según el criterio establecido por el órgano competente. Dicho criterio, que 
tendrá carácter objetivo y acreditable, deberá hacerse público con antelación al inicio del 
proceso ordinario de admisión.
5.– En caso de que se produzcan empates en los procesos de admisión a estos 
centros, se dirimirán de acuerdo con los criterios y el procedimiento previsto en el 
artículo 10. 
6.– El órgano competente para resolver en materia de admisión en las escuelas 
infantiles de titularidad de las entidades locales será el establecido en la normativa 
municipal correspondiente.
Artículo 21. Supletoriedad.
Las disposiciones previstas en el capítulo II, relativas a la admisión en escuelas 
infantiles de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León tendrán 
carácter supletorio para la admisión, con finalidad de cursar primer ciclo de Educación Infantil, 
en las escuelas infantiles titularidad de otras administraciones públicas contempladas en 
el presente capítulo. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario para la admisión en las escuelas infantiles titularidad de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2012/2013.
1.– La constitución de las Comisiones Provinciales de Valoración prevista en el 
artículo 6 se realizará antes del 24 de marzo de 2012.
2.– Durante la última semana de marzo de 2012 los centros expondrán las vacantes 
de conformidad con lo previsto en el artículo 4.4.
3.– En los tres días hábiles siguientes a su constitución, las Comisiones Provinciales 
de Valoración elevarán al titular de la Dirección Provincial de Educación la propuesta de 
determinación de zonas de influencia, para su aprobación con antelación al inicio del plazo 
de presentación de solicitudes.
Segunda. Admisión en las escuelas infantiles titularidad de las corporaciones locales 
para el curso 2012/2013.
Para aquellas escuelas infantiles titularidad de Corporaciones Locales que ya hubieran 
iniciado su proceso de admisión para el curso 2012/2013, la aplicación de la presente 
orden quedará diferida al proceso de admisión correspondiente al curso 2013/2014.
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19854
Martes, 20 de marzo de 2012
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Política Educativa Escolar a dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta aplicación de lo 
establecido en esta orden.
Segundo. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de marzo de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19855
Martes, 20 de marzo de 2012
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19856
Martes, 20 de marzo de 2012
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 19857
Martes, 20 de marzo de 2012
ANEXO III
BAREMO PARA LA ADMISIÓN PARA PRIMER CICLO DE EDUCACIÓN INFANTIL
EN ESCUELAS INFANTILES DE TITULARIDAD DE LA COMUNIDAD 
DE CASTILLA Y LEÓN 
Situación laboral 
Ambos padres o tutores trabajando o con impedimento justificado de atender al 
niño
6 puntos
El niño convive sólo con uno de sus padres o tutor que trabaja o tiene impedimento 
justificado para atenderle
6 puntos
Situación sociofamiliar
Hermano/s que confirme/n plaza en la misma escuela infantil durante el curso para 
el que se solicita plaza
2 puntos
Uno o los dos padres o tutores trabajando en la escuela infantil para la que se 
solicita plaza
2 puntos
Por la condición de familia monoparental
2 puntos
Por la condición legal de familia numerosa
2 puntos
Niño solicitante de plaza o alguno de sus padres o hermanos con discapacidad 
reconocida igual o superior al 33%
2 puntos
Niño solicitante de plaza en situación de acogimiento familiar permanente o 
preadoptivo
1 punto
Niño solicitante de plaza nacido de parto múltiple
1 punto
Situación socioeconómica: rentas de la unidad familiar
Rentas iguales o inferiores al IPREM
6 puntos
Rentas entre 1 y 2 veces el IPREM
5 puntos
Rentas superiores al doble del IPREM
4 puntos
Rentas superiores al triple del IPREM
2 puntos
Rentas superiores al cuádruple e inferiores al quíntuple del IPREM 
1 punto
Proximidad del domicilio o del lugar de trabajo
Situado dentro de la zona de influencia en la que está ubicada la escuela infantil 
solicitada
2 puntos
Situado en las zonas limítrofes a la zona de influencia en la que está ubicada la 
escuela infantil solicitada
1 punto
Criterio complementario (para centros titularidad de las Corporaciones Locales)
Otra circunstancia objetiva y justificada y autorizada por la Dirección Provincial de 
Educación
0,75 puntos
CV: BOCYL-D-20032012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19858
Martes, 20 de marzo de 2012
ANEXO IV 
MODELO DE FORMALIZACIÓN DE MATRÍCULA 
EN ESCUELAS INFANTILES DE TITULARIDAD DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
Curso: 
20__/20__ 
Datos del padre, madre o tutor: 
Primer apellido  
Segundo apellido 
Nombre
D.N.I. / N.I.E. 
Padre 
Madre
Tutor
Datos del niño a matricular: 
Primer apellido  
Segundo apellido
Nombre
D.N.I. / N.I.E.
Datos del centro en que se formaliza matrícula: 
Denominación 
Localidad
Provincia 
Documentación del niño que se aporta: 
 Fotocopia de la tarjeta sanitaria o del seguro médico donde está inscrito. 
 Fotocopia de su cartilla de vacunaciones. 
 Tres fotografías de tamaño carnet. 
En ______________________, a ___ de _________ de 20____. 
Firma del solicitante 
Fdo.:_________________________ 
Comunicación de cuota y conformidad: 
La cuota mensual a pagar durante todo el curso es de 
 
€ al mes. 
CONFORME: 
Fecha y sello del centro 
Fdo.:_______________________________
CONFORME: 
Padre, madre o tutor 
Fdo.:_______________________________
CV: BOCYL-D-20032012-1
