1120
Jueves, 19 de enero 2006
B.O.C. y L. - N.º 13
ORDEN EDU/36/2006, de 17 de enero, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas complementarias del programa
comunitario Sócrates-Erasmus de movilidad de los estudiantes uni-
versitarios.
Ante el proceso de convergencia hacia el Espacio Europeo de Educa-
ción Superior, la movilidad de estudiantes entre distintas universidades y
países ha de ser una realidad cada vez más cotidiana, que contribuya a
incrementar la calidad de la formación que se reciba.
La Consejería de Educación, para facilitar el impulso de este objeti-
vo y en cumplimiento del mandato previsto en la disposición adicional
sexta, párrafo segundo, de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universi-
dades de Castilla y León considera oportuno apoyar la movilidad de los
estudiantes castellanos y leoneses, concediendo una ayuda económica
que complemente la otorgada por las universidades y el Ministerio de
Educación y Ciencia a los alumnos participantes en el programa comu-
nitario Sócrates-Erasmus.
Con el objeto de que estas sean realmente unas ayudas complementa-
rias, no se establecen unos criterios de selección distintos de los que esta-
blecen las propias universidades, sino que la ayuda se concederá a quie-
nes hayan sido previamente seleccionados por éstas para su participación
en el programa.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el con-
tenido que establece esa misma Ley en su artículo 17.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas a los estudiantes universitarios de Castilla y
León, destinadas a incrementar las que reciben por su participación en el
programa comunitario Sócrates-Erasmus para la movilidad europea.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las ayudas reguladas por la presente
Orden los alumnos de las universidades de Castilla y León que resulten
seleccionados, por su universidad, para el disfrute de una beca Sócrates-
Erasmus.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas. 
1.– El importe mensual de la ayuda será común a todos los beneficia-
rios y será el resultado de dividir el crédito total asignado a estas ayudas
en cada convocatoria entre el número total de meses de estancia de todos
los beneficiarios.
2.– La cantidad que se conceda a cada beneficiario será la resultante
de multiplicar el importe mensual de la ayuda, obtenido con arreglo al
apartado anterior, por el número de meses, o fracción, de su estancia.
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las ayudas se concederán, previa convocatoria, a través de la
correspondiente Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso debe-
rá acompañarse. Por el carácter complementario de estas ayudas, podrá
establecerse como lugar preferente de presentación de solicitudes el
registro de la universidad donde el estudiante curse sus estudios.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la Dirección
General de Universidades e Investigación a cuyo titular le corresponde-
rá elevar la propuesta de resolución al Consejero de Educación, quien
resolverá.
4.– La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Además, a los beneficiarios de las ayudas se les comunicará dicha resolución,
con la indicación del importe concedido, de forma individualizada.
5.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la fecha de terminación del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios para la concesión de las ayudas.
Dado el carácter complementario de estas ayudas, la competitividad
vendrá determinada por los criterios de selección que establezcan las uni-
versidades para el acceso al programa comunitario Sócrates - Erasmus, de
modo que las ayudas se concederán a todos aquellos alumnos que hayan
sido seleccionados para su participación en este programa y cumplan, en
su caso, los demás requisitos exigidos en la correspondiente convocatoria.
Artículo 6.– Abono de las ayudas. 
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad
para el año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y demás normativa aplicable.
2.– Las ayudas se concederán mediante un único pago a los benefi-
ciarios una vez resuelta la convocatoria.
3.– Una vez finalizados los estudios en la universidad de destino, se
deberá justificar el cumplimiento de la finalidad para el que se concedió
la subvención, para lo cual se podrá solicitar a las universidades que cer-
tifiquen la duración real de la estancia de sus alumnos.
Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
compatibles con otras ayudas, subvenciones, ingresos o recursos para la
misma finalidad procedentes de cualesquiera Administraciones o entes
públicos o privados, nacionales o internacionales.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la conce-
sión de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de
concesión.
DISPOSICIÓN FINAL.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de enero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
