CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/24/2006, de 11 de enero, por la que se regula la participa-
ción de profesorado de especialidades vinculadas a la Formación Pro-
fesional Específica en el Programa de Estancias de Formación en
Empresas cofinanciado por el Fondo Social Europeo.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción, dispone en sus artículos 57.1 y 59.4 que las Administraciones educati-
vas promoverán la actualización y la mejora continua de la cualificación pro-
fesional de los profesores y la adecuación de sus conocimientos y métodos
a la evolución de la ciencia y de las didácticas específicas; además, estable-
cerán los procedimientos que permitan la participación del profesorado de
los centros sostenidos con fondos públicos en los planes de formación y en
los programas de investigación e innovación.
El modelo de formación profesional requiere vincular los procesos de
enseñanza-aprendizaje con el mundo laboral para alcanzar una mayor adap-
tación de la oferta educativa a las cualificaciones profesionales demandadas
por el mercado de trabajo. Para ello, la Consejería de Educación desarrolla
el Programa de Estancias de Formación en Empresas, entendidas éstas como
una modalidad de la formación permanente del profesorado. 
Una vez consolidado este programa, se considera oportuno establecer
unas normas que, con carácter permanente, regulen la participación en él del
profesorado, por lo que, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto regular la participación del profeso-
rado en el Programa de Estancias de Formación en Empresas cofinanciado
por el Fondo Social Europeo.
Artículo 2.– Fines.
El Programa de Estancias de Formación en Empresas persigue:
a) Favorecer la actualización de los conocimientos técnicos y prácticos
del profesorado en sus respectivas especialidades en un entorno real
de trabajo.
b) Fomentar la cooperación entre el centro educativo y su entorno pro-
ductivo facilitando la relación del profesor de formación profesional
con el mundo laboral.
c) Ampliar el conocimiento que tiene el profesorado sobre los procedi-
mientos de trabajo, instrumentación y métodos organizativos median-
te su integración en los diferentes procesos productivos.
d) Facilitar y mejorar la programación del módulo de Formación en
Centros de Trabajo (FCT).
Artículo 3.– Lugar de realización de las estancias.
1. Las estancias de formación se realizarán en empresas de acuerdo a un
proyecto previamente concertado con el profesor. El profesorado interesado
en la participación en el programa podrá contactar con las empresas direc-
tamente o hacerlo a través de la Cámara Oficial de Comercio e Industria
correspondiente de las que figuran en el Anexo I.
2. Las actividades a realizar durante la estancia en la empresa deberán
corresponderse con la especialidad a la que esté adscrita el profesor solici-
tante o con los módulos que imparte.
3. Las estancias se realizarán en empresas ubicadas en la localidad en la
que esté el centro de destino, salvo que concurra alguna de las siguientes cir-
cunstancias, que deberán estar debidamente acreditadas:
a) Que no exista una empresa de las mismas características en dicha
localidad.
b) Que se quiera realizar en la localidad de residencia del solicitante,
siempre que esté ubicada en la Comunidad de Castilla y León.
4. Podrán realizarse estancias en empresas ubicadas en otras Comu-
nidades Autónomas si habitualmente colaboran en la realización de For-
mación en Centros de Trabajo (FCT) con el centro educativo de destino
del solicitante.
Artículo 4.– Período y duración de las estancias.
1. Existirán dos períodos para la realización de estancias:
1) Primer período: En fechas comprendidas entre el día 2 de mayo y
el día 15 de septiembre.
2) Segundo período: En fechas comprendidas entre el día 15 de
noviembre y el día 30 de abril.
2. El período de estancia en empresa no podrá coincidir con el horario
lectivo del profesor salvo que el centro garantice la cobertura de las activi-
dades docentes.
3. Las estancias tendrán una duración mínima de 40 horas y máxima de
150 horas.
4. La estancia deberá desarrollarse durante un mínimo de 15 horas sema-
nales y llevarse a cabo todas las semanas del período establecido para su rea-
lización. El horario del profesor deberá estar comprendido en la jornada
laboral de los trabajadores de la empresa.
5. En el supuesto de que la estancia se realice en una localidad distinta
a aquella en la que esté ubicado tanto el centro de destino como la localidad
de residencia del profesor, deberá desarrollarse durante un mínimo de 6
horas al día.
Artículo 5.– Carácter de las estancias. 
1. Las estancias en empresas no tienen carácter laboral. Durante el perí-
odo de estancia el profesorado no tendrá ninguna vinculación o relación
laboral con la empresa de acogida, ni podrá ocupar un puesto de trabajo den-
tro de su cuadro de personal.
2. La empresa pondrá en conocimiento de los representantes legales de
los trabajadores la relación de profesores que realizarán la estancia, así como
las fechas y los horarios en que se realizarán.
3. La Consejería de Educación remitirá a la Inspección de Trabajo una
relación de los profesores participantes y de las empresas en que se realiza-
rán las estancias.
Artículo 6.– Destinatarios.
Pueden participar en este programa los profesores que, en el momento
de realización de la estancia impartan docencia en ciclos formativos de for-
mación profesional o en programas de garantía social de la modalidad de
iniciación profesional en centros sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León.
B.O.C. y L. - N.º 13
Jueves, 19 de enero 2006
1109
II.  DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 7.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo II de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y se presentarán bien directamente en el registro de la Conseje-
ría de Educación de la Junta de Castilla y León (Monasterio de Nuestra
Señora de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n 47071 Valladolid), o por
cualquiera de los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. No se incluye la posi-
bilidad de presentar las solicitudes en los registros de los centros docentes.
2. Se podrá presentar una solicitud en cada curso académico.
3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, original o
copia compulsada:
a) Certificado del secretario del centro educativo de destino del solici-
tante, en el que conste:
– Ciclos formativos o Programas de Garantía Social en los que
imparte docencia.
– Horario de obligado cumplimiento en el centro, especificando las
horas y enseñanzas que imparte. 
b) Cuando el período de realización previsto para la estancia del profe-
sorado en la empresa sea coincidente con períodos lectivos del alum-
nado, se incluirá un informe del Director del centro, con el V.º B.º del
Área de Inspección Educativa, en el que conste el compromiso del
centro de garantizar que la estancia formativa no influirá en el
desarrollo normal de las actividades docentes.
c) Proyecto concertado, conforme al modelo que figura en el Anexo III.
d) Certificado, conforme al modelo que figura en el Anexo IV, con los
datos de la empresa seleccionada para la realización de la estancia
formativa, en el que haga constar la disponibilidad y su compromiso
para la admisión de la persona solicitante.
e) Compromiso de confidencialidad, conforme al modelo que figura en
el Anexo V.
f) En el supuesto previsto en el artículo 3.3.a) se presentará justificante
de la Cámara Oficial de Comercio e Industria, conforme al modelo
que figura en el Anexo VI.
g) En el supuesto previsto en el artículo 3.3.b) se presentará documento
acreditativo en el que figure la localidad de residencia.
h) En el supuesto previsto en el artículo 3.4 se presentará copia del
documento de formalización de Prácticas Formativas en Centros de
Trabajo firmado por el centro educativo y la empresa.
Artículo 8.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos. 
1. Los plazos de presentación son:
a) Para las estancias a realizar entre el 2 de mayo y el 15 de septiembre,
el plazo de presentación de solicitudes comenzará el día 1 de febrero
y finalizará el 28 de febrero de cada año.
b) Para las estancias a realizar entre el 15 de noviembre y el 30 de abril
el plazo de presentación de solicitudes comenzará el día 1 de sep-
tiembre y finalizará el 25 de septiembre de cada año.
2. Si la solicitud presentada no reuniera los requisitos establecidos en
la presente Orden se requerirá al interesado para que en el plazo de 10
días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indi-
cación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición,
previa resolución.
Artículo 9.– Comisión de selección.
1. Las solicitudes serán examinadas por una comisión de selección inte-
grada por los siguientes miembros:
a) Presidente: El Jefe de Servicio de Formación Profesional.
b) Vocales:
Tres funcionarios de la Dirección General de Formación Profesional
e Innovación Educativa, nombrados por su titular, uno de los cuales
actuará como secretario.
Un representante de cada una de las Direcciones Provinciales de Edu-
cación, nombrados por el titular de la Dirección General de Forma-
ción Profesional e Innovación Educativa.
Un representante del Consejo Regional de Cámaras de Comercio e
Industria de Castilla y León.
2. Podrán acudir como observadores a la reunión de la comisión de
selección representantes de agentes sociales, previa invitación del presiden-
te de la comisión.
Artículo 10.– Criterios de selección.
1. La comisión de selección valorará las solicitudes atendiendo al inte-
rés y calidad de los proyectos, de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Grado de adecuación de las actividades propuestas en el proyecto a
los módulos impartidos (hasta 4 puntos).
b) Innovación en las programaciones didácticas, en los contenidos o en
la metodología, derivadas de las actividades propuestas en el proyec-
to (hasta 2 puntos).
c) Grado de aplicación en el centro educativo del proyecto planteado
(hasta 2 puntos).
d) Valor de la actualización tecnológica incluida en el proyecto (hasta 2
puntos).
2. No se admitirán los proyectos que no alcancen los 5 puntos. En el
supuesto de que las disponibilidades presupuestarias del ejercicio impidiera
atender todas las solicitudes se estimarán aquellas que hubieran reunido
mayor puntuación.
3. Una vez valorados los proyectos la comisión de selección emitirá un
informe en el que concrete el resultado de la evaluación realizada. El infor-
me se remitirá al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa.
Artículo 11.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta del Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa.
2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de tres meses desde la fecha de finalización de cada plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya
sido publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
4. Las resoluciones, que pondrán fin a la vía administrativa, podrán ser
impugnadas mediante recurso potestativo de reposición o, directamente,
ante la jurisdicción contencioso - administrativa.
Artículo 12.– Comisiones de seguimiento. 
1. En las provincias en las que se realicen estancias de formación en
empresas se constituirá una comisión de seguimiento, integrada por los
siguientes miembros:
a) Presidente: El Director Provincial de Educación o persona en quien
delegue.
b) Vocales:
Dos representantes del Área de Inspección Técnica Educativa.
Dos representantes del Área de Programas Educativos, uno de los
cuales actuará como secretario.
Un representante de la Cámara Oficial de Comercio e Industria de la
provincia.
2. La composición de la comisión de seguimiento deberá ser comunica-
da a la Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educati-
va en el plazo de cinco días naturales contados a partir del siguiente al de la
constitución.
3. Corresponde a la comisión de seguimiento:
a) Realizar el seguimiento de los proyectos que se desarrollen en la pro-
vincia, solicitando la información que consideren conveniente.
b) Verificar que las actividades que se realizan en la empresa se corres-
ponden con las recogidas en el proyecto.
c) Resolver los problemas que surjan en el desarrollo de la estancia.
d) Analizar las memorias de los participantes.
e) Elaborar un informe de evaluación de las estancias realizadas.
f) Elaborar la propuesta de certificación del profesorado participante.
Artículo 13.– Memoria.
1. Una vez finalizada la estancia, los participantes deberán elaborar una
memoria con el siguiente contenido:
a) Desarrollo del proyecto. En este apartado se hará constar, sintéti-
camente, el trabajo realizado, su aplicación al aula, su incidencia
en el centro educativo y los objetivos alcanzados a la finalización
del proyecto.
1110
Jueves, 19 de enero 2006
B.O.C. y L. - N.º 13

b) Conclusiones y sugerencias. Se reflejará la valoración del proceso
seguido, resultados alcanzados, y propuestas de mejora del programa.
2. La memoria, junto con un certificado de la empresa que acredite la
estancia y el número de horas realizadas, se presentará en el plazo de quin-
ce días naturales contados a partir del siguiente al de la finalización de la
actividad, en las Direcciones Provinciales de Educación.
3. Las comisiones de seguimiento remitirán la documentación a que se
refiere el apartado 2 de este artículo, junto con los informes de evaluación,
las propuestas de certificación y copia de las actas de la comisión de segui-
miento, a la Dirección General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa antes del 15 de octubre, para las estancias realizadas entre el 2 de
mayo y el 15 de septiembre, y antes del 1 de junio para las estancias reali-
zadas entre el 15 de noviembre y el 30 de abril.
Artículo 14.– Certificaciones.
1. A efectos de reconocimiento, certificación y registro, las estancias de
formación en empresas de la Comunidad de Castilla y León, como modali-
dad de formación permanente del profesorado, son asimilables a cursos,
según lo establecido en la Orden del Ministerio de Educación y Ciencia de
26 de noviembre de 1992, por la que se regula la convocatoria, reconoci-
miento, certificación y registro de las actividades de formación permanente
del profesorado.
2. A los profesores asistentes se les certificará por el órgano competente
un máximo de diez créditos de formación por su participación en el Progra-
ma de Estancias de Formación en Empresas. En el certificado se hará cons-
tar una indicación de la empresa en la que se ha desarrollado la actividad, el
número de horas y el período de realización.
3. Las empresas colaboradoras con el programa de estancias formativas
recibirán un certificado acreditativo de su participación, otorgado por la
Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa, quien
se encargará de hacer pública, por los medios adecuados, la relación de
dichas empresas.
Artículo 15.– Indemnizaciones y seguro complementario.
1. Cuando la estancia formativa se desarrolle en una empresa situada en
una localidad distinta de la de destino se podrán solicitar en las Direcciones
Provinciales de Educación las indemnizaciones en concepto de locomoción
y dieta que correspondan según la normativa vigente en esta materia.
2. La Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educa-
tiva suscribirá para todos los participantes en el programa una póliza de
seguro complementario de responsabilidad civil y de accidentes.
3. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios para dar
cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo. Se faculta al Director General de Formación Pro-
fesional e Innovación Educativa para dictar cuantas disposiciones sean nece-
sarias para cumplir lo dispuesto en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de enero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 13
Jueves, 19 de enero 2006
1111
ANEXO I
CÁMARAS OFICIALES DE COMERCIO E INDUSTRIA EN CASTILLA Y LEÓN
PROGRAMA DE ESTANCIAS DE FORMACIÓN EN EMPRESAS
PROVINCIA DE ÁVILA
Arévalo
Ávila
Departamento de Formación
Departamento de Formación
Plaza del Salvador, 2 2.º D
Eduardo Marquina, 6
05200-Arévalo
05001-Ávila
Tel. 920.30.00.72
Tel. 920.35.23.00
Horario: de 9:00 a 14:00 y de 16:00 a 19:00
Horario: de 9:00 a 14:00
PROVINCIA DE BURGOS
Briviesca
Burgos
Miranda de Ebro
Departamento de Formación
Departamento de Formación
Departamento de Formación
Medina, 2
San Carlos, 1 1.º
Ronda Ferrocarril, 31
09240-Briviesca
09003-Burgos
09200-Miranda de Ebro
Tel. 947.59.02.43
Tel. 947.20.18.44
Tel. 947.33.52.00
Horario: de 10:00 a 13:00
Horario: de 9:00 a 14:00 y de 16:30 a 19:00
Horario: de 9:00 a 14:00 y de 16:00 a 19:00
PROVINCIA DE LEÓN
Astorga
León
Departamento de Formación
Departamento de Formación
Padres Redentoristas, 26
Padre Isla, 30
24700-Astorga
24002-León
Tel. 987.60.24.23
Tel. 987.22.44.00
Horario: de 9:00 a 13:00 y de 16:00 a 19:00
Horario: de 8:30 a 15:00
PROVINCIA DE PALENCIA
Palencia
Departamento de Formación
Plaza Pío XII, 7
34002-Palencia
Tel. 979.16.50.51
Horario: de 9:00 a 14:00 y de 16:30 a 19:00
