Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 20573
Jueves, 22 de marzo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de marzo de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueban las relaciones definitivas 
de participantes acreditados y excluidos derivadas del proceso de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras establecido por la Resolución de 14 de 
noviembre de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de 
Educación.
Mediante la Resolución de 14 de noviembre de 2011, de la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, se ha convocado, en el curso 
2011/2012, la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del 
profesorado funcionario e interino de los Cuerpos de Maestros, Catedráticos y Profesores 
de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional.
La Resolución de 31 de enero de 2012 de este centro directivo aprobó las relaciones 
provisionales de participantes acreditados y excluidos del mencionado proceso, 
estableciendo un plazo de diez días naturales, contados a partir del día siguiente a la 
fecha de la publicación de la citada resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», al 
objeto de que los interesados pudieran presentar las oportunas alegaciones contra dichas 
relaciones o subsanar, en su caso, la titulación acreditativa del nivel de competencia 
lingüística.
Una vez finalizado dicho plazo, valoradas las alegaciones y subsanaciones efectuadas 
por la Comisión de Acreditación y en virtud de su propuesta y de la base 6.2 de la citada 
convocatoria 
RESUELVO
Primero.– Aprobar las relaciones definitivas de participantes acreditados y excluidos, 
con indicación de la causa de exclusión, derivadas de la Resolución de 14 de noviembre 
de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, 
por la que se convoca, en el curso 2011/2012, la acreditación de la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras del profesorado funcionario e interino de los Cuerpos de Maestros, 
Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación 
Profesional.
Segundo.– Ordenar su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación en la fecha de publicación de la presente resolución en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Con el objeto de dar a la presente resolución la mayor publicidad posible, se procederá 
a la exposición de los listados mencionados en el Portal de Educación de la Junta de 
CV: BOCYL-D-22032012-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20574
Jueves, 22 de marzo de 2012
Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Asimismo, podrá obtenerse esta información a través 
del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Con la presente resolución se entenderán contestadas las alegaciones 
presentadas a la Resolución de 31 de enero de 2012 de este centro directivo que aprobó 
las relaciones provisionales de participantes acreditados y excluidos del mencionado 
proceso.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 9 de marzo de 2012.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-22032012-13
