Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 21170
Lunes, 26 de marzo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/144/2012, de 14 de marzo, por la que se regulan determinados aspectos 
relacionados con la ordenación académica de las enseñanzas artísticas superiores de 
Diseño y de Conservación y Restauración de Bienes Culturales en la Comunidad de 
Castilla y León.
El Real Decreto 1614/2009, de 26 de octubre, establece la ordenación de las 
enseñanzas artísticas superiores reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, de conformidad con las líneas generales emanadas del Espacio Europeo de 
Educación Superior.
En su articulado desarrolla la estructura y los aspectos básicos de la ordenación de 
estas enseñanzas y, por otro lado, dispone los límites para determinar el valor del crédito 
ECTS, regula aspectos relacionados con el sistema de calificaciones; los sistemas de 
información, procedimientos de acogida y orientación de los estudiantes de nuevo ingreso; 
y la evaluación de la calidad de las enseñanzas artísticas superiores.
Por su parte, el Real Decreto 633/2010, de 14 de mayo, por el que se regula el 
contenido básico de las enseñanzas artísticas superiores de Grado en Diseño establecidas 
en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y el Real Decreto 635/2010, 
de 14 de mayo, por el que se regula el contenido básico de las enseñanzas artísticas 
superiores de Grado en Conservación y Restauración de Bienes Culturales establecidas 
en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determinan las especialidades 
para cada una de las enseñanzas, regulan la posibilidad de crear planes de estudios para 
diversos itinerarios académicos y contemplan la evaluación del proceso de aprendizaje del 
estudiante y el establecimiento de medidas para atender al alumnado con discapacidad, 
entre otros aspectos.
En este marco, el Decreto 3/2012, de 19 de enero, establece el plan de estudios de 
las especialidades de Gráfico, Interiores, Moda y Producto de las enseñanzas artísticas 
superiores de Grado en Diseño en la Comunidad de Castilla y León, y el Decreto 4/2012, de 
19 de enero, establece el plan de estudios de las especialidades de Bienes arqueológicos, 
Documento gráfico, Escultura, Pintura y Textiles de las enseñanzas artísticas superiores de 
Grado en Conservación y Restauración de Bienes Culturales en la Comunidad de Castilla y 
León. Estos decretos regulan aspectos relacionados con las asignaturas optativas, la guía 
académica y las guías docentes, la evaluación y el sistema de calificaciones, la matrícula 
parcial para primer curso y el sistema de garantía de la calidad de las enseñanzas artísticas 
superiores.
La sentencia de 16 de enero de 2012, de la Sala Tercera del Tribunal Supremo, ha 
anulado los artículos 7.1, 8, 11, 12 y la disposición adicional séptima del Real Decreto 
CV: BOCYL-D-26032012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 21171
Lunes, 26 de marzo de 2012
1614/2009, de 26 de octubre, por el que se estableció la ordenación de las enseñanzas 
artísticas superiores reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
al no ser conforme a derecho la utilización del término grado para estas enseñanzas. 
Esta anulación se traslada, por el carácter básico de los preceptos afectados, a la ulterior 
normativa que en su desarrollo hayan establecido o establezcan las Administraciones 
educativas. En consecuencia, en tanto el Gobierno del Estado dicte la nueva normativa 
que corresponda, en sustitución de la anulada por la citada sentencia, la referencia a las 
hasta ahora citadas como enseñanzas artísticas superiores de Grado en Diseño y en 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales será sustituida por la de enseñanzas 
artísticas superiores de Diseño y de Conservación y Restauración de Bienes Culturales.
La presente orden desarrolla, para las enseñanzas artísticas superiores de Diseño y 
de Conservación y Restauración de Bienes Culturales en la Comunidad de Castilla y León, 
aspectos relacionados con el valor horario del crédito ECTS, los itinerarios académicos, 
la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado, el traslado de expediente, la 
estructura de la guía académica, la propuesta de asignaturas optativas por parte de 
los centros, el sistema de garantía de la calidad de estas enseñanzas, los documentos 
acreditativos para solicitar la matrícula parcial del primer curso, los procedimientos de 
acogida y orientación de alumnos de nuevo ingreso y posibles medidas de atención a las 
personas con discapacidad.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene como objeto regular determinados aspectos relacionados 
con la ordenación académica de las enseñanzas artísticas superiores de Diseño y de 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales en la Comunidad de Castilla y León, y 
será de aplicación en los centros donde se impartan estas enseñanzas.
Artículo 2. Créditos europeos ECTS.
1.– La asignación de créditos ECTS a las distintas asignaturas de los planes 
de estudios de las enseñanzas artísticas superiores de Diseño y de Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales en la Comunidad de Castilla y León y la estimación 
del correspondiente número de horas se entenderán referidas a un estudiante dedicado 
a cursar a tiempo completo estos estudios durante 36 semanas, por curso académico, 
repartidos en dos semestres. El número de horas por crédito es de 30.
2.– Excepcionalmente, y a propuesta de los centros, la consejería competente en 
materia de educación podrá ampliar hasta 40 el número de semanas lectivas del curso 
académico. 
Artículo 3. Itinerarios académicos.
1.– La consejería competente en materia de educación, vista la propuesta de 
los centros, podrá establecer planes de estudios para otros itinerarios académicos de 
CV: BOCYL-D-26032012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 21172
Lunes, 26 de marzo de 2012
las especialidades impartidas en las enseñanzas artísticas superiores de Diseño y de 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales.
2.– En la propuesta de creación de nuevos itinerarios académicos los centros deberán 
especificar la distribución de las asignaturas de cada materia por cursos, con la asignación 
de créditos ECTS, las competencias, el contenido y las horas lectivas anuales.
Artículo 4. Evaluación.
1.– La evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos se efectuará con 
arreglo a lo dispuesto en el artículo 5 del Real Decreto 1614/2009, de 26 de octubre, por 
el que se establece la ordenación de las enseñanazas artísiticas superiores reguladas 
por la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación, en el artículo 9 de los Reales 
Decretos 633/2010, de 14 de mayo, y 635/2010, de 14 de mayo, por los que se regula, 
respectivamente, el contenido básico de las enseñanzas artísticas superiores de Grado 
en Diseño y en Conservación y Restauración de Bienes Culturales, establecidas en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y en la presente orden.
2.– Para la elaboración de las guías docentes, los departamentos establecerán a 
comienzo de curso los sistemas, los criterios y el calendario de evaluación y calificación 
de cada asignatura, de acuerdo con las pautas generales que sobre evaluación puedan 
establecer los centros en las guías académicas.
3.– Para la evaluación y calificación del trabajo fin de grado, y de cualquier otra 
asignatura cuyo sistema de evaluación así lo requiera, se constituirán tribunales designados 
por la dirección del centro, formados por un número impar de miembros con un mínimo 
de tres y un máximo de cinco. Dichos tribunales estarán formados por un presidente y los 
vocales, uno de los cuales ejercerá la función de secretario.
4.– Cuando un alumno no participe en las actividades formativas necesarias 
para la evaluación o no se presente a las pruebas de evaluación que correspondan en 
alguna de las asignaturas, en los documentos de evaluación se consignará la expresión 
«No Presentado» (NP), que tendrá a todos los efectos la consideración de calificación 
negativa.
5.– Si la calificación de una asignatura estuviera condicionada a la superación de 
otra, la expresión de la evaluación de la asignatura será «Pendiente» (PE) y no computará 
a efectos de consumo de convocatoria.
6.– Las prácticas externas se calificarán con los términos «Apto» o «No Apto», por lo 
que no computarán a efectos de cálculo de la nota media.
7.– Realizada la evaluación correspondiente, el profesorado deberá facilitar, a petición 
del alumnado, toda la información que se derive de los documentos, registros, anotaciones 
o pruebas utilizados para la evaluación. Asimismo, conservará esta documentación y 
cualquier otra que considere esencial para la evaluación final hasta el inicio del curso 
siguiente, salvo que exista un proceso de reclamación, en cuyo caso deberán conservarse 
hasta que éste finalice.
CV: BOCYL-D-26032012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 21173
Lunes, 26 de marzo de 2012
Artículo 5. Reclamación de calificaciones.
1.– El alumnado podrá presentar reclamaciones contra las calificaciones obtenidas 
en las respectivas convocatorias, en el plazo de dos días hábiles a partir de su publicación, 
mediante escrito dirigido al director del centro, el cual, previo informe del departamento 
correspondiente y en el plazo de tres días hábiles desde la recepción de la reclamación, 
modificará o ratificará la calificación, comunicándolo por escrito al alumno. 
2.– Si el alumnado continuara en desacuerdo con el resultado obtenido, en el 
plazo de dos días hábiles a partir de la recepción de la comunicación mencionada en el 
apartado anterior, podrá solicitar por escrito al director del centro que eleve la reclamación 
a la Dirección Provincial de Educación, remitiéndola en un plazo no superior a tres días 
hábiles, junto con el informe del departamento correspondiente, la copia de la prueba cuya 
evaluación se reclama, así como la documentación adicional que considere pertinente. 
La Inspección educativa de la Dirección Provincial de Educación analizará el 
expediente y las alegaciones que en él se contengan y emitirá un informe, pudiendo 
solicitar la colaboración de expertos y recabar cuanta información considere pertinente 
para su emisión.
En el plazo de veinte días hábiles desde la recepción de la reclamación, el Director 
Provincial de Educación procederá a su resolución, comunicándola al director del centro 
para su traslado al interesado. 
3.– Contra la resolución del Director Provincial de Educación podrá interponerse 
recurso de alzada ante el Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León en la provincia 
correspondiente, en la forma y plazos establecidos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
Artículo 6. Documentos de evaluación.
1.– Los documentos de evaluación en las enseñanzas artísticas superiores de Diseño 
y de Conservación y Restauración de Bienes Culturales en la Comunidad de Castilla y 
León serán los siguientes: 
a)	Expediente académico personal.
b)	Actas de evaluación de cada asignatura.
c)	 Certificación académica oficial.
2.– Los resultados de la evaluación de las distintas asignaturas que componen el 
plan de estudios se consignarán en los tres documentos de evaluación.
3.– El contenido de los diferentes documentos de evaluación se ajustará a lo 
establecido en el Anexo de la presente orden. En todo caso deberán indicar las normas que 
regulan las enseñanzas y llevarán las firmas fehacientes de las personas que corresponda, 
con indicación del nombre y apellidos del firmante y el puesto desempeñado.
4.– El secretario del centro será el responsable de la custodia de los documentos 
de evaluación. Los datos contenidos en los documentos de evaluación se conservarán 
en el centro mientras éste exista. La consejería competente en materia de educación 
establecerá las medidas oportunas para su conservación o traslado en caso de supresión 
del centro.
CV: BOCYL-D-26032012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 21174
Lunes, 26 de marzo de 2012
Artículo 7. Traslado de expediente.
1.– Los estudiantes podrán solicitar la admisión para continuar sus estudios superiores 
de Diseño y de Conservación y Restauración de Bienes Culturales en un centro diferente 
de aquel en el que iniciaron dichos estudios.
2.– Con carácter general, cuando el centro de destino sea un centro de enseñanzas 
artísticas superiores de Diseño o de Conservación y Restauración de Bienes Culturales 
de Castilla y León, el traslado de expediente se realizará antes del inicio del curso 
académico siguiente. Para ello, el centro de destino solicitará al centro de origen una 
certificación académica completa con la información disponible en dicho centro y abrirá el 
correspondiente expediente académico, incorporando al mismo los datos de la certificación 
académica completa recibida.
3.– En caso de que el centro de origen sea de la Comunidad de Castilla y León, 
dicho centro procederá a anotar en el expediente académico la fecha de traslado al centro 
de destino que corresponda. 
Artículo 8. La guía académica.
1.– Los centros elaborarán una guía académica por cada especialidad e itinerario 
académico que se imparta, en la que se incluirá la guía docente de cada asignatura, que 
habrá de ser realizada por el departamento correspondiente.
2.– La guía académica deberá tener, al menos, los siguientes apartados: 
a)	Perfil de ingreso.
b)	Objetivos.
c)	 Competencias transversales, generales y específicas.
d)	Plan de estudios.
e)	Calendario académico.
f)	 Pautas generales sobre evaluación (en su caso).
g)	Guía docente de las asignaturas.
h)	Salidas profesionales.
3.– La guía docente de cada asignatura deberá tener, al menos, los siguientes 
apartados:
a)	Información para la identificación de la asignatura.
b)	Competencias y resultados del aprendizaje.
c)	 Descripción de los contenidos.
d)	Metodología y actividades formativas.
CV: BOCYL-D-26032012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 21175
Lunes, 26 de marzo de 2012
e)	Evaluación.
1.º) 	Criterios de evaluación.
2.º) 	Sistemas de evaluación.
3.º) 	Calendario de evaluación.
Artículo 9. Asignaturas optativas.
1.– La propuesta de asignaturas optativas de los centros deberá contener los 
siguientes datos: nombre de la asignatura, motivación de la propuesta, créditos ECTS, 
competencias, horas lectivas anuales y breve descripción de contenidos. 
2.– La consejería competente en materia de educación decidirá sobre la aprobación 
de dichas asignaturas y lo comunicará al centro. Igualmente lo pondrá en conocimiento de 
la Inspección educativa de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
3.– Las asignaturas optativas aprobadas por la consejería competente en materia de 
educación podrán ser ofertadas por el centro correspondiente en los cursos académicos 
que considere oportunos, de acuerdo con sus disponibilidades docentes, las necesidades 
formativas y la demanda del alumnado.
Artículo 10. Sistema de garantía de la calidad de las enseñanzas artísticas 
superiores.
La consejería competente en materia de educación determinará los instrumentos y 
los órganos de evaluación necesarios para la implantación del sistema de garantía de la 
calidad de las enseñanzas artísticas superiores, que tendrá como objetivo la mejora de 
la actividad docente, investigadora y de gestión de los centros, así como el fomento de 
la excelencia y la movilidad de estudiantes y profesorado, y se realizará en cada centro 
de enseñanzas artísticas superiores de la Comunidad, de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 19 del Real Decreto1614/2009, de 26 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas artísticas superiores reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación.
Artículo 11. Matrícula parcial para primer curso.
Las situaciones en que de conformidad con el artículo 5.2 del Decreto 3/2012, 
de 19 de enero, por el que se establece el plan de estudios de las especialidades de 
Gráfico, Interiores, Moda y Producto de las enseñanzas artísticas superiores de Grado en 
Diseño en la Comunidad de Castilla y León; y con el mismo precepto del Decreto 4/2012, 
de 19 de enero, por el que se establece el plan de estudios de las especialidades de 
Bienes arqueológicos, Documento gráfico, Escultura, Pintura y Textiles de las enseñanzas 
artísticas superiores de Grado en Conservación y Restauración de Bienes Culturales en 
la Comunidad de Castilla y León, se puede solicitar la matrícula parcial para primer curso 
de estas enseñanzas, deberán ser acreditadas mediante la presentación de la siguiente 
documentación:
a) 	En el supuesto de estar trabajando: 
1.º) 	Cuando se trate de trabajadores que ejerzan su actividad laboral por 
cuenta ajena, mediante informe de vida laboral de la Seguridad Social 
CV: BOCYL-D-26032012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 21176
Lunes, 26 de marzo de 2012
actualizado y certificado expedido al efecto por el titular de la empresa o 
por el responsable del personal de la misma, acreditando, como mínimo, 
una actividad laboral de 15 horas semanales. 
2.º) 	En el caso de que se desarrolle la actividad laboral por cuenta propia, 
además del informe de vida laboral de la Seguridad Social actualizado, 
se deberá aportar una certificación acreditativa del alta en la matrícula 
del Impuesto de Actividades Económicas y fotocopia del pago de la cuota 
correspondiente al año en curso. En el supuesto de que no exista obligación 
legal de estar dado de alta en el Impuesto de Actividades Económicas, 
de conformidad con la normativa vigente, deberá presentar una fotocopia 
de la licencia de apertura expedida por el Ayuntamiento respectivo y una 
declaración responsable del interesado sobre la vigencia de la misma.
b) 	En el supuesto de estar afectado por una discapacidad igual o superior al 33% o 
enfermedad grave:
1.º) 	La discapacidad igual o superior al 33%, mediante certificado o resolución 
del dictamen emitido por el órgano público competente. 
2.º) 	La enfermedad grave del solicitante, con un informe médico justificativo.
c) 	En el supuesto de tener 55 años o más en la fecha de inicio del curso académico, 
con fotocopia del Documento Nacional de Identidad.
d) 	En el supuesto de estar al cuidado de personas dependientes, mediante 
resolución de reconocimiento de la situación de dependencia que determine la 
correspondencia de la prestación de cuidados en el entorno familiar, en la que 
se mencione tanto a la persona dependiente como al cuidador, de conformidad 
con el artículo 28 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la 
Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de dependencia.
Artículo 12. Procedimientos de acogida y orientación para estudiantes de nuevo 
ingreso.
1.– Los centros establecerán procedimientos de acogida y orientación para los 
estudiantes de nuevo ingreso con el objeto de informarles acerca de los estudios que van 
a iniciar, de las posibilidades que ofrece el centro, de sus normas de funcionamiento y de 
todos aquellos aspectos que consideren relevantes. 
2.– Con este mismo objeto, la consejería competente en materia de educación, en 
colaboración con los centros, promoverá la realización de folletos informativos sobre cada 
una de las enseñanzas artísticas superiores.
Artículo 13. Discapacidad. 
1.– En el marco de lo establecido en la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad 
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas con 
discapacidad, se deberán cumplir las disposiciones vigentes en materia de promoción de 
la accesibilidad.
CV: BOCYL-D-26032012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 21177
Lunes, 26 de marzo de 2012
2.– Los centros adoptarán las medidas oportunas para la adaptación del plan de 
estudios a las necesidades del alumnado con discapacidad. Estas medidas podrán implicar, 
a la vista de los informes psicopedagógicos que aporte el propio alumno, adaptaciones 
curriculares referentes a la metodología, a la organización, a la adecuación de las 
actividades, a la temporalización y a la adaptación de las técnicas, tiempos e instrumentos 
de evaluación, así como a los medios técnicos y recursos materiales que permitan acceder 
al alumnado con discapacidad a estos estudios. 
3.– En todo caso, el alumnado discapacitado deberá cursar las mismas asignaturas 
que el resto del alumnado, y las adaptaciones que se determinen tomarán como referente 
los criterios de evaluación establecidos con carácter general en las correspondientes guías 
docentes. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular del órgano directivo competente en materia de ordenación 
académica de las enseñanzas artísticas superiores para dictar cuantas resoluciones e 
instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente orden. 
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor a partir del día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 14 de marzo de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26032012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 21178
Lunes, 26 de marzo de 2012
ANEXO
Certificación académica oficial
La certificación académica oficial deberá contener, al menos, los siguientes datos:
–	 Denominación de las enseñanzas.
–	 Real Decreto por el que se establece el contenido mínimo de las enseñanzas.
–	 Decreto por el que se establece el correspondiente plan de estudios.
–	 Datos de identificación del centro.
–	 Emblema, escudo o logotipo de la Junta de Castilla y León y del centro 
educativo.
–	 Número de hoja.
–	 Nombre y apellidos del secretario del centro.
–	 Nombre, apellidos, DNI/NIE o pasaporte y lugar de nacimiento del alumno.
–	 Firma del secretario y visto bueno del director del centro. 
–	 Nombre y apellidos de los firmantes.
–	 Sello del centro.
–	 Especialidad e itinerario académico del alumno (en su caso).
–	 Calificaciones o situaciones de cada asignatura, con indicación de la convocatoria, 
curso al que pertenece, curso académico en que se realiza, créditos ECTS y 
carácter de cada asignatura.
–	 Las asignaturas cuyos créditos hayan sido reconocidos deberán figurar en la 
certificación académica oficial con la anotación expresa de esta circunstancia.
–	 Leyenda con la explicación de las abreviaturas utilizadas con respecto a las 
calificaciones o situaciones de las asignaturas.
–	 Nota media final de los estudios.
–	 Relación de asignaturas en que se encuentra matriculado e indicación del curso 
al que pertenece cada asignatura, curso académico en que se realiza, créditos 
ECTS y carácter de cada asignatura.
CV: BOCYL-D-26032012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 21179
Lunes, 26 de marzo de 2012
Acta de evaluación de cada asignatura
El acta de evaluación de cada asignatura deberá contener, al menos, los siguientes 
datos:
–	 Denominación de las enseñanzas.
–	 Real Decreto por el que se establece el contenido mínimo de las enseñanzas.
–	 Decreto por el que se establece el correspondiente plan de estudios.
–	 Datos de identificación del centro.
–	 Emblema, escudo o logotipo de la Junta de Castilla y León y del centro 
educativo.
–	 Nombre y apellidos de los firmantes, con indicación del puesto desempeñado en 
caso de formar parte de un tribunal.
–	 Sello del centro.
–	 Nombre de la asignatura, créditos ECTS, curso académico en que se evalúa, 
curso y especialidad a que pertenece.
–	 Convocatoria en que se realiza la evaluación.
–	 Listado con nombre y apellidos de los alumnos y sus correspondientes 
calificaciones. 
–	 El número de alumnos que contiene el acta y especificación del nombre y apellidos 
del primero y del último.
–	 Lugar y fecha en la que se ha evaluado la asignatura.
–	 Un apartado para posibles diligencias.
Expediente académico personal
El expediente académico personal deberá contener, al menos, los siguientes datos:
–	 Denominación de las enseñanzas.
–	 Real Decreto por el que se establece el contenido mínimo de las enseñanzas.
–	 Decreto por el que se establece el correspondiente plan de estudios.
–	 Datos de identificación del centro.
–	 Emblema, escudo o logotipo de la Junta de Castilla y León y del centro 
educativo.
–	 Nombre y apellidos de los firmantes, con indicación del puesto desempeñado en 
caso de formar parte de un tribunal.
CV: BOCYL-D-26032012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21180
Lunes, 26 de marzo de 2012
–	 Sello del centro.
–	 Datos personales del alumno.
–	 Datos médicos y psicopedagógicos relevantes, informes relativos a la adaptación 
curricular y cualquier otro tipo de informe relevante.
–	 Fecha de matrícula en el centro, número de expediente, datos y modalidad de 
acceso y de admisión.
–	 Especialidad e itinerario académico.
–	 Traslado de centro.
–	 Situaciones diversas: Anulaciones de matrícula, renuncias de convocatoria, 
interrupción de los estudios, reingreso en el centro, convocatorias de carácter 
excepcional, ampliación de años de permanencia, resoluciones de reconocimiento 
de créditos…
–	 Información relativa al proceso de evaluación: asignaturas, créditos ECTS, 
calificaciones, cursos y convocatorias. Se deberán reflejar todos los créditos 
obtenidos por el estudiante en enseñanzas artísticas oficiales cursados en 
cualquier comunidad autónoma u otro centro del Espacio Europeo de Educación 
Superior: los transferidos, los reconocidos y los superados para la obtención del 
correspondiente título, especificando de qué situación se trata.
–	 Junto a las calificaciones numéricas se expresará el porcentaje de distribución 
de las mismas sobre el total de estudiantes que hayan cursado las materias 
correspondientes en cada curso académico.
–	 Nota media final de los estudios.
–	 Documentación adjunta: Fotocopia del DNI y cuanta documentación refleje la 
vida académica del alumno. 
CV: BOCYL-D-26032012-3
