Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 21923
Martes, 27 de marzo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/150/2012, de 16 de marzo, por la que se establece el calendario escolar 
para primer ciclo de Educación Infantil en centros de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula la Educación Infantil, 
como una etapa educativa, con identidad propia, que atiende a niñas y niños desde el 
nacimiento hasta los seis años, ordenada en dos ciclos de tres años cada uno. En la 
disposición adicional quinta se determina que las Administraciones educativas fijarán 
anualmente el calendario escolar.
Mediante la presente orden se establece el calendario escolar que, con carácter 
general para todos los centros de la Comunidad de Castilla y León, debe regir para niñas 
y niños del primer ciclo de Educación Infantil. En su elaboración se ha tenido en cuenta la 
especificidad de este ciclo estableciendo un marco común para todos los centros, dotándolos 
al mismo tiempo de un margen de autonomía para adaptarse a sus particularidades. Así 
mismo se concretan los aspectos específicos de los centros cuyo titular es la Junta de 
Castilla y León.
En el artículo 6 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación, se asigna a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar, entre otras atribuciones, la correspondiente a la propuesta de 
calendario escolar.
En su virtud, vista la propuesta del titular de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del 
Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto establecer el calendario escolar para el primer 
ciclo de educación infantil en los centros de la Comunidad de Castilla y León que lo 
impartan.
2. Los titulares de los centros concretarán el calendario escolar de cada curso de 
acuerdo con las prescripciones de esta orden.
CV: BOCYL-D-27032012-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 21924
Martes, 27 de marzo de 2012
Artículo 2. Cumplimiento y publicidad.
1. El titular del centro será el responsable de cumplir y hacer cumplir lo dispuesto en 
esta orden. 
2. El calendario escolar se incluirá en el documento de organización del centro 
que se remitirá a la Dirección Provincial de Educación y se expondrá en los tablones de 
anuncios de cada centro durante todo el curso escolar, para conocimiento de la comunidad 
educativa.
3. A la inspección de educación le corresponderá la supervisión y control de su 
aplicación.
Artículo 3. Calendario escolar.
1. Las actividades con niñas y niños se iniciarán a partir del 1 de septiembre y 
finalizarán antes del 31 de agosto de cada año. En todo caso las actividades deberán 
iniciarse antes del 1 de octubre y no podrán finalizar antes del 30 de junio de cada año.
2. Podrán establecerse períodos de vacaciones para cada curso escolar sin que en 
ningún caso puedan sobrepasar las fechas de vacaciones establecidas en el calendario 
escolar que se publique anualmente para el resto de enseñanzas no universitarias.
3. Serán días no lectivos los festivos así declarados en el calendario de fiestas 
laborales de cada año en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León y los dos días 
correspondientes a las fiestas de carácter local acordados para cada municipio y publicados 
en los boletines oficiales de las distintas provincias.
4. Los titulares de los centros al concretar el calendario escolar de cada curso 
establecerán las fechas de inicio y final de las actividades con niñas y niños y los períodos 
de vacaciones de conformidad con lo dispuesto en los apartados anteriores.
Artículo 4. Período de adaptación.
Las niñas y niños de nueva incorporación al centro realizarán el correspondiente 
período de adaptación. Este período, que con carácter general tendrá una duración máxima 
de dos semanas, deberá planificarse al principio del curso y contemplará la participación y 
colaboración de las familias, así como la flexibilización del horario para conseguir la mejor 
adaptación.
Artículo 5. Escuelas infantiles de titularidad de la Junta de Castilla y León.
1. Las escuelas infantiles de titularidad de la Junta de Castilla y León prestarán sus 
servicios a niñas y niños de lunes a viernes, excepto los días no laborables.
2. En estas escuelas las actividades con niñas y niños comenzarán el 9 de septiembre 
y finalizarán el 24 de julio de cada año.
CV: BOCYL-D-27032012-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21925
Martes, 27 de marzo de 2012
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Curso escolar 2011-2012.
Durante el curso escolar 2011-2012 se mantendrá en los centros el calendario que 
tengan establecido.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Centros cuya titularidad no corresponda a la Junta de Castilla y León.
A los centros cuya titularidad no corresponda a la Junta de Castilla y León en los que 
no se proceda a concretar el calendario escolar de cada curso les será de aplicación, con 
carácter supletorio, lo establecido en el artículo 5 de esta orden. 
Segunda. Desarrollo y aplicación.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Política Educativa Escolar a dictar 
las resoluciones e instrucciones necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en esta 
orden.
Tercera. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de marzo de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-27032012-29
