Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 22161
Miércoles, 28 de marzo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de marzo de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve la adjudicación 
provisional de destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito autonómico, 
entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la 
Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, convocado por la 
Orden EDU/1418/2011, de 16 de noviembre.
Mediante la Orden EDU/1418/2011, de 16 de noviembre, se convocó concurso 
de traslados, de ámbito autonómico entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de 
Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de 
Educación, para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con la base decimocuarta de la citada orden, una vez aprobadas 
las plantillas y vacantes provisionales, mediante Resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos se procederá a la adjudicación de los destinos que pudiera corresponder 
a los concursantes con arreglo a sus peticiones y a las puntuaciones obtenidas según el 
baremo de méritos.
A tenor de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 8 del Decreto 38/2011, de 
7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter provisional, de los destinos que han 
correspondido a los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la 
Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, que participaron en el 
concurso de traslados de ámbito autonómico, convocado por la Orden EDU/1418/2011, de 
16 de noviembre, incluyendo en el Anexo el listado de participantes, ordenados tal y como 
dispone la base 5.e) de la convocatoria según la Orden EDU/1082/2011, de 26 de agosto, 
por la que fueron nombrados funcionarios en prácticas.
Segundo.– Esta resolución junto con su Anexo se publicará en los tablones de 
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas de fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012). 
CV: BOCYL-D-28032012-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22162
Miércoles, 28 de marzo de 2012
Tercero.– El plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a que hubiere 
lugar será de siete días naturales a contar desde el día siguiente al de la publicación de la 
presente resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Las alegaciones deberán dirigirse al Director/a Provincial de Educación 
de la provincia donde tenga el destino y podrán presentarse en el registro de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente.
Asimismo, podrán presentarse en las oficinas a que alude el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Si en uso de este derecho, las alegaciones fueran remitidas por correo, será necesaria 
su presentación en sobre abierto para que sean fechadas y selladas por el empleado de 
correos antes de que se proceda a su certificación.
Quinto.– De conformidad con el último párrafo de la base 15.1 de la orden de 
convocatoria, se entenderán desestimadas las alegaciones formuladas contra la resolución 
provisional del concurso de traslados que no figuren expresamente recogidas en la orden 
por la que se apruebe la adjudicación definitiva de destinos.
Valladolid, 14 de marzo de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-28032012-6
