Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 22163
Miércoles, 28 de marzo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de marzo de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la adjudicación 
provisional de destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito autonómico, 
entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros, convocado por la Orden 
EDU/1423/2011, de 16 de noviembre.
Mediante la Orden EDU/1423/2011, de 16 de noviembre, se convocó concurso 
de traslados, de ámbito autonómico entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de 
Maestros para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con la base 22.1 de la citada orden, una vez publicadas las relaciones 
de participantes y su puntuación y aprobadas las plantillas y vacantes provisionales, 
mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos cuya parte dispositiva 
será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», se procederá a la adjudicación 
provisional de los destinos que pudieran corresponderles con arreglo a sus peticiones y a 
las puntuaciones obtenidas según el baremo de méritos.
Asimismo y de acuerdo con lo dispuesto en la base 22.2 de la Orden EDU/1423/2011, 
de 16 de noviembre, se procede en la presente resolución a establecer el plazo y forma en 
que los concursantes pueden efectuar alegaciones a la adjudicación provisional, o, en su 
caso, presentar renuncia total a su participación en el concurso.
A tenor de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 8 del Decreto 38/2011, de 
7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter provisional, de los destinos que han 
correspondido a los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros que participaron en 
el concurso de traslados, de ámbito autonómico, convocado por la Orden EDU/1423/2011, 
de 16 de noviembre.
En los Anexos I, II y III se recogen las adjudicaciones provisionales de los participantes 
que han ejercido el derecho preferente a centro, el derecho preferente a localidad o zona 
y el resto de participantes que han obtenido destino.
Las adjudicaciones contenidas en los Anexos I y II se relacionan por orden alfabético 
de provincias y, dentro de cada una de éstas, por orden alfabético de localidades, y en el 
Anexo III por puntuación, de mayor a menor.
Segundo.– Esta resolución junto con sus Anexos y el listado alfabético general 
de participantes que contendrá las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino 
concedido o denegado, se publicará en los tablones de anuncios de las Direcciones 
CV: BOCYL-D-28032012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22164
Miércoles, 28 de marzo de 2012
Provinciales de Educación, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas de fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Declarar excluidos de la participación en el citado concurso de traslados, a 
los participantes que figuran en el Anexo IV, con indicación de las causas que han motivado 
su exclusión. 
Cuarto.– El plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a que hubiere 
lugar será de siete días naturales a contar desde el día siguiente al de la publicación de la 
presente resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, en el citado plazo, únicamente quienes hayan participado voluntariamente 
en dicha convocatoria, hayan alcanzado o no destino provisional, podrán presentar renuncia 
total a su participación en el concurso, debiendo utilizar el modelo señalado en el Anexo V 
a la presente resolución.
La admisión de la renuncia produce la baja automática y, en el supuesto de haber 
obtenido destino provisional, éste será adjudicado en la Resolución definitiva al concursante 
que corresponda.
No serán admitidas las renuncias a aquellos solicitantes que, de conformidad con la 
base sexta de la orden de convocatoria, estén obligados a participar en el concurso, hayan 
obtenido o no destino provisional.
Quinto.– Las alegaciones o renuncias deberán dirigirse al titular de la Dirección 
Provincial de Educación de la provincia donde tenga destino o proceda el 
solicitante y podrán presentarse en el registro de la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente.
Asimismo, podrán presentarse en las oficinas a que alude el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Si en uso de este derecho, las alegaciones, la documentación, o las solicitudes de 
renuncia fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto 
para que sean fechadas y selladas por el empleado de correos antes de que se proceda 
a su certificación.
Sexto.– De conformidad con lo dispuesto en el último párrafo de la base 23.1 de la 
orden de convocatoria, se entenderán desestimadas las alegaciones formuladas contra la 
resolución provisional del concurso de traslados que no figuren expresamente recogidas 
en la orden por la que se apruebe la adjudicación definitiva de destinos.
Valladolid, 15 de marzo de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-28032012-7
