Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 22158
Miércoles, 28 de marzo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de marzo de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la adjudicación provisional 
de destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito autonómico, entre los 
funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes 
Plásticas y Diseño, convocado por la Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre.
Mediante la Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre, se convocó concurso de 
traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de 
Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación 
Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y 
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, para la provisión de puestos de 
trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con la base vigésima de la citada orden, una vez recibidas en la 
Dirección General de Recursos Humanos las actas de las Comisiones Dictaminadoras, 
con las puntuaciones asignadas a los participantes y aprobadas las plantillas y vacantes 
provisionales, mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, se 
procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudieran corresponderles con 
arreglo a sus peticiones y a las puntuaciones obtenidas según el baremo de méritos.
Asimismo, al ser irrenunciables los destinos adjudicados en la Resolución definitiva 
del presente concurso de traslados se hace necesario conceder un plazo para efectuar las 
oportunas alegaciones o, en su caso, renuncias totales a su participación conforme a la 
presente resolución.
A tenor de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 8 del Decreto 38/2011, de 
7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter provisional, de los destinos que han 
correspondido a los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores 
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos 
y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y 
Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de 
CV: BOCYL-D-28032012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 22159
Miércoles, 28 de marzo de 2012
Taller de Artes Plásticas y Diseño, que participaron en el concurso de traslados de ámbito 
autonómico, convocado por la Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre, incluyendo, en 
el Anexo I, el listado de participantes, ordenados por cuerpos y especialidades y dentro de 
ellos por puntuación, de mayor a menor, a los que se les ha concedido destino. 
Segundo.– Esta resolución junto con sus Anexos y el listado alfabético general de 
participantes que contendrá las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido 
o denegado, se publicará en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de 
Educación, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.
jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas de fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Ordenar la publicación en las Direcciones Provinciales de Educación de la 
relación de participantes que pueden subsanar los documentos presentados en el citado 
concurso. 
Cuarto.– Declarar excluidos de la participación en el mencionado concurso de 
traslados, a los participantes que figuran en el Anexo II, con indicación de las causas que 
han motivado su exclusión. 
Quinto.– El plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a que hubiere 
lugar será de siete días naturales a contar desde el día siguiente al de la publicación de la 
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Durante dicho plazo, podrá presentarse la documentación a que se alude en el 
apartado tercero.
Asimismo, en el citado plazo, únicamente quienes hayan participado voluntariamente 
en dicha convocatoria, hayan alcanzado o no destino provisional, podrán presentar renuncia 
total a su participación en el concurso, debiendo utilizar el modelo señalado en el Anexo III 
a la presente resolución.
La admisión de la renuncia produce la baja automática y, en el supuesto de haber 
obtenido destino provisional, éste será adjudicado en la resolución definitiva al concursante 
que corresponda.
No serán admitidas las renuncias a aquellos solicitantes que, de conformidad con la 
base sexta de la Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre, estén obligados a participar 
en el concurso, hayan obtenido o no destino provisional.
Sexto.– Las alegaciones o renuncias y, en su caso, la documentación a que se 
refiere el apartado tercero, deberán dirigirse al Director/a Provincial de Educación de la 
provincia donde tenga destino o proceda el solicitante y podrán presentarse en el registro 
de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
Asimismo, podrán presentarse en las oficinas a que alude el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-28032012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22160
Miércoles, 28 de marzo de 2012
Si en uso de este derecho, las alegaciones, la documentación o las solicitudes de 
renuncia fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto 
para que sean fechadas y selladas por el empleado de correos antes de que se proceda 
a su certificación.
Séptimo.– De conformidad con lo dispuesto en el último párrafo de la base 21.1 de 
la orden de convocatoria, se entenderán desestimadas las alegaciones formuladas contra 
la resolución provisional del concurso de traslados que no figuren expresamente recogidas 
en la orden por la que se apruebe la adjudicación definitiva de destinos.
Valladolid, 14 de marzo de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-28032012-5
