Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
Pág. 23215
Martes, 3 de abril de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/192/2012, de 30 de marzo, por la que se modifica la Orden 
EDU/1503/2011, de 24 de noviembre, por la que se convoca la selección de proyectos de 
Centros Docentes Públicos de la Comunidad de Castilla y León, con sección bilingüe en 
francés, para su participación en el «Programa de Intercambio Escolar con Centros de la 
Región de Poitou–Charentes», durante el curso escolar 2011–2012.
Por Orden EDU/1503/2011, de 24 de noviembre, se convoca la selección proyectos 
de Centros Docentes Públicos de la Comunidad de Castilla y León, con sección bilingüe 
en francés, para su participación en el «Programa de Intercambio Escolar con Centros 
de la Región de Poitou–Charentes», durante el curso escolar 2011–2012, con el objetivo 
de fomentar el estudio de la lengua francesa y en el marco del Protocolo de colaboración 
firmado entre la Junta de Castilla y León y el Consejo General del Departamento de la 
Vienne (Francia).
Con fecha 28 de marzo de 2012, la Comunidad de Castilla y León, a través de la 
Consejería de Educación, y la Fundación Universidades de Castilla y León han suscrito 
un Convenio de colaboración para la realización del citado Programa en el que se abre a 
la Fundación la participación en el proyecto, lo que hace preciso modificar la citada Orden 
de convocatoria.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo único. Modificación de Orden EDU/1503/2011, de 24 de noviembre, por la 
que se convoca la selección de proyectos de Centros Docentes Públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, con sección bilingüe en francés, para su participación en el «Programa 
de Intercambio Escolar con Centros de la Región de Poitou–Charentes», durante el curso 
escolar 2011–2012.
La Orden EDU/1503/2011, de 24 de noviembre, por la que se convoca la selección 
de proyectos de Centros Docentes Públicos de la Comunidad de Castilla y León, con 
sección bilingüe en francés, para su participación en el «Programa de Intercambio Escolar 
CV: BOCYL-D-03042012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 65
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23216
Martes, 3 de abril de 2012
con Centros de la Región de Poitou–Charentes», durante el curso escolar 2011–2012, 
queda modificada como sigue:
	
Uno. Se suprime el artículo 3.
	
Dos. El apartado 5 del artículo 5 queda redactado de la siguiente forma:
	
«5.5 La Fundación Universidades de Castilla y León financiará los gastos de 
transporte y de los seguros derivados de esta actividad.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 30 de marzo de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-03042012-17
