Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 23777
Lunes, 9 de abril de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/189/2012, de 27 de marzo, por la que se aprueba la denominación 
específica del Centro Integrado de Formación Profesional de Zamora, que pasa a 
denominarse «Ciudad de Zamora».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica correspondiente a las enseñanzas que 
impartan.
El artículo 39.5 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación prevé que 
los estudios de formación profesional puedan realizarse en los centros integrados y de 
referencia nacional a los que se refiere el artículo 11 de la Ley Orgánica 5/2002 de 19 de 
junio de Cualificaciones y de la Formación Profesional. 
El Decreto 49/2010, de 18 de noviembre por el que se regula la organización y 
funcionamiento de los centros integrados de formación profesional en la Comunidad 
de Castilla y León en su artículo 2.1 establece que «La denominación genérica “Centro 
Integrado de Formación Profesional” y sus siglas “C.I.F.P.” sólo podrán utilizarla aquellos 
centros de titularidad pública o privada que hayan sido creados o autorizados como 
tales por la Junta de Castilla y León». El citado artículo en su apartado 3 prevé que «La 
denominación específica de los centros integrados de formación profesional de titularidad 
pública será la que apruebe la consejería de la que dependan, a propuesta del Consejo 
Social y previa consulta al Claustro de Profesores del Centro».
El Acuerdo 92/2010, de 16 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, por el 
que se crean centros integrados de formación profesional, creó el Centro Integrado de 
Formación Profesional de Béjar, con dicha denominación genérica.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con fecha de 23 
de febrero de 2012, el Consejo Social del Centro Integrado de Formación Profesional de 
Zamora, código 49010643, previa consulta al Claustro de profesores, acordó proponer la 
denominación específica de «Ciudad de Zamora» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en ejercicio de las 
competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-09042012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23778
Lunes, 9 de abril de 2012
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «CIUDAD DE ZAMORA» para el 
Centro Integrado de Formación Profesional de Zamora, código 49010643, sito en la Avda. 
de Requejo n.º 37 de Zamora.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar 
visible, debajo del rótulo de la Administración Educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de marzo de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-09042012-9
