Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 25319
Jueves, 12 de abril de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de marzo de 2012, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Escuela de Hostelería de Salamanca» de 
Salamanca.
La Resolución de 28 de marzo de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Escuela de Hostelería de Salamanca» de Salamanca.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de marzo de 2012 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Escuela de 
Hostelería de Salamanca» de Salamanca, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Escuela de Hostelería de Salamanca» de Salamanca, de forma 
que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: «Escuela de Hostelería de Salamanca».
Titular: Telecomunicaciones y Formación, S.L.
Domicilio: C/ Santa Marta, n.º 24.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
CV: BOCYL-D-12042012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25320
Jueves, 12 de abril de 2012
Enseñanzas autorizadas: 
• Ciclo Formativo de Técnico en Cocina y Gastronomía, 2 grupos (1.º y 2.º 
curso), 22 p.e./grupo, turno vespertino.
• Ciclo Formativo de Técnico Superior en Dirección de Cocina, 2 grupos (1.º y 
2.º curso), 24 p.e./grupo, turno matutino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 37013729.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro «Escuela de Hostelería de Salamanca» deberá cumplir la 
normativa relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, 
de habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2012/2013.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Escuela de 
Hostelería de Salamanca» se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 28 de marzo de 2012.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-12042012-10
