Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 25992
Lunes, 16 de abril de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de abril de 2012, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se convoca la concesión de comisiones de 
servicios en atención a situaciones especiales del profesorado de los cuerpos docentes 
de enseñanzas no universitarias, para el curso escolar 2012/2013.
Con carácter general, las comisiones de servicios se configuran como una forma de 
provisión de puestos de trabajo de carácter temporal y excepcional.
Desde el traspaso efectivo de funciones y servicios de la Administración del Estado 
a la Comunidad Autónoma de Castilla y León en materia de enseñanza no universitaria 
realizado por el Real Decreto 1340/1999, de 31 de julio, la Consejería de Educación 
ha venido efectuando anualmente, tanto para el personal docente que pertenezca a 
esta Comunidad como para los que dependan de otras Administraciones Educativas, 
convocatorias de concesión de comisiones de servicio por motivos humanitarios a puestos 
de trabajo en los centros públicos docentes no universitarios y en los servicios de apoyo 
a los mismos.
Este tipo de convocatorias pretenden dar respuesta a situaciones especiales del 
profesorado propias o de familiares, relacionadas con la salud o de índole social, todas 
ellas especialmente graves, que difícilmente tendrían solución a través del procedimiento 
general de provisión de puestos que constituye el concurso anual de traslados, facilitando 
asimismo la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
Por ello, en virtud del artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se 
establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar la concesión de comisiones de 
servicios en atención a situaciones especiales del profesorado de los cuerpos docentes 
de enseñanzas no universitarias, para el curso escolar 2012/2013, en los centros públicos 
y servicios de apoyo a los mismos de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-16042012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 25993
Lunes, 16 de abril de 2012
Segundo.– Requisitos. 
Los solicitantes deberán cumplir los siguientes requisitos:
a)	Ser funcionario perteneciente a alguno de los Cuerpos que imparten docencia de 
las distintas enseñanzas señaladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, incluidos los Cuerpos y Escalas declarados a extinguir a que 
se refiere la disposición transitoria quinta de la Ley 31/1991, de Presupuestos 
Generales del Estado para el año 1992.
b)	Estar en la situación de servicio activo desempeñando sus funciones en 
puestos de trabajo propios del ámbito de funcional docente de enseñanzas 
no universitarias, dependientes de la Consejería de Educación o de otras 
Administraciones educativas.
c)	 Concurrir en los funcionarios o en sus familiares de primer grado situaciones de 
salud o de índole social, todas ellas especialmente graves. 
Tercero.– Solicitudes y documentación.
3.1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
el modelo de solicitud que figura como Anexo a la presente resolución y que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas Generales, en la Departamental de la 
Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta 
Administración.
La mencionada solicitud se dirigirá al Ilmo. Sr. Director General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación y podrá presentarse, junto con la correspondiente 
documentación, por uno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, ubicado en la 
Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014, en los registros de las 
Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás lugares a 
que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran 
remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto para que 
sea fechado y sellado por el empleado de correos antes de que se proceda a su 
certificación.
b)	De forma telemática. Para ello, el solicitante de la ayuda deberá disponer de 
D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica 
emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros 
certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-16042012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 25994
Lunes, 16 de abril de 2012
	
Las entidades prestadoras de dicho servicio reconocidas por la Junta de 
Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede de la 
administración electrónica (www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán 
cursar sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León junto con el resto de documentos exigidos en los 
apartados 3.2 y 3.3 cuyos originales se digitalizarán y aportarán como archivos 
anexos a la solicitud a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
	
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que los previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
	
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye fecha, hora y número de 
registro. Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o 
archivada por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor 
de recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación 
o, en su caso, la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión 
implica que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse 
la presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles. 
3.2. Los funcionarios que pertenezcan a otras Administraciones Educativas deberán 
acompañar a la solicitud, en la forma y junto con la documentación indicada en el apartado 3.3, 
una certificación expedida por el órgano competente del que depende el centro en el que 
tengan su destino, que comprenderá los siguientes extremos:
a)	Nombre, apellidos, DNI y número de registro de personal.
b)	Cuerpo por el que solicita la comisión de servicios. 
c)	 Destino definitivo o, en su caso, provisional.
d)	Especialidades o habilitaciones que posean. 
e)	Situación administrativa.
Se tomará como fecha de referencia en relación con los datos contenidos en dicha 
certificación, el día de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
3.3. Por el mismo medio elegido para la presentación de la solicitud indicado 
en el apartado 3.1, todos los interesados deberán acompañar a la misma la siguiente 
documentación justificativa de las circunstancias que apoyen su petición:
a)	En caso de existencia de enfermedad propia que le impida o dificulte gravemente 
llevar a cabo su labor docente en su puesto de destino, deberá aportar los 
correspondientes informes médicos actualizados que la acrediten.
CV: BOCYL-D-16042012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 25995
Lunes, 16 de abril de 2012
b)	En caso de enfermedad de un familiar. Cuando existan razones de enfermedad de 
familiares convivientes en primer grado de consanguinidad o afinidad, y no haya 
posibilidad de una correcta atención o tratamiento en la localidad o provincia de 
su destino, deberá adjuntar los oportunos informes médicos actualizados que la 
justifiquen, y fotocopia del Libro de Familia completo. Asimismo, en los supuestos 
de enfermedad de familiares distintos al cónyuge o hijos deberá aportar un 
certificado expedido por los Servicios Sociales en el que se acredite la necesidad 
de atención del familiar, el certificado de empadronamiento del mencionado 
familiar en la localidad solicitada y, de existir más familiares que pudieran atender 
al enfermo, adjuntará los documentos que acrediten la imposibilidad de su 
atención (certificado de empadronamiento, certificado de empresa... etc.).
c)	 Si procede, deberá asimismo acreditarse el grado de discapacidad y/o 
dependencia.
d)	Cualquier otra documentación que estime oportuna y sirva de apoyo a su 
solicitud.
La Consejería de Educación podrá requerir del solicitante cuantos documentos y 
aclaraciones considere necesarias para comprobar la veracidad de los datos necesarios 
para la resolución de la presente convocatoria.
3.4. En los casos alegados de existencia de enfermedad propia del personal 
docente, actualmente destinado en centros públicos y servicios de apoyo de la Consejería 
de Educación, que le impida o dificulte gravemente llevar a cabo su labor docente en su 
puesto de destino, la Inspección Médica de la Dirección Provincial de Educación de la que 
dependa el solicitante emitirá un informe sobre dicha enfermedad y la pretensión formulada 
por aquél que deberá remitir a la comisión de valoración indicada en el apartado cuarto.
3.5. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente orden, 
se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
3.6. El plazo de presentación de solicitudes junto con la mencionada documentación 
comenzará a partir del día siguiente al de la publicación de la presente resolución en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León» y finalizará el 4 de mayo de 2012.
Cuarto.– Comisión de valoración.
4.1. Las solicitudes serán objeto de estudio por una comisión de valoración 
constituida por los siguientes miembros:
Presidente: 	– 	 El Director General de Recursos Humanos o persona en quien 
delegue.
Vocales: 	
– 	 Un representante del Servicio de Profesorado de Educación Pública 
Infantil, Primaria y Especial.
	
– 	 Un representante del Servicio de Profesorado de Educación 
Pública de Secundaria, Formación Profesional, Adultos y Régimen 
Especial.
	
– 	 Un representante de la Unidad de Negociación Colectiva.
Secretario:	 – 	 Un funcionario de la Dirección General de Recursos Humanos con 
voz y voto.
CV: BOCYL-D-16042012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 25996
Lunes, 16 de abril de 2012
Corresponderá al Director General de Recursos Humanos el nombramiento de los 
Vocales y Secretario así como el de sus miembros suplentes.
4.2. La comisión de valoración estará adscrita a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación.
4.3. Para el ejercicio de sus funciones, la comisión de valoración podrá solicitar el 
asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su competencia o cualificación 
técnica, considere oportuno.
4.4. La comisión de valoración, tras examinar, entre otros aspectos, los documentos 
aportados por el interesado, la mayor o menor gravedad de la enfermedad o situación 
alegada, la participación del solicitante y las peticiones efectuadas en el concurso de 
traslados convocado en el presente curso escolar, las localidades o zonas solicitadas, el 
cambio de puesto a la misma localidad y, en el caso de enfermedad de un familiar, el grado 
de consanguinidad o afinidad, la posibilidad de una correcta atención o tratamiento en la 
localidad o provincia de su destino así como el grado de dependencia del mismo, elevará 
la correspondiente propuesta al Director General de Recursos Humanos que resolverá lo 
que proceda.
Quinto.– Resolución y condiciones de la concesión. 
5.1. A la vista de la propuesta indicada en el apartado cuarto, el Director General de 
Recursos Humanos dictará la oportuna resolución que será objeto de notificación a los 
interesados y de publicidad a través del tablón de anuncios de dicha Dirección Provincial y 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su notificación.
5.2. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la finalización del 
plazo de presentación de solicitudes, sin haber sido notificada la resolución, la petición de 
la comisión de servicios se entenderá desestimada. 
5.3. La concesión de la comisión de servicios solicitada estará supeditada, en 
todo caso, a la existencia de vacante determinada de conformidad con la planificación 
educativa, a encontrarse el solicitante habilitado o poseer la especialidad correspondiente, 
a la valoración de las circunstancias alegadas y debidamente acreditadas, a la participación 
efectiva en el procedimiento provincial de adjudicación de puestos provisionales para el 
curso 2012/2013 y a la existencia de profesorado con mayor derecho, de acuerdo con las 
prioridades que se determinen en las Instrucciones de inicio del curso escolar 2012/2013.
5.4. Sin perjuicio de lo indicado anteriormente, se podrá conceder un cambio de 
puesto por enfermedad propia a la misma localidad o centro en la que tuviese su destino 
definitivo.
5.5. Su concesión comprenderá desde el 1 de septiembre de 2012 hasta el 31 de 
agosto de 2013.
CV: BOCYL-D-16042012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 25997
Lunes, 16 de abril de 2012
Sexto.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Los destinos adjudicados se desempeñarán durante el curso escolar 2012/2013 y 
serán irrenunciables, salvo causa de fuerza mayor debidamente justificada y libremente 
apreciada por la Dirección General de Recursos Humanos. 
Séptimo.– Revocación de la comisión de servicios. 
La falsedad de los datos alegados en la solicitud o en la documentación aportada 
supondrá la revocación de la comisión de servicios concedida, sin perjuicio de las 
responsabilidades que, en su caso, pudieran exigirse. 
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 4 de abril de 2012.
El Director General
de Recursos Humanos, 
Fdo.: Jesús M. Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-16042012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 25998
Lunes, 16 de abril de 2012
CV: BOCYL-D-16042012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25999
Lunes, 16 de abril de 2012
CV: BOCYL-D-16042012-5
