1222
Viernes, 20 de enero 2006
B.O.C. y L. - N.º 14
CONSIDERANDO: Que se ha acreditado fehacientemente ante Servi-
cio Territorial, el haberse reintegrado al pago de las bonificaciones y exen-
ciones tributarias disfrutadas, no constando por otra parte se deriven perjui-
cios a terceras personas al llevarse a efecto esta descalificación.
VISTA: La Propuesta de Resolución Favorable del Jefe de la Sección de
Rehabilitación y Financiación.
VISTO: El Art. 4.4.b) de la Ley de Viviendas de Protección Oficial apro-
bado por R.D. 2960/1976 de 12 de noviembre, los Arts. 147, 148 y 149 y
Disposiciones Transitorias 2.ª y 3.ª del Reglamento, para su aplicación
R.D. 972/1984 de 28 de marzo, Decreto 33/1984 de 31 de mayo y
Decreto 106/1984, de 2 de septiembre, ambos de la Junta de Castilla y León.
Este Servicio Territorial ha acordado descalificar la vivienda, garaje y
trastero de Protección Oficial sitos en C/ Los Robles n.º 20 - 5.º b de Palen-
cia, solicitada por su propietario D. Eduardo Colmenero Gobernado, todo
ello sin perjuicio del derecho de terceros.
Contra la presente Resolución que no agota la vía administrativa, podrá
interponerse recurso de alzada ante el Ilmo. Sr. Director General de Vivien-
da, Urbanismo y Ordenación del Territorio de la Junta de Castilla y León, en
el plazo de UN MES, contado a partir del día siguiente al de su notificación.
Palencia, 10 de enero de 2006.
El Jefe del Servicio Territorial,
(Resolución 19-05-98;
«B.O.C. y L.» de 28-05-98)
Fdo.: LUIS CALDERÓN NÁGERA
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA
Y GANADERÍA
ORDEN AYG/46/2006, de 19 de enero, por la que se amplía el plazo
máximo de resolución establecido en la Orden AYG/574/2005, de 3
de mayo, por la que se regulan y convocan las ayudas para la reno-
vación del parque nacional de tractores durante el año 2005 en la
Comunidad de Castilla y León.
Con fecha 4 de mayo de 2005 se publicó en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», n.º 84, la Orden AYG/574/2005, de 3 de mayo, por la
que se regulan y convocan las ayudas para la renovación del parque
nacional de tractores durante el año 2005. 
Dicha Orden establecía en el apartado 2 de la base decimosexta que
el plazo para resolver sobre la concesión de las ayudas será de seis meses
contados desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación
de solicitudes.
Dado el elevado número de solicitudes presentadas y la necesidad de
que, con carácter previo a la concesión de la ayuda, deba calcularse la via-
bilidad económica de las explotaciones, conforme a lo dispuesto en el
Anexo II de la Orden AYG/574/2005, y una vez agotados todos los
medios a disposición posibles, resulta necesario ampliar el plazo máximo
de resolución previsto en la citada base.
Por lo expuesto, y en virtud de lo establecido en el artículo 42.6 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
RESUELVO:
Ampliar en dos meses el plazo máximo de resolución establecido en
el apartado 2 de la base decimosexta de la Orden AYG/574/2005, de 3 de
mayo, por la que se regulan y convocan las ayudas para la renovación del
parque nacional de tractores durante el año 2005 en la Comunidad de
Castilla y León.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 42.6 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común, contra la presente Orden
no cabe interponer recurso alguno.
Valladolid, 19 de enero de 2006.
El Consejero de Agricultura 
y Ganadería,
Fdo.: JOSÉ VALÍN ALONSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/39/2006, de 19 de enero, por la que se convocan ayudas
complementarias del programa europeo Sócrates-Erasmus de movi-
lidad de los estudiantes universitarios de Castilla y León, para el
curso 2006/2007.
Ante el proceso de convergencia hacia el Espacio Europeo de Educa-
ción Superior, la movilidad de estudiantes entre distintas universidades y
países ha de ser una realidad cada vez más cotidiana, que contribuya a
incrementar la calidad de la formación que se reciba.
La Consejería de Educación, para facilitar el impulso de este objeti-
vo y en cumplimiento del mandato previsto en la disposición adicional
sexta, párrafo segundo, de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universi-
dades de Castilla y León considera oportuno apoyar la movilidad de los
estudiantes castellanos y leoneses, concediendo una ayuda económica
que complemente la otorgada por las universidades y el Ministerio de
Educación y Ciencia a los alumnos participantes en el programa comu-
nitario Sócrates-Erasmus.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/36/2006, de 17 de enero
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 19 de enero) se han aprobado las
bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 8 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones. De conformidad con lo establecido en su artículo 4 procede
ahora realizar su convocatoria para la movilidad de los estudiantes uni-
versitarios durante el curso 2006/2007. De acuerdo con el artículo 5 de
las bases reguladoras, no se establecen para la concesión de estas ayudas
unos nuevos criterios de valoración sino que, para garantizar su comple-
mentariedad, la ayuda se concederá a quienes hayan sido previamente
seleccionados por las universidades para su participación en el programa.
Por lo expuesto, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas
complementarias a los estudiantes que, cursando estudios universitarios
en las Universidades de Castilla y León, hayan sido seleccionados por su
universidad para el disfrute de una beca Sócrates-Erasmus, para el curso
2006/2007.
1.2. Las ayudas irán destinadas a complementar la financiación de los
gastos de estancia en el país de destino derivados de la participación en el
programa Sócrates-Erasmus, del estudiante que la solicita. 
1.3. Los estudios deberán realizarse a lo largo del curso 2006/2007 y
tener una duración ininterrumpida mínima de tres meses y máxima de
doce meses.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito asignado a las presentes
ayudas asciende a la cantidad de OCHOCIENTOS CUARENTA Y UN
MIL DOSCIENTOS OCHENTA EUROS (841.280 €) con cargo a la
aplicación presupuestaria 07.04.541A01.78014 de los Presupuestos
Generales de esta Comunidad para el año 2006. 
2.2. Dicho crédito podrá ser ampliado si las circunstancias lo requie-
ren, mediante la modificación de la presente Orden y la realización de los
oportunos trámites de fiscalización.

B.O.C. y L. - N.º 14
Viernes, 20 de enero 2006
1223
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos de las uni-
versidades de Castilla y León que, cursando estudios oficiales de ense-
ñanza superior, resulten seleccionados por su universidad para el disfrute
de una beca Sócrates-Erasmus, en el curso 2006/2007.
3.2. No podrán obtener la condición de beneficiarios los solicitantes
en quienes concurra alguna de las circunstancias enumeradas en el
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
Cuarto.– Importe de las ayudas. 
4.1. El importe mensual de la ayuda será común a todos los benefi-
ciarios y será el resultado de dividir el crédito total asignado a estas ayu-
das entre el número total de meses de estancia de todos los beneficiarios.
4.2. La cantidad que se conceda a cada beneficiario será la resultante
de multiplicar el importe mensual de la ayuda, obtenido con arreglo al
apartado anterior, por el número de meses, o fracción, de su estancia.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y se presentarán preferentemente en el registro de la Universi-
dad donde el solicitante curse sus estudios, a fin de facilitar el conoci-
miento por parte de ésta, de dicha solicitud. Con posterioridad, cada uni-
versidad remitirá a Consejería de Educación la totalidad de las solicitudes
presentadas al amparo de esta convocatoria. 
El modelo estará a disposición de los solicitantes en las Universida-
des de Castilla y León, además de en la página web de la Dirección Gene-
ral de Universidades e Investigación: http://www.jcyl.es/dgui y en el Por-
tal Educativo: http://www.educa.jcyl.es, en el apartado de Universidades.
5.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por
telefax para la presentación de documentos en los registros administrati-
vos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se exclu-
ye la posibilidad de presentación por tal medio por razón de su especial
naturaleza.
5.3. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación. 
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
6.1. Las solicitudes podrán ser presentadas hasta el día 30 de junio de
2006, inclusive.
6.2. Si la solicitud no reuniera los requisitos que establece la presen-
te Orden, se requerirá al solicitante para que, en el plazo de 10 días, sub-
sane la falta o acompañe el documento preceptivo correspondiente, con la
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución dictada al efecto.
Séptimo.– Tramitación.
7.1. La Dirección General de Universidades e Investigación será el
órgano encargado de instruir el expediente de concesión de estas ayudas.
7.2. Una vez recibidas las solicitudes, remitidas por las Universidades
de Castilla y León antes del día 14 de julio de 2006, la Dirección Gene-
ral de Universidades e Investigación les solicitará un certificado acredita-
tivo de los alumnos seleccionados para participar en el Programa Sócrates-
Erasmus para el curso 2006/2007, que deberá contener la información
relativa a los estudios a realizar y su duración, así como la Universidad de
destino. Dicha documentación será remitida, a más tardar, el 7 de sep-
tiembre de 2006.
7.3. Una vez acreditado con arreglo a los citados listados el número
de solicitantes que cumple el requisito exigido, propondrá la distribución
de las ayudas a percibir por cada beneficiario de acuerdo con lo indicado
en el apartado cuarto de la presente Orden.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a
propuesta del Director General de Universidades e Investigación.
8.2. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León». Además, a los beneficiarios de esta ayuda se les comu-
nicará dicha resolución, con la indicación del importe concedido, de
forma individualizada. 
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses desde que termine el plazo para la presentación
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera publicado la
resolución, las solicitudes podrán entenderse desestimadas. 
8.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de
Educación, o bien, directamente recurso contencioso-administrativo.
Noveno.– Pago y justificación.
9.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad
para 2006 y demás normativa aplicable.
9.2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir de
la notificación de la concesión, directamente a favor del interesado, a tra-
vés de un único pago y mediante transferencia bancaria a la cuenta indi-
cada en la solicitud que, necesariamente deberá coincidir con la reflejada
en la solicitud de beca Sócrates-Erasmus, presentada ante la Universidad.
9.3. Para justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se con-
cedió la ayuda, se solicitará a las universidades que certifiquen la dura-
ción real de la estancia de sus alumnos con anterioridad al 28 de sep-
tiembre de 2007.
Décimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
compatibles con otras ayudas, subvenciones, ingresos o recursos para la
misma finalidad procedentes de cualesquiera Administraciones o entes
públicos o privados, nacionales o internacionales.
Undécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de
la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Duodécimo.– Responsabilidades y reintegros. 
12.1. Procederá la cancelación de las ayudas, el reintegro de las can-
tidades percibidas y la exigencia del interés de demora, desde el momen-
to del pago de la ayuda, en los casos señalados en el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones. 
12.2. En concreto, deberá reintegrarse la ayuda percibida en la medi-
da en que la duración real de la estancia fuera inferior a aquélla que se
tuvo en cuenta para su concesión. No obstante, las fracciones de estancia
inferiores a un mes se equipararán a estos efectos a un mes completo
cuando su duración sea igual o superior a 15 días o, si el último periodo
previsto de estancia fuera quincenal, se equiparará a la quincena el perio-
do igual o superior a 8 días, de modo que en estos casos no procederá el
reintegro por los días que resten para completar el mes o quincena.
12.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobro lo previsto en
el artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda.
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y segui-
miento de las actividades subvencionadas, así como el pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General, en rela-
ción con todas las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo y otras previsiones.
14.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para
el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
14.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que
sea aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Edu-
cación  en el plazo de un mes o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
contarán desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Valladolid, 19 de enero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
