Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 26618
Miércoles, 18 de abril de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/239/2012, de 9 de abril, por la que se modifica la Orden 
EDU/1177/2010, de 13 de agosto, por la que se establecen las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación de personal investigador de 
reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de Investigación 
Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo 
Social Europeo.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/1177/2010, de 13 de agosto, 
estableció las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la 
contratación de personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de 
la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 
2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La conveniencia de permitir el disfrute de estancias breves con financiación que 
proceda de diferentes fuentes públicas o privadas, nacionales o internacionales hace 
necesaria la modificación de la Orden EDU/1177/2010, en lo referente al artículo de 
incompatibilidades.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León
DISPONGO: 
Artículo único. Modificación de la  Orden EDU/1177/2010 de 13 de agosto.
Se modifica el artículo octavo de la Orden EDU/1177/2010 de 13 de agosto, por 
la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a 
financiar la contratación de personal investigador de reciente titulación universitaria, en 
el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, quedando redactado 
en los siguientes términos:
	
«Artículo 8. Incompatibilidad.
	
Las ayudas reguladas por la presente orden serán incompatibles con la vigencia 
de cualquier otro contrato laboral por parte del personal investigador de reciente 
titulación y con cualquier ayuda económica o beca de formación de personal 
investigador.
CV: BOCYL-D-18042012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26619
Miércoles, 18 de abril de 2012
	
No obstante, estas ayudas serán compatibles con las destinadas a estancias 
breves o traslados temporales concedidas por organismos públicos o privados, 
nacionales o internacionales, destinadas a financiar los gastos de transporte y 
manutención derivados de la estancia siempre que la duración de ésta cumpla 
los requisitos que establezca la correspondiente orden de convocatoria.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. 
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de abril de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18042012-1
