Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 26833
Jueves, 19 de abril de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/173/2012, de 23 de marzo, por la 
que se convocan actividades formativas correspondientes al plan de formación para el 
profesorado de especialidades vinculadas a la formación profesional, a desarrollar en el 
año 2012, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
Advertidos errores en el texto de la Orden EDU/173/2012, de 23 de marzo, remitido 
para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 64, de 2 de abril de 2012), se 
procede a efectuar las oportunas rectificaciones, que no afectan a la tramitación de las 
solicitudes presentadas:
En la página 22908 en el resuelvo 6.1.b)
Donde dice:
– 	 Los coordinadores de familias profesionales.
Debe decir:
– 	 Los directores de las familias profesionales.
En la página 22910 en el resuelvo 10.1
Donde dice:
El seguimiento de los cursos corresponderá al coordinador de la familia 
profesional, .....
Debe decir:
El seguimiento de los cursos corresponderá al director de la familia profesional, .....
En la página 22910 en el resuelvo 10.2
Donde dice:
….. que entregarán al director del mismo .....
Debe decir:
….. que entregarán al coordinador del mismo .....
CV: BOCYL-D-19042012-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26834
Jueves, 19 de abril de 2012
En la página 22911 en el resuelvo 10.6 
Donde dice:
La relación de participantes, coordinadores de familia profesional y directores de 
cursos …..
Debe decir:
La relación de participantes, directores de familia profesional y coordinadores de 
cursos …..
CV: BOCYL-D-19042012-4
