Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 27005
Jueves, 19 de abril de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de abril de 2012, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se modifica la Resolución de 7 de marzo de 
2008, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, relativa 
a los procesos de admisión y matriculación de alumnos en las enseñanzas elementales y 
profesionales de música en los Conservatorios de Música de la Comunidad de Castilla y 
León.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regula la admisión del alumnado 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
establece en su artículo 2.3 que la admisión de alumnos para cursar enseñanzas de 
régimen especial se llevará a cabo de acuerdo con la regulación que, en el marco del 
propio Decreto, realice la Consejería competente en materia de educación, sin perjuicio de 
lo que al respecto establezca su normativa específica.
Por Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, se desarrolló el proceso de admisión 
del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, dedicando su 
capítulo III, a las Enseñanzas de Música, Danza y Arte Dramático. 
La citada normativa se completa con la Resolución de 7 de marzo de 2008, de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, relativa a los 
procesos de admisión y matriculación en las enseñanzas elementales y profesionales de 
música en los Conservatorios de la Comunidad de Castilla y León.
La experiencia adquirida y la necesidad de facilitar la gestión de los procesos de 
admisión de estas enseñanzas, unido a la nueva estructura orgánica de la Consejería de 
Educación establecida por Decreto 38/2011, de 7 de julio, aconsejan la modificación parcial 
del procedimiento y la sustitución de los modelos de solicitud de admisión y reingreso 
contenidos en la citada Resolución de 7 de marzo de 2008.
En su virtud y de conformidad con las competencias atribuidas en la disposición 
final primera de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, en relación con el 
artículo 9 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación.
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Resolución de 7 de marzo de 2008, de la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, relativa a los procesos de 
admisión y matriculación de alumnos en las enseñanzas elementales y profesionales de 
música en los Conservatorios de Música de la Comunidad de Castilla y León.
Se modifica la Resolución de 7 de marzo de 2008, de la Dirección General de 
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, relativa a los procesos de admisión 
CV: BOCYL-D-19042012-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 27006
Jueves, 19 de abril de 2012
y matriculación de alumnos en las enseñanzas elementales y profesionales de música 
en los Conservatorios de Música de la Comunidad de Castilla y León, en los siguientes 
términos:
Uno. El apartado 7 del artículo 5 queda redactado en la forma siguiente:
«5. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes de admisión y reingreso, 
los centros publicarán en los tablones de anuncios la relación provisional de solicitantes 
admitidos y, en su caso, excluidos indicando la causa, así como la apertura de un plazo 
de diez días hábiles para subsanar los defectos o aportar la documentación preceptiva no 
presentada con anterioridad. Transcurrido el plazo de subsanación se hará pública en los 
tablones de anuncios la relación definitiva de solicitantes admitidos.»
Dos. Los Anexos I a VII quedan sustituidos de forma correlativa por los Anexos I a 
VII de la presente resolución.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. 
La presente resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de abril de 2012.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-19042012-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 27007
Jueves, 19 de abril de 2012
CV: BOCYL-D-19042012-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 27008
Jueves, 19 de abril de 2012
CV: BOCYL-D-19042012-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 27009
Jueves, 19 de abril de 2012
CV: BOCYL-D-19042012-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 27010
Jueves, 19 de abril de 2012
CV: BOCYL-D-19042012-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 27011
Jueves, 19 de abril de 2012
CV: BOCYL-D-19042012-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 27012
Jueves, 19 de abril de 2012
CV: BOCYL-D-19042012-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27013
Jueves, 19 de abril de 2012
CV: BOCYL-D-19042012-20
