Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 28015
Miércoles, 25 de abril de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de abril de 2012, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan los procesos de admisión y 
matriculación de alumnos en las enseñanzas elementales y profesionales de música en los 
Conservatorios de Música de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2012/2013.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, por el que se regula la admisión del alumnado 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
establece en su artículo 2.3 que la admisión de alumnos para cursar enseñanzas de 
régimen especial se llevará a cabo de acuerdo con la regulación que, en el marco del 
propio Decreto, realice la Consejería competente en materia de educación, sin perjuicio de 
lo que al respecto establezca su normativa específica. 
Por Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, se desarrolló el proceso de admisión 
del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, dedicando su 
capítulo III, a las Enseñanzas de Música, Danza y Arte Dramático. 
La citada normativa se completa con la Resolución de 7 de marzo de 2008, de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, relativa a los 
procesos de admisión y matriculación en las enseñanzas elementales y profesionales de 
música en los Conservatorios de la Comunidad de Castilla y León.
Es preciso ahora convocar los procesos de admisión y matriculación de alumnos en 
las enseñanzas elementales y profesionales de música en los Conservatorios de Música 
de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2012/2013, concretando los plazos para 
efectuar las distintas actuaciones que los integran.
En su virtud de conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera de la 
Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, y en el artículo 9 del Decreto 38/2011, de 7 de 
julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto convocar los procesos de admisión y 
matriculación de alumnos en las enseñanzas elementales y profesionales de música en los 
Conservatorios de Música de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2012/2013.
CV: BOCYL-D-25042012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 28016
Miércoles, 25 de abril de 2012
Segundo.– Plazo de presentación de solicitudes de admisión y reingreso.
El plazo para presentar las solicitudes de admisión y reingreso, será el comprendido 
entre el 1 y el 15 de mayo de 2012, ambos inclusive. 
Los centros publicarán, en el tablón de anuncios, las listas provisionales de admitidos 
y excluidos, incluyendo la causa, el 21 de mayo de 2012.
El plazo de subsanación de defectos o aportación de la documentación que hubiera 
dado lugar a la exclusión será del 22 de mayo al 4 de junio de 2012, ambos inclusive.
Los centros publicarán, en el tablón de anuncios, las listas definitivas de admitidos y 
excluidos el día 11 de junio de 2012.
Tercero.– Modelos de solicitud de admisión y reingreso.
3.1. Los modelos oficiales de solicitud de admisión y reingreso serán los que aparecen 
como Anexos I a VII de la Resolución de 7 de marzo de 2008, de la Dirección General de 
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, relativa a los procesos de admisión y 
matriculación de alumnos en las enseñanzas elementales y profesionales de música en los 
Conservatorios de Música de la Comunidad de Castilla y León en la redacción dada a los 
mismos por la Resolución de 10 de abril de 2012, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se modifica la Resolución de 7 de marzo de 
2008 («B.O.C. y L.» n.º 75, de 19 de abril de 2012).
3.2. Los impresos de solicitud de admisión y reingreso estarán a disposición de los 
interesados en los conservatorios profesionales de música de la Comunidad de Castilla y 
León, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en la 
sede electrónica de la Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Cuarto.– Calendario de realización de las pruebas de acceso.
Las pruebas de acceso para el curso 2012/2013 a las enseñanzas elementales y 
profesionales de música, se realizarán del 15 al 30 junio de 2012.
Los Conservatorios de Música publicarán en el tablón de anuncios, la convocatoria 
de estas pruebas, concretando las fechas de realización de cada uno de los ejercicios que 
las componen, con un mínimo de 15 días de antelación.
Quinto.– Plazos de matriculación.
5.1. La matriculación de los alumnos oficiales de las enseñanzas elementales y 
profesionales con todas las asignaturas superadas en junio, se efectuará entre el 2 y el 13 
de julio de 2012, ambos inclusive.
El resto de alumnos oficiales y los que hubieran obtenido vacante mediante solicitud 
de plaza por cambio de residencia presentada en los meses de julio y agosto, formalizarán 
su matrícula entre el 7 y el 13 de septiembre de 2012, ambos inclusive.
5.2. Los alumnos de nuevo acceso, se matricularán en los tres días hábiles siguientes 
a la publicación de la adjudicación de sus vacantes. 
CV: BOCYL-D-25042012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28017
Miércoles, 25 de abril de 2012
El listado con la adjudicación de estas vacantes se hará público en el tablón de 
anuncios de los Conservatorios de Música.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Valladolid, 12 de abril de 2012.
El Director General de Formación
 Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-25042012-17
