Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29874
Miércoles, 2 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de abril de 2012, de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, por la que se fija la fecha de realización de las 
pruebas de evaluación de diagnóstico en 4.º de educación primaria y 2.º de educación 
secundaria obligatoria, en los centros docentes de Castilla y León, en el curso 2011-2012, 
y se dictan instrucciones para su aplicación.
Mediante Resolución de 22 de abril de 2010, de la Viceconsejería de Educación 
Escolar, se establecen determinados aspectos para la realización de la evaluación de 
diagnóstico en 4.º de educación primaria y 2.º de educación secundaria obligatoria de 
los centros docentes de Castilla y León, siendo preciso fijar la fecha de su realización así 
como dictar las instrucciones necesarias para su adecuada aplicación.
De conformidad con la disposición final primera de la resolución anteriormente 
indicada y en atención a la nueva distribución de competencias efectuada por el Decreto 
38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación, se faculta al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para su 
desarrollo y ejecución.
En virtud de lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Fecha de realización de las pruebas.
1.1. Las pruebas de evaluación de diagnóstico en 4.º de educación primaria en el 
curso 2011-2012, se realizarán el día 16 de mayo y se desarrollarán simultáneamente en 
todos los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan educación 
primaria.
1.2. Las pruebas de evaluación de diagnóstico en 2.º de educación secundaria 
obligatoria en el curso 2011-2012, se realizarán el día 23 de mayo y se desarrollarán 
simultáneamente en todos los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que 
impartan educación secundaria obligatoria.
CV: BOCYL-D-02052012-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29875
Miércoles, 2 de mayo de 2012
Segundo.– Instrucciones para su aplicación.
La aplicación de las pruebas de evaluación de diagnóstico en 4.º de educación 
primaria y 2.º de educación secundaria obligatoria en los centros docentes de Castilla y 
León, en el curso 2011-2012, se ajustarán a las instrucciones que se adjuntan como Anexo 
de la presente resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de abril de 2012.
La Directora General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-02052012-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29876
Miércoles, 2 de mayo de 2012
ANEXO
INSTRUCCIONES PARA LA APLICACIÓN DE LAS PRUEBAS DE EVALUACIÓN 
DE DIAGNÓSTICO EN 4.º DE EDUCACIÓN PRIMARIA Y 2.º DE EDUCACIÓN 
SECUNDARIA OBLIGATORIA EN LOS CENTROS DOCENTES 
DE CASTILLA Y LEÓN, EN EL CURSO 2011-2012
a) Actuaciones comunes.
1.– 	Elaboración de las pruebas.
Estas pruebas han sido elaboradas por un comité de expertos constituido por 
profesores de primaria y secundaria en activo, psicopedagogos y profesores del 
ámbito universitario especialistas en las materias y competencias evaluadas, 
designados por la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, encargada de la coordinación del proceso de evaluación. Una vez 
elaboradas las pruebas, serán analizadas y validadas por un grupo de profesionales 
en la materia y sometidas a una aplicación piloto, siendo competencia de la citada 
Dirección General la edición definitiva de las pruebas.
2.– 	Recepción y custodia de las pruebas en los centros.
	
La dirección de cada centro destinatario, recibirá los cuadernillos de las pruebas 
y el material necesario para el desarrollo de las mismas, en los días previos a la 
evaluación. Los cuadernillos se recibirán en sobre cerrado y así se custodiarán 
hasta el momento de su utilización. 
	
En el hipotético caso de anomalías en la recepción del material, el director lo 
pondrá en conocimiento del inspector del centro para solventarlas con la mayor 
brevedad posible.
3.– 	Corrección de las pruebas.
	
La corrección de la totalidad de las pruebas se realizará en un plazo máximo de 
7 días hábiles a partir de la jornada de evaluación.
	
La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
implementará una herramienta informática a la que tendrán acceso todos los 
centros de educación primaria y secundaria en la que se deberán introducir los 
resultados de la corrección, por cada una de las pruebas y por cada alumno, una 
vez tengan los cuadernillos corregidos. 
	
La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
prestará el apoyo técnico preciso para la correcta utilización de la herramienta 
informática.
4.– 	Responsables del correcto desarrollo de la evaluación de diagnóstico.
	
El equipo directivo de cada centro velará en todo momento por el correcto 
desarrollo de las pruebas de la evaluación de diagnóstico y acompañará a 
los responsables de la aplicación para conseguir una evaluación con rigor y 
objetividad tanto en la aplicación de las pruebas como en su corrección. 
	
La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
arbitrará las medidas y medios necesarios para el buen funcionamiento de 
todo el proceso a través de las Áreas de Programas Educativos y las Áreas de 
Inspección Educativa de las Direcciones Provinciales. 
CV: BOCYL-D-02052012-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29877
Miércoles, 2 de mayo de 2012
b) Actuaciones específicas para 4.º de educación primaria.
1.–	 Duración de las pruebas.
	
Las pruebas se realizarán al inicio de la mañana, en dos sesiones de 50 minutos, 
una para cada prueba. En la primera sesión, precedida del tiempo necesario 
para la explicación de la prueba y teniendo en cuenta las actuaciones previas, se 
aplicará la prueba de competencia en comunicación lingüística (lengua castellana). 
Tras ella, habrá un descanso de entre 10 y 15 minutos, y seguidamente se llevará 
a cabo, en la segunda sesión, la prueba de competencia matemática.
2.– 	Aplicación de las pruebas.
	
En cada centro escolar, los tutores-responsables de cada grupo de 4.º de 
educación primaria, serán los encargados de la aplicación de las pruebas. En 
ausencia del tutor será sustituido por un profesor del centro que imparta clase al 
curso y que será designado por el equipo directivo.
	
Los tutores-responsables contarán con la asistencia de un miembro del equipo 
directivo, que será quien administre y reparta los sobres, aún precintados, a cada 
grupo destinatario.
	
Los tutores-responsables serán los encargados de la apertura de los sobres en 
el momento exacto de la realización de las pruebas y de dar al alumnado las 
instrucciones necesarias. Una vez finalizado el tiempo previsto de aplicación, 
recogerán las pruebas en el mismo sobre y las dispondrán hasta su corrección.
3.– 	Corrección de las pruebas.
	
Los tutores-responsables de primaria llevarán a cabo la corrección de las pruebas 
a partir de los criterios de corrección establecidos en la correspondiente plantilla 
de corrección que se incluye en el material de evaluación que recibe el centro. 
	
Los tutores-responsables contarán con el apoyo y seguimiento del equipo directivo 
para la corrección de las pruebas y para la introducción de los resultados en la 
herramienta informática, previa a la extracción de informes. 
c) Actuaciones específicas para 2.º de Educación Secundaria Obligatoria.
1.– 	Duración de las pruebas.
	
Las pruebas se realizarán al inicio de la mañana, en dos sesiones de 50 minutos, 
una para cada prueba. En la primera sesión, precedida del tiempo necesario 
para la explicación de la prueba y teniendo en cuenta las actuaciones previas, se 
aplicará la prueba de competencia comunicación lingüística (lengua castellana). 
Tras ella, habrá un descanso de entre 10 y 15 minutos, y seguidamente se llevará 
a cabo, en la segunda sesión, la prueba de competencia matemática. 
CV: BOCYL-D-02052012-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29878
Miércoles, 2 de mayo de 2012
2.–	Aplicación de las pruebas.
El profesor encargado de la aplicación de las pruebas en cada curso de 2.º de 
educación secundaria obligatoria será aquél al que le coincida su clase con el 
desarrollo de las pruebas. 
El profesorado responsable de la aplicación contará con la asistencia de un 
miembro del equipo directivo, que será quien administre y reparta los sobres aún 
precintados, a cada grupo destinatario.
El profesorado responsable de la aplicación será el encargado de la apertura de 
los sobres en el momento exacto de la realización de las pruebas y de dar al 
alumnado las instrucciones necesarias. Una vez finalizado el tiempo previsto de 
aplicación, recogerá las pruebas en el mismo sobre y las dispondrán hasta su 
corrección.
3.– 	Corrección de las pruebas.
La Jefatura del departamento de lengua castellana y literatura y de matemáticas 
respectivamente, asignará al profesorado responsable de la corrección de las 
pruebas de 2.º de educación secundaria obligatoria del centro, así como a los 
sustitutos en previsión de ausencias justificadas.
El profesorado asignado, llevará a cabo la corrección de las pruebas a partir de los 
criterios de corrección establecidos en la correspondiente plantilla de corrección 
que se incluye en el material de la evaluación que recibe el centro.
El profesorado responsable de la corrección contará con el apoyo y seguimiento del 
equipo directivo, tanto para la corrección de las pruebas como para la introducción 
de los resultados en la herramienta informática, previa a la extracción de los 
informes. 
CV: BOCYL-D-02052012-16
