Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29777
Miércoles, 2 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/275/2012, de 24 de abril, por la que se convoca concurso de méritos 
para la selección y nombramiento, en 2012, de directores de centros docentes públicos de 
enseñanzas no universitarias dependiente de la Consejería de Educación.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 133 
que la selección de los directores de los centros docentes públicos se efectuará mediante 
un concurso de méritos entre profesores funcionarios de carrera que impartan alguna 
de las enseñanzas encomendadas al centro, de conformidad con los principios de 
igualdad, publicidad, mérito y capacidad, con participación de la comunidad educativa 
y la Administración Educativa, permitiendo seleccionar a los candidatos más idóneos 
profesionalmente y que obtengan el mayor apoyo de la comunidad educativa.
En el artículo 135.1 de la citada ley se determina que para la selección de los 
directores las Administraciones Educativas convocarán concurso de méritos y establecerán 
los criterios objetivos y el procedimiento de valoración de los méritos del candidato y del 
proyecto presentado.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, se hace necesario convocar el concurso de méritos para la selección de directores 
de centros docentes públicos con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. La presente orden tiene por objeto convocar concurso de méritos para la selección 
y nombramiento, en 2012, de directores de centros docentes públicos de enseñanzas no 
universitarias de la Consejería de Educación en los que se vayan a producir vacantes a 
30 de junio de 2012 en dicho cargo por la finalización del correspondiente nombramiento 
o por cualquiera de las causas previstas en la normativa vigente.
1.2. El nombramiento de la dirección de los centros integrados de Formación 
Profesional se ajustará a lo establecido en el artículo 11.5 de la Ley Orgánica 5/2002, 
de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, tal y como prevé el 
artículo 118.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
1.3. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 133.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, la selección de los directores se realizará de conformidad con 
los principios de igualdad, publicidad, mérito y capacidad.
CV: BOCYL-D-02052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29778
Miércoles, 2 de mayo de 2012
Segunda.– Participantes.
2.1. Podrán participar en este concurso los profesores funcionarios de carrera 
dependientes de la Consejería de Educación que, de conformidad con el artículo 134 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, reúnan los siguientes requisitos de 
carácter general:
a)	Tener una antigüedad de, al menos, cinco años como funcionario de carrera en 
la función pública docente.
b)	Haber impartido docencia directa como funcionario de carrera, durante un período 
de igual duración, en alguna de las enseñanzas de las que ofrece el centro a que 
se opta. 
c)	 Estar prestando servicios en un centro público dependiente de la Consejería de 
Educación, en alguna de las enseñanzas de las del centro al que se opta, con 
una antigüedad en el mismo de, al menos, un curso completo en la fecha de 
publicación de esta convocatoria. 
d)	Presentar un proyecto de dirección que recoja los aspectos indicados en la 
base 5.2.
2.2. En los centros específicos de Educación Infantil, en los incompletos de Educación 
Primaria, en los Colegios Rurales Agrupados, en los de Educación Secundaria con menos 
de ocho unidades, en los que impartan Enseñanzas Artísticas Profesionales, de Idiomas 
o las dirigidas a personas adultas con menos de ocho profesores, podrá participar y en su 
caso ser nombrado director un profesor que no cumpla los requisitos establecidos en los 
apartados a) y b) de la base 2.1. 
2.3. Los Maestros que cumplan los requisitos anteriores podrán ser candidatos a 
directores de los Institutos de Educación Secundaria y Centros de Educación Obligatoria. 
Asimismo, en los Centros de Educación de Personas Adultas en cuyas plantillas jurídicas 
existan puestos de Maestros y de profesorado de los cuerpos de Enseñanza Secundaria 
podrán ser candidatos indistintamente los funcionarios de los citados cuerpos siempre que 
cumplan los citados requisitos generales. 
2.4. No podrán participar en esta convocatoria quienes hayan solicitado la renovación 
del cargo de director de los centros docentes públicos nombrados al amparo de la Orden 
EDU/670/2008, de 21 de abril, convocada por la Resolución de 15 de febrero de 2012, de 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación. Asimismo, no 
podrán participar aquéllos que tengan un nombramiento como director de centro que se 
extienda a fecha posterior a la de toma de posesión prevista en esta convocatoria.
2.5. Todos los requisitos enumerados anteriormente, sin perjuicio de lo indicado en 
la base 2.2 y en el último inciso de la letra c) de la base 2.1, deberán poseerse y ser 
acreditados en la fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Tercera.– Publicación de vacantes.
3.1. En la fecha de publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» se expondrá en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de 
Educación y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) 
CV: BOCYL-D-02052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29779
Miércoles, 2 de mayo de 2012
la relación de centros docentes públicos en los que se tenga constancia de que vayan a 
producirse vacantes en el cargo de director, agrupadas por tipos de centros.
3.2. No serán objeto de esta convocatoria las vacantes sujetas al proceso de 
renovación convocado por la Resolución de 15 de febrero de 2012, de la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
Cuarta.– Solicitudes. 
4.1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
el modelo de solicitud que figura como Anexo I, disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), y en las 
Oficinas Generales, en la Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos 
de Información y Atención al Ciudadano de esta Administración.
4.2. Los candidatos podrán solicitar vacantes de centros de una o dos provincias, 
con un máximo de cinco centros en cada una de ellas. En el supuesto de solicitar vacantes 
de centros de dos provincias, deberán presentarse dos solicitudes.
4.3. Las solicitudes irán dirigidas al titular de la Dirección Provincial de Educación de 
la provincia donde esté ubicado el centro o centros a los que presenta su candidatura de 
dirección. 
4.4. La presentación de la solicitud y de la correspondiente documentación se 
realizará en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera 
de los demás lugares a los que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común.
Quinta.– Documentación. 
5.1. Los aspirantes deberán acompañar, a cada solicitud, fotocopia del Documento 
Nacional de Identidad, salvo que se autorice en la solicitud a la Consejería de Educación 
a comprobar los datos relativos a la identidad del solicitante, así como la documentación 
acreditativa de los requisitos exigidos en la base segunda y de los méritos alegados de 
acuerdo con el modelo del Anexo II. 
5.2. Deberá presentarse un ejemplar del proyecto de dirección por cada uno de los 
centros a los que opta, con una extensión mínima de diez y un máximo de quince folios 
preferentemente DIN-A4 por una sola cara y a doble espacio, con letra tipo «arial», tamaño 
12 puntos sin comprimir. 
En dicho proyecto se expondrán los objetivos generales, propuestas o ámbitos 
específicos de mejora, las líneas de actuación y la evaluación del mismo, con especial 
referencia en todos ellos a la mejora de los aprendizajes y de los resultados escolares así 
como a la reducción del abandono escolar y/o prevención, según el caso.
Asimismo, se hará referencia a los aspectos relacionados con el ejercicio de la 
dirección, coordinación, organización y la gestión del centro, dinamización e impulso de 
la participación de los distintos sectores de la comunidad educativa, el fomento y mejora 
del clima de convivencia, la promoción de planes de mejora de la calidad del centro, así 
CV: BOCYL-D-02052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29780
Miércoles, 2 de mayo de 2012
como la puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación y formación que 
mejoren el funcionamiento del mismo, la dinamización y fomento de la coordinación de la 
aplicación de las medidas de atención a la diversidad y la extensión de las Tecnologías de 
la Información y de la Comunicación (TIC) a las actividades que se desarrollen en el centro 
educativo.
5.3. Asimismo, los aspirantes que estén acreditados para el ejercicio de la dirección 
deberán acompañar copia compulsada de la documentación que así lo justifique.
5.4. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes. 
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de instancias.
Sexta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación.
6.1. El plazo de presentación de las solicitudes, junto con la documentación a que 
se refiere la base quinta, será de 10 días hábiles a contar desde el siguiente a la fecha de 
publicación de la presente convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución. 
Séptima.– Admisión de aspirantes.
7.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las Direcciones Provinciales 
de Educación publicarán en los correspondientes tablones de anuncios las resoluciones 
por las que se aprueben las listas provisionales de admitidos y excluidos, con mención 
expresa de los motivos de exclusión, así como del centro o centros por los que opta el 
candidato. Estas resoluciones también serán objeto de publicidad a través del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
7.2. Los aspirantes dispondrán de un plazo de tres días hábiles, a contar desde el 
siguiente al de la publicación de las citadas listas provisionales, para renunciar al proceso 
o poder subsanar el defecto que motivó la omisión o exclusión, mediante escrito dirigido al 
titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, pudiendo ser presentadas 
en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás 
lugares previstos en el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
7.3. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, las Direcciones Provinciales 
de Educación dictarán las correspondientes resoluciones aprobando los listados definitivos 
de admitidos y excluidos, que se publicarán en los correspondientes tablones de anuncios 
y se darán publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.
educa.jcyl.es). Contra esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante el correspondiente Delegado 
Territorial de la Junta de Castilla y León.
7.4. El hecho de figurar en la relación de admitidos no prejuzga que se reconozca a 
los interesados la posesión de los requisitos exigidos en esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-02052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29781
Miércoles, 2 de mayo de 2012
Octava.– Comisión de Selección.
8.1. La selección de directores de los centros docentes públicos dependientes de la 
Consejería de Educación la efectuará una Comisión de Selección que se constituirá a tales 
efectos en cada uno de los centros docentes en los que se presenten las correspondientes 
candidaturas. 
8.2. Las Comisiones de Selección estarán integradas por representantes del centro 
docente y de la Administración Educativa, nombrados por el titular de la Dirección Provincial 
de Educación, con la siguiente composición:
a)	Dos funcionarios de carrera designados por el titular de la Dirección Provincial de 
Educación, de cualquiera de los diferentes cuerpos docentes pertenecientes a un 
subgrupo igual o superior al de cualquiera de los candidatos, uno de los cuales 
actuará como Presidente y otro como Secretario. 
b)	Dos representantes del claustro de profesores del centro, elegidos por éste en 
sesión celebrada al efecto.
b)	Dos representantes del consejo escolar del centro, elegidos en sesión celebrada 
al efecto por y entre los miembros del mismo que no sean profesores. Dicha 
elección se efectuará preferentemente designando un miembro por y entre los 
representantes de madres y padres del alumnado, y otro por y entre representantes 
de los alumnos sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 126.5 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
	
En los centros de educación de personas adultas la elección se efectuará 
por y entre el sector del alumnado, y en los centros de educación infantil, 
primaria y especial la designación se efectuará preferentemente por y entre los 
representantes de madres y padres del alumnado. 
No obstante, en los centros de educación infantil y primaria con tres o menos 
unidades, la composición de la Comisión de Selección será de tres miembros, uno en 
representación de la Administración Educativa que actuará de Presidente, uno al claustro 
y otro perteneciente preferentemente a los representantes de las madres y padres del 
consejo escolar. El secretario será elegido entre sus miembros.
En todo caso, el profesorado aspirante a director en su propio centro no podrá ser 
integrante de la Comisión de Selección.
8.3. Al objeto de facilitar las labores de la Comisión de Selección, las Secciones de 
Gestión de Personal de las Direcciones Provinciales de Educación realizarán, en nombre 
de aquélla, la comprobación de los requisitos de los candidatos así como la asignación 
de la puntuación contenida en el baremo, a excepción de la valoración del proyecto de 
dirección.
8.4. En todas las Comisiones de Selección se designará un suplente de los 
representantes de la Administración Educativa y dos miembros suplentes, uno por cada 
sector, de los representantes de la comunidad educativa. 
CV: BOCYL-D-02052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29782
Miércoles, 2 de mayo de 2012
Novena.– Constitución de la Comisión de Selección.
9.1. Las Comisiones de Selección se constituirán en las fechas que determinen las 
Direcciones Provinciales de Educación y en todo caso antes del 6 de junio de 2012. 
9.2. Para la constitución y funcionamiento de la Comisión de Selección será necesaria 
la presencia de la mitad de sus miembros, incluido el Presidente. En el caso de empate 
en las votaciones que se realicen en el seno de la Comisión decidirá el voto de calidad del 
Presidente. 
En caso de imposibilidad de constitución y/o funcionamiento de dicha Comisión 
el titular de la Dirección Provincial de Educación procederá según lo previsto en la 
base 16.2. 
9.3. Las Comisiones de Selección tendrán su sede oficial en el centro. 
Décima.– Funciones de la Comisión de Selección.
La Comisión de Selección de Director tendrá, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Agregar las puntuaciones de los méritos realizadas por las Secciones de Gestión 
de Personal de las Direcciones Provinciales de Educación.
b)	Valorar el proyecto de dirección de los candidatos así como, en su caso, la 
entrevista personal con los mismos. 
c)	 Proponer al titular de la Dirección Provincial de Educación la relación provisional 
y definitiva de candidatos a la dirección del centro elegidos de conformidad con 
lo dispuesto en la base undécima, con la puntuación alcanzada. 
d)	Resolver las alegaciones presentadas a la relación provisional previo informe, en 
su caso, de las Secciones de Gestión de Personal de las Direcciones Provinciales 
de Educación.
Undécima.– Proceso de selección.
11.1. En el proceso de selección se valorarán los méritos alegados por los 
participantes, incluido el proyecto de dirección conforme el baremo establecido en el 
Anexo II.
La selección se realizará considerando, primero, las candidaturas de profesores del 
centro, que tendrán preferencia. En ausencia de candidatos del centro o cuando éstos 
no hayan sido seleccionados, la Comisión de Selección valorará las candidaturas de 
profesores de otros centros. 
11.2. Las Secciones de Gestión de Personal de las Direcciones Provinciales de 
Educación remitirán a cada Comisión de Selección la relación nominal de candidatos a 
director del centro con la puntuación alcanzada indicada en la base 8.3, junto con una 
copia de la solicitud de participación con la indicación de aquéllos que estén acreditados 
para el ejercicio de la dirección. 
11.3. Las Comisiones de Selección valorarán los proyectos de dirección de los 
candidatos, a los que podrán citar a una entrevista personal para completar la información 
contenida en el proyecto, y agregarán su puntuación a la baremación realizada por las 
referidas Secciones.
CV: BOCYL-D-02052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29783
Miércoles, 2 de mayo de 2012
Al proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de diez puntos, debiendo 
obtener un mínimo de cinco puntos para, en su caso, poder ser seleccionado. La 
puntuación a conceder por el proyecto de dirección será la media aritmética de las 
calificaciones concedidas por todos los miembros presentes en la Comisión de Selección. 
Cuando entre las puntuaciones otorgadas exista una diferencia de dos o más enteros 
serán automáticamente excluidas las calificaciones máximas y mínimas, hallándose la 
puntuación media entre las restantes. En caso de existir más de una calificación máxima 
y/o mínima sólo se excluirá una de ellas.
11.4. Las Direcciones Provinciales de Educación publicarán en sus tablones de 
anuncios las resoluciones por la que se aprueben las relaciones provisionales de los 
aspirantes al cargo de director propuestos por las correspondientes Comisiones de 
Selección, distinguiendo entre ellos según sean o no del centro y señalando la puntuación 
que han obtenido. Estas resoluciones también serán objeto de publicidad a través del 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
11.5. Los aspirantes dispondrán de un plazo de cinco días naturales, contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la lista indicada en el apartado anterior, para 
realizar las alegaciones que estimen oportunas y subsanar en su caso la documentación 
acreditativa de los méritos alegados, mediante escrito dirigido al presidente de la Comisión 
de Selección que se presentará en la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
11.6. Las Comisiones de Selección estudiarán las alegaciones presentadas por 
los aspirantes previa solicitud, en su caso, a las Secciones de Gestión de Personal de 
las Direcciones Provinciales de Educación del informe correspondiente. Posteriormente 
elevarán al titular de la Dirección Provincial de Educación la propuesta de relación definitiva 
de candidatos seleccionados por cada centro con indicación de la exención total o parcial 
del programa de formación inicial indicado en la base duodécima, acompañando una lista 
de candidatos ordenados de mayor a menor puntuación, en dos grupos según lo señalado 
en el segundo párrafo de la base 11.1, al objeto de que el titular de la Dirección Provincial 
de Educación en caso de renuncia o en el supuesto previsto en el párrafo siguiente, pueda 
nombrar al correspondiente director.
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios centros de una misma provincia, 
la Dirección Provincial de Educación le considerará seleccionado en el primer centro 
que haya consignado en la correspondiente solicitud. En el caso de ser propuesto para 
varios centros de diferentes provincias el candidato deberá optar por un centro concreto 
en el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los seleccionados en todas las 
Direcciones Provinciales de Educación; si no lo hiciera se le considerará seleccionado en 
el centro cuya solicitud hubiera sido registrada de entrada en primer lugar.
11.7. En el caso de producirse empates en la puntuación total de los aspirantes 
incluidos en su grupo éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes 
criterios:
a)	Mayor puntuación en el proyecto de dirección.
b)	Mayor puntuación en el resto de apartados del baremo de méritos por el orden en 
que aparecen en la convocatoria. 
c)	 Mayor puntuación en los subapartados del baremo de méritos, en el orden en 
que aparecen en la convocatoria. 
CV: BOCYL-D-02052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29784
Miércoles, 2 de mayo de 2012
11.8. Las resoluciones de las Direcciones Provinciales de Educación aprobando las 
listas definitivas de seleccionados se publicarán en sus tablones de anuncios y serán 
objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.
jcyl.es). Contra las mismas, que no ponen fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes ante el correspondiente Delegado Territorial de 
la Junta de Castilla y León.
11.9. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente de la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
la misma se entenderá desestimada.
Duodécima.– Formación inicial. 
12.1. Los aspirantes seleccionados realizarán un programa de formación inicial 
organizado por la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
consistente en un curso teórico de formación y un período de prácticas.
12.2. No obstante, estarán exentos de la realización del programa de formación inicial 
los aspirantes seleccionados que acrediten al menos dos años en la función directiva, 
entendiendo como tal el ejercicio del cargo de director de centro docente público. 
12.3. Estarán exentos de la fase teórica del programa de formación inicial los 
candidatos que estando acreditados para el ejercicio de la dirección de los centros docentes 
públicos no la hubieran ejercido, o la hayan ejercido por un período inferior a dos años. 
Decimotercera.– Nombramiento.
13.1. El titular de la Dirección Provincial de Educación nombrará Director del centro 
docente público al candidato que haya sido seleccionado de conformidad con lo dispuesto 
en esta convocatoria.
En caso de que el nombramiento recayese en un profesor que no tuviese destino 
definitivo en el centro, éste se realizará mediante comisión de servicios. 
13.2. En todo caso el nombramiento estará condicionado a la superación del programa 
de formación al que se refiere la base duodécima, salvo que haya quedado exento de su 
realización total.
Decimocuarta.– Duración del mandato, evaluación y renovaciones.
14.1. La duración del mandato de los directores será de cuatro años. El nombramiento 
tendrá efectos desde el 1 de julio de 2012 hasta el día 30 de junio de 2016.
14.2. De conformidad con el artículo 139.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, los directores serán evaluados al final de su mandato. 
14.3. Los mandatos de los directores seleccionados podrán ser renovados por el 
titular de la Dirección Provincial de Educación por dos períodos de cuatro años, cuando 
hubieran obtenido una evaluación positiva del trabajo desarrollado al final de cada uno de 
los períodos.
CV: BOCYL-D-02052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29785
Miércoles, 2 de mayo de 2012
14.4. El Director, finalizado el período de su mandato incluidas las posibles 
renovaciones, deberá participar de nuevo en un concurso de méritos para volver a 
desempeñar en el mismo centro la función directiva.
14.5. En todo caso el Director no podrá desempeñar el cargo durante más de dieciséis 
años consecutivos en el mismo centro.
Decimoquinta.– Nombramiento con carácter extraordinario.
15.1. En ausencia de candidatos, en el caso de centros de nueva creación o cuando 
la Comisión de Selección correspondiente no haya seleccionado a ningún aspirante, el 
titular de la Dirección Provincial de Educación nombrará Director a un profesor funcionario 
de carrera por un período de cuatro años. 
15.2. A los nombrados por este procedimiento les será de aplicación lo dispuesto en 
las bases duodécima, decimotercera y en el apartado segundo de la decimocuarta.
Decimosexta.– Cese del Director.
16.1. El cese del Director se producirá en los siguientes casos:
a)	Finalización del período para el que fue nombrado y, en su caso, de la renovación 
del mismo.
b)	Renuncia motivada aceptada por el titular de la Dirección Provincial de 
Educación.
c)	 Incapacidad física o psíquica sobrevenida.
d)	Revocación motivada por la Administración, a iniciativa propia o a propuesta 
motivada del Consejo Escolar, por incumplimiento grave de las funciones 
inherentes al cargo de Director. En todo caso, la resolución de revocación se 
emitirá tras la instrucción de un expediente contradictorio, previa audiencia al 
interesado y oído el Consejo Escolar.
16.2. Si el director cesara o causase baja definitiva antes de la finalización de su 
mandato, incluidas en su caso las renovaciones, el titular de la Dirección Provincial de 
Educación nombrará un director provisional hasta la nueva selección en la siguiente 
convocatoria.
Decimosexta.– Desarrollo. 
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos Humanos, de 
Política Educativa Escolar y de Innovación Educativa y Formación del Profesorado de la 
Consejería de Educación para dictar las resoluciones e instrucciones que fueran precisas 
en aplicación y desarrollo de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
CV: BOCYL-D-02052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29786
Miércoles, 2 de mayo de 2012
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante el 
Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 24 de abril de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29787
Miércoles, 2 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-02052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29788
Miércoles, 2 de mayo de 2012
ANEXO II
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA SELECCIÓN DE DIRECTORES 
DE CENTROS DOCENTES PÚBLICOS
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 36.2 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, deberán 
traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio 
de esa Comunidad. Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción oficial al 
castellano.
En ninguno de los subapartados se valorarán las fracciones de año.
En el apartado 1 y subapartados 2.3, 2.6, 2.7, 2.8 y 2.9 solo se valorarán los cargos como personal funcionario de carrera. 
1. EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS
(Máximo 8,00 
puntos)
1.1. Por cada año como Director en centros docentes 
públicos......................................................
0,75
Hoja de servicio de la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente u órgano competente en la que conste 
la fecha de toma de posesión y cese o; en su defecto, 
fotocopia compulsada del documento justificativo del 
nombramiento, acompañado de la toma de posesión y del 
cese o, en su caso, certificación en la que conste que en 
este curso continúa en el puesto.
1.2. Por cada año como vicedirector, secretario, jefe de 
estudios o, en su caso, jefe de estudios adjunto de centros 
docentes públicos.....................................
0,50
1.3. Por cada año como Director de CRIE, Escuela Hogar o 
EOEP.…………............................................
0,50
1.4. Por cada año como Director en Centros de Formación 
del Profesorado e Innovación Educativa o Instituciones 
análogas 
establecidas 
por 
las 
Administraciones 
educativas.....................................
0,50
No podrán acumularse las puntuaciones cuando se haya producido un desempeño simultáneo de cargos.
2. TRAYECTORIA PROFESIONAL
(Máximo 3,00 
puntos)
2.1. Por pertenecer a alguno de los cuerpos de 
Catedráticos...............................................................
0,50
Este mérito se incorporará de oficio por la Administración.
2.2. Por estar acreditado para el ejercicio de la dirección de 
los centros docentes públicos................
0,25
Fotocopia compulsada del la certificación expedida por el 
órgano competente.
2.3. Por cada año de servicios efectivos prestados 
en la situación de servicio activo que sobrepase los 
cinco 
años 
exigidos 
como 
requisito. 
(máximo 
1,5 
puntos)........................................................................
0,15
Certificación u hoja de servicio de la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente u órgano competente en la 
que conste la fecha de toma de posesión, cese y el Cuerpo; 
en su defecto, fotocopia compulsada del documento 
justificativo del nombramiento, acompañado de la toma de 
posesión y del cese o, en su caso, certificación en la que 
conste que en este curso continúa en el puesto.
2.4. Por cada año en el desempeño de servicios efectivos de 
la función inspectora en Educación........
0,15
2.5. Por cada año de servicio desempeñando puestos en 
la Administración educativa, de nivel de complemento de 
destino igual o superior al asignado al Cuerpo por el que 
participa………………………….
0,15
2.6. Por cada año como coordinador de ciclo en Educación Infantil 
y Primaria (no se valorará la coordinación en centros de menos 
de doce unidades)...................................................................
0,10
Fotocopia compulsada del certificado del Secretario del 
centro, con el visto bueno del Director, en el que conste el 
número de unidades y la toma de posesión y cese o, en 
su caso, certificación en la que conste que en este curso 
continúa en el puesto.
2.7. Por cada año como Jefe de Departamento en Educación 
Secundaria o puestos análogos................
0,10
Fotocopia compulsada del certificado del Secretario del 
centro con el visto bueno del Director, en el que conste la 
toma de posesión y cese o, en su caso, certificación en la 
que conste que en este curso continúa en el puesto.
CV: BOCYL-D-02052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29789
Miércoles, 2 de mayo de 2012
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
2.8 Por cada año como Asesor en Centros de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa o Instituciones análogas 
a esos centros. ...................
0,15
Certificación u hoja de servicio de la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente u órgano competente en la 
que conste la fecha de toma de posesión y cese o; en su 
defecto, fotocopia compulsada del documento justificativo 
del nombramiento, acompañado de la toma de posesión y 
del cese o, en su caso, certificación en la que conste que 
en este curso continúa en el puesto.
2.9. Por cada año de servicios efectivos prestados en el 
centro a cuya dirección opta…………...…….….
0,50
Este 
mérito 
se 
incorporará 
de 
oficio 
por 
la 
Administración.
3. CURSOS DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO
No se valorarán los cursos en cuyo certificado no se 
especifique el número de horas realmente impartidas, aunque 
aparezcan en los mismos los días o meses durante los que 
tuvieron lugar. A estos efectos, cuando los cursos vinieran 
expresados en créditos se entenderá que cada crédito 
equivale a 10 horas.
Asimismo, en ningún caso serán valorados aquellos cursos 
cuya finalidad sea la obtención de un título académico, máster 
u otra titulación de postgrado. Tampoco se considerará mérito 
el Certificado de Aptitud Pedagógica.
(Máximo 2,00 
puntos)
3.1. Cursos de gestión administrativa y de organización 
escolar (Máximo 1,00 punto).
Por la superación de cursos relacionados con la gestión 
administrativa, con la organización escolar o con las nuevas 
tecnologías aplicadas a la educación, organizados por 
Administraciones Públicas, por Instituciones sin ánimo de 
lucro que hayan sido homologados o reconocidos por las 
Administraciones precitadas y Universidades (Públicas o 
Privadas):
Se puntuará 0,05 puntos por cada 10 horas de cursos 
superados acreditados. A estos efectos se sumarán las horas 
de todos los cursos, no puntuándose el resto del número de 
horas inferiores a 10. 
Fotocopia compulsada del Certificado, Diploma o 
documento acreditativo del curso, en el que conste de 
modo expreso el número de horas de duración del mismo. 
En el caso de cursos organizados por Instituciones sin 
ánimo de lucro, deberá acreditarse fehacientemente el 
reconocimiento u homologación de los mismos.
3.2. Otros cursos sobre aspectos científicos, didácticos y 
educativos del participante (Máximo 1,00 punto).
Por la superación de cursos que tengan por objeto 
el 
perfeccionamiento 
sobre 
los 
aspectos 
científicos, 
didácticos y educativos del participante, organizados por 
las Administraciones educativas con competencia plena 
en materia educativa, por Instituciones sin ánimo de 
lucro que hayan sido homologados o reconocidos por las 
Administraciones precitadas, así como los organizados por 
las Universidades (Públicas o Privadas):
Se puntuará 0,02 puntos por cada 10 horas de cursos 
superados acreditados. A estos efectos se sumarán las horas 
de todos los cursos, no puntuándose el resto del número de 
horas inferiores a 10. 
Fotocopia compulsada del Certificado, Diploma o 
documento acreditativo del curso, en el que conste de 
modo expreso el número de horas de duración del mismo. 
En el caso de cursos organizados por Instituciones sin 
ánimo de lucro, deberá acreditarse fehacientemente el 
reconocimiento u homologación de los mismos.
CV: BOCYL-D-02052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29790
Miércoles, 2 de mayo de 2012
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
4. MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS
(Máximo 2,00 
puntos)
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 
8 de julio de 1988.
Únicamente se tendrán en cuenta, a efectos de su valoración, los títulos con validez oficial en el Estado español.
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero deberá haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad 
con lo dispuesto en el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CE 
y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre.
Para que sean puntuadas las titulaciones de primer ciclo será necesario presentar copia compulsada del Título de Diplomado o, en su caso, 
certificación académica personal en la que se haga constar que se han superado todas las asignaturas correspondientes a dicho ciclo de 
una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura, no entendiéndose como titulación de primer ciclo la superación de alguno de los cursos de 
adaptación.
La presentación de la fotocopia del Título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar, exclusivamente, al reconocimiento de la puntuación 
correspondiente a la titulación del segundo ciclo.
No se valorarán por este apartado, en ningún caso, el primer título o estudios de esta naturaleza que presente el aspirante por considerarse 
alegado como requisito para el ingreso en la función pública docente.
4.1. Por el Título de Doctor ........................................
1,00
Fotocopia compulsada del título o certificación del abono 
de los derechos de expedición.
4.2. Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado....................................................................
0,25
Fotocopia compulsada de la certificación acreditativa 
expedida por el órgano competente.
4.3. Por el título de Graduado o por cada titulación de segundo 
ciclo correspondiente a Licenciaturas, Ingenierías o Arquitecturas 
o títulos legalmente equivalentes, distintos del alegado para el 
ingreso en el Cuerpo...............................................................
0,60
Fotocopia compulsada del título alegado para ingreso en el 
Cuerpo, así como de cuantos presente como méritos o, en 
su caso, de las certificaciones de abono de los derechos 
de expedición.
4.4. Titulaciones de primer ciclo: Por cada Diplomatura, 
Ingeniería Técnica, Arquitectura Técnica o títulos declarados 
legalmente equivalentes, o por los estudios correspondientes 
al 
primer 
ciclo 
de 
una 
Licenciatura, 
Ingeniería 
o 
Arquitectura distinta de la alegada para su ingreso en el 
Cuerpo...............................................................
0,40
4.5. 
Otras 
titulaciones: 
cursos 
de 
postgrado, 
másters, etc., de una duración igual o superior a 600 
horas...........................................................................
0,30
Fotocopia compulsada de la certificación acreditativa 
expedida por el órgano competente.
4.6. Por titulaciones de Enseñanzas de Régimen Especial y 
de la Formación Profesional Específica:
a)	
Título 
Profesional 
de 
Música 
o 
Danza................................................................
b)	
(EOI) 
Ciclo 
Elemental 
o 
certificado 
de 
nivel 
intermedio..........................................................
c)	
(EOI) 
Ciclo 
Superior 
o 
certificado 
de 
nivel 
avanzado............................................................
La posesión del certificado de aptitud o del de nivel avanzado 
de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos.
d)	
Título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño, 
Técnico Deportivo Superior o de Formación Profesional 
o equivalente.................
0,20
0,20
0,20
0,20
Fotocopia compulsada de los títulos o, en su caso, de las 
certificaciones de abono de los derechos de expedición o 
certificación acreditativa de haber superado los estudios 
conducentes a su obtención.
CV: BOCYL-D-02052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29791
Miércoles, 2 de mayo de 2012
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
4.7. 
Por 
publicaciones 
de 
carácter 
didáctico 
o 
científico, 
directamente 
relacionadas 
con 
aspectos 
de la gestión administrativa o con la organización 
escolar........................................................................
Hasta 1,00
Las publicaciones podrán acreditarse con el original o 
fotocopia completa correspondiente, con la compulsa 
como mínimo de las páginas acreditativas de la autoría, 
el depósito legal y, si procede, el ISBN, ISSN o ISMN. 
Aquellas publicaciones que estando obligadas a consignar 
el ISBN, en virtud de lo dispuesto en el Decreto 2984/72, 
de 2 de noviembre y en el Real Decreto 2063/2008, de 12 
de diciembre, o, en su caso, ISSN o ISMN, carezcan de 
ellos, no serán valoradas. En el caso de varios autores 
la distribución de los puntos se realizará en proporción al 
número de los mismos. 
4.8. 
Por 
participación 
en 
actividades 
de 
experimentación, 
investigación 
o 
innovación 
educativas con una duración al menos de un curso 
escolar........................................................................
Hasta 0,50
Fotocopia compulsada del informe de la Dirección General 
u Órgano correspondiente.
4.9. Por la impartición de cursos en calidad de ponente, 
profesor, 
director 
o 
coordinador 
relacionados 
con 
aspectos de la organización escolar y de la gestión 
administrativa.........................
Hasta 1,00
Fotocopia compulsada de la certificación acreditativa 
expedida por el órgano competente.
4.10. Por cada año de tutorización de las prácticas del título 
universitario oficial de Master para acreditar la formación 
pedagógica y didáctica exigida para ejercer la docencia en 
determinadas enseñanzas del sistema educativo, así como 
por la tutorización de las prácticas para la obtención de los 
títulos universitarios de grado que lo requieran.....................
0,15
Certificado expedido por la Administración educativa o, en 
su caso, del director del centro público docente en el que 
se haya realizado la tutorización, con indicación del curso 
académico y duración de las prácticas
5. PROYECTO DE DIRECCIÓN
(mínimo 5 puntos para, en su caso, ser seleccionado)
Deberá incluir, entre otros, los objetivos, las líneas de 
actuación y la evaluación del mismo.
(Máximo 10 
puntos)
El ejemplar correspondiente. La Comisión podrá citar al 
candidato a una entrevista para completar la información 
contenida en el proyecto.
CV: BOCYL-D-02052012-2
