Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30259
Viernes, 4 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de abril de 2012, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se modifica la Resolución de 8 de marzo 
de 2006, relativa a los procesos de admisión y matriculación de alumnos en los ciclos 
formativos de grado medio y superior de las enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño que 
imparten las Escuelas de Arte de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Resolución de 8 de marzo de 2006, de la Dirección General de Planificación 
y Ordenación Educativa, modificada mediante Resolución de 3 de mayo de 2010, se 
establecieron las normas relativas a los procesos de admisión y matriculación de alumnos 
en los ciclos formativos de grado medio y superior de las enseñanzas de Artes Plásticas y 
Diseño que imparten las Escuelas de Arte de la Comunidad de Castilla y León.
Los procesos de admisión y matriculación para el alumnado de nuevo acceso a 
las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño regulados mediante dicha 
resolución, concluían en la segunda quincena del mes de septiembre. Ahora se considera 
conveniente que dichos procesos se lleven a cabo en torno al mes de junio y, si concluido 
este período quedaran disponibles plazas vacantes, también se puedan realizar en un 
segundo período a lo largo del mes de septiembre. En consecuencia, se deben realizar las 
modificaciones correspondientes en relación a los plazos de presentación de solicitudes, 
la fecha de constitución de los órganos de selección y los calendarios del proceso de 
admisión y de matrícula.
Asimismo, se debe modificar la regulación del número mínimo de alumnado 
matriculado en primer curso de los ciclos formativos de grado medio y grado superior para 
que en la escuela de arte se puedan impartir dichas enseñanzas.
Por último, el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación, determina una nueva distribución de competencias 
en materia de enseñanzas de régimen especial por lo que se hace necesaria la modificación 
de la citada resolución a fin de su adaptación al marco de competencias establecidas en 
la estructura administrativa actual.
Por todo ello y en uso de las competencias atribuidas en la disposición final primera 
de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla el proceso de 
admisión del alumnado en centros docentes que impartan Enseñanzas Artísticas y de 
Idiomas sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Artículo único. Modificación de la Resolución de 8 de marzo de 2006, de la 
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, relativa a los procesos de 
CV: BOCYL-D-04052012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30260
Viernes, 4 de mayo de 2012
admisión y matriculación de alumnos en los ciclos formativos de grado medio y superior 
de las enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño que imparten las Escuelas de Arte de la 
Comunidad de Castilla y León. 
La Resolución de 8 de marzo de 2006, de la Dirección General de Planificación y 
Ordenación Educativa, relativa a los procesos de admisión y matriculación de alumnos en 
los ciclos formativos de grado medio y superior de las enseñanzas de Artes Plásticas y 
Diseño que imparten las Escuelas de Arte de la Comunidad de Castilla y León, se modifica 
en los términos que se establecen a continuación:
Uno. Se renumera como 3 el actual apartado 2 del artículo 4 y se añade un nuevo 
apartado 2 con el siguiente contenido:
«2. El proceso de admisión al que se refiere el apartado anterior se podrá desarrollar 
en dos períodos: un primer período en torno al mes de junio y, en el caso de que concluido 
éste quedaran plazas vacantes, un segundo período en el mes de septiembre».
Dos. El apartado 4 del artículo 5 queda redactado como sigue:
«4. El plazo de presentación de solicitudes de admisión, independientemente del 
método elegido, será la segunda quincena del mes de mayo y primera de junio, para el 
primer período de admisión de junio, y la segunda quincena de julio y primera quincena de 
septiembre, para el segundo período de admisión de septiembre».
Tres. Se suprimen los apartados 5 y 6 del artículo 5.
Cuatro. El apartado 1 del artículo 7 queda redactado como sigue:
«1. Los órganos de selección para la realización de las pruebas de acceso a estas 
enseñanzas se constituirán conforme establece el artículo 14.3 de la Orden EDU/1496/2005 
antes del 15 de junio. Estos órganos serán los encargados de elaborar las pruebas de 
acceso de ambos períodos de admisión, para cuya parte general se tendrán en cuenta 
los currículos vigentes de Educación Secundaria Obligatoria para el acceso a los ciclos 
de grado medio y de Bachillerato para ciclos de grado superior, y para la parte específica 
los currículos de los correspondientes ciclos, aprobados por los reales decretos y decretos 
que se enumeran en el Anexo II de esta resolución».
Cinco. El artículo 8 queda redactado como sigue:
«Artículo 8. Calendario del proceso de admisión.
El proceso de admisión de las Escuelas de Arte se sujetará al siguiente calendario:
a)	Durante la segunda quincena de mayo los centros determinarán las fechas de 
realización de las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado medio y 
superior, tanto para el primer período de admisión de junio como para el segundo 
del mes de septiembre.
b)	A partir de la primera decena del mes de junio y, en su caso, de septiembre, se 
publicará, en el tablón de anuncios de los centros, el listado provisional de los 
solicitantes agrupados por ciclos y sistemas de acceso (acceso directo, acceso 
mediante prueba en su parte general y/o específica) y la relación de los excluidos, 
con indicación de las causas de exclusión. Con la publicación se abrirá un plazo 
CV: BOCYL-D-04052012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30261
Viernes, 4 de mayo de 2012
de dos días hábiles para la reclamación o subsanación de los defectos formales 
que hubieran determinado la referida exclusión, o de cualquier otro error. Al 
finalizar el mismo, se hará público en el tablón de anuncios el listado definitivo de 
solicitantes.
c)	 Tanto la parte general como la parte específica de las pruebas de acceso se 
celebrarán en la segunda quincena del mes junio, para el primer período de 
admisión de junio, y, en su caso, en la segunda quincena del mes de septiembre, 
para el segundo período de admisión de septiembre.
d)	La adjudicación de vacantes en para el alumnado que participe el proceso de 
admisión por el sistema de acceso directo, se realizará una vez concluidos los 
plazos de presentación de solicitudes de admisión y antes de la realización de la 
prueba general de acceso.
e)	Una vez finalizadas las pruebas de acceso de cada uno de los períodos del 
proceso de admisión se procederá a la adjudicación de vacantes para el alumnado 
que hayan solicitado su admisión mediante esta vía».
Seis. El artículo 9 queda redactado como sigue:
«Artículo 9. Calendario de matrícula.
1.– En la primera quincena del mes de julio formalizarán la matrícula aquel alumnado 
oficial que habiendo aprobado en la convocatoria de junio desee matricularse en el curso 
siguiente, así como el admitido como resultado del proceso de admisión del primer período 
del mes de junio.
2.– Durante la primera quincena del mes de septiembre formalizarán la matrícula el 
alumnado oficial que promocione al siguiente curso en la convocatoria de septiembre, el 
que vaya a repetir curso y los solicitantes que hayan obtenido plaza por acceso directo en 
el segundo período del proceso de admisión.
3.– Los solicitantes que hayan obtenido vacante tras superar el proceso de admisión 
del segundo período del mes de septiembre formalizarán la matrícula en los tres días 
hábiles siguientes a su finalización.
4.– Aquellos aspirantes admitidos que no formalicen su matrícula en los plazos 
establecidos al efecto perderán el derecho a la plaza asignada, siendo ésta ofertada a 
los aspirantes que no hubieran sido admitidos en primera instancia, siguiendo el mismo 
procedimiento».
Siete. El apartado 1 del artículo 10 queda redactado como sigue:
«1. La impartición de los ciclos formativos de artes plásticas y diseño ofertados 
estará condicionada a que el número mínimo de alumnos en condiciones de formalizar 
matrícula para cada uno de ellos no sea inferior a diez, salvo que expresamente el Director 
General de Formación Profesional y Régimen Especial autorice su impartición con un 
número de alumnos inferior, a propuesta razonada del Director Provincial de Educación 
correspondiente».
Ocho. Los Anexos I y II quedan sustituidos por los Anexos I y II de la presente 
resolución. 
CV: BOCYL-D-04052012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30262
Viernes, 4 de mayo de 2012
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.
Las referencias que en la Resolución de 8 de marzo de 2006 se realizan a la Dirección 
General de Planificación y Ordenación Educativa, se entenderán efectuadas a la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de abril de 2012.
El Director General de Formación
 Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-04052012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30263
Viernes, 4 de mayo de 2012
ANEXO II
NORMATIVA QUE CONTIENE LOS CURRÍCULOS Y DETERMINA LA PRUEBA 
DE ACCESO DE LOS CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO 
Y GRADO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
FAMILIA PROFESIONAL
(Ciclo Formativo)
GRADO
NORMATIVA
Artes aplicadas de la escultura
    Ebanistería Artística
    Dorado y Policromía Artísticos
    Fundición Artística y Galvanoplastia
    Forja Artística
    Talla Artística en Madera
Medio
Real Decreto 694/1996, de 26 de abril
(«B.O.E.» del 23 de mayo)
Artes aplicadas a la indumentaria
    Artesanía de Complementos de Cuero
Medio
Decreto 59/2006, de 31 de agosto
(«B.O.C. y L.» del 6 de septiembre)
Artes aplicadas al libro
    Serigrafía Artística
Medio
Real Decreto 658/1996, de 19 de abril
(«B.O.E.»  del 9 de mayo)
Artes aplicadas al muro
    Revestimientos Murales
Medio
Real Decreto 614/1998, de 17 de abril
(«B.O.E.» del 8 de mayo)
Cerámica artística
    Decoración Cerámica
Medio
Real Decreto 37/2010, de 15 de enero
(«B.O.E.» del 6 de febrero)
Diseño gráfico
    Artefinal de Diseño Gráfico
Medio
Real Decreto 341/1998, de 6 de marzo
(«B.O.E.» del 27 de marzo)
Joyería de arte
    Procedimientos de Joyería Artística
Medio
Real Decreto 1575/1996, de 28 de junio
(«B.O.E.» del 12 de septiembre)
Textiles artísticos
    Tapices y Alfombras
Medio
Real Decreto 1188/1998, de 12 de junio
(«B.O.E.» del 7 de julio)
Vidrio artístico
    Pintura sobre Vidrio
Medio
Real Decreto 2285/1998, de 23 de octubre
(«B.O.E.»  del 17 de noviembre)
Artes aplicadas de la escultura
    Artes Aplicadas de la Escultura
    Artes Aplicadas de la Madera
Superior
Real Decreto 2483/1994, de 23 de 
diciembre («B.O.E.» del 7 de febrero)
Artes aplicadas a la indumentaria
    Modelismo de Indumentaria
Superior
Decreto 57/2006, de 31 de agosto
(«B.O.C. y L.» del 6 de septiembre)
Artes aplicadas al libro
    Grabado y Técnicas de Estampación
    Encuadernación Artística
Superior
Real Decreto 657/1996, de 19 de abril
(«B.O.E.»  del 14 de mayo)
Cerámica artística
    Cerámica Artística
Superior
Decreto 31/2010, de 19 de agosto
(«B.O.C. y L.» del 25 de agosto)
Diseño gráfico
    Gráfica Publicitaria
    Ilustración
Superior
Real Decreto 340/1998, de 6 de marzo
(«B.O.E.»  del 26 de marzo)
    Fotografía Artística
Decreto 58/2007, de 31 de mayo
(«B.O.C. y L.» del 6 de junio)
CV: BOCYL-D-04052012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 30264
Viernes, 4 de mayo de 2012
FAMILIA PROFESIONAL
(Ciclo Formativo)
GRADO
NORMATIVA
Diseño de interiores
    Amueblamiento
    Proyectos y Dirección de Obras de Decoración
Superior
Real Decreto 1537/1996, de 21 de junio
(«B.O.E.» del 7 de septiembre)
Esmaltes artísticos
    Esmalte Artístico al Fuego sobre Metales
Superior
Real Decreto 1187/1998, de 12 de junio
(«B.O.E.»  del 7 de julio)
Joyería de arte
    Joyería Artística
Superior
Real Decreto 1574/1996, de 28 de junio
(«B.O.E.»  del 12 de septiembre)
Textiles artísticos
    Arte Textil
Superior
Real Decreto 2284/1998, de 23 de octubre
(«B.O.E.»  del 17 de noviembre)
Vidrio artístico
    Vidrieras Artísticas
Superior
Decreto 58/2006 de 31 de agosto
(«B.O.C. y L.» del 6 de septiembre)
CV: BOCYL-D-04052012-14
