Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31529
Miércoles, 9 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de abril de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca el proceso informatizado 
de adjudicación de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad 
para el curso escolar 2012/2013.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales 
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por la Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se han establecido las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad. 
A tenor de la Orden EDU/368/2011, de 1 de abril, se convocó proceso de baremación 
para la constitución de las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad pertenecientes al Cuerpo de Maestros.
Las listas así configuradas serán de aplicación para aquellos supuestos en los 
que existan vacantes que no puedan ser asumidas por el personal funcionario de dicho 
Cuerpo o sea necesario dar cobertura a las ausencias mediante las correspondientes 
sustituciones.
La base décima de la citada Orden EDU/368/2011, de 1 de abril, dispone que 
anualmente, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos de trabajo 
vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad en el inicio de cada curso 
escolar se realizará mediante proceso informatizado cuya convocatoria se dispondrá 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Como en años anteriores, en la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar 
puestos de trabajo docentes no universitarios en régimen de interinidad para el curso escolar 
2012/2013, el citado proceso informatizado, conjugará los principios administrativos de 
eficacia y economía procesal y garantizando al mismo tiempo la transparencia e igualdad 
en el acceso a estos puestos. 
Esta forma de adjudicación incluye la posibilidad cumplimentar la solicitud a través 
de una aplicación informática acorde con el impulso del empleo y aplicación de las 
técnicas y medios electrónicos, informáticos y telemáticos recogido en el artículo 45 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y Procedimiento Administrativo Común. Asimismo, como un paso más en el acceso 
CV: BOCYL-D-09052012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31530
Miércoles, 9 de mayo de 2012
electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos señalado en la Ley 11/2007, de 22 
de junio, se incluye la posibilidad de presentar la solicitud de forma telemática.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 8 del Decreto 
38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación, esta Dirección General resuelve convocar dicho proceso con arreglo a las 
siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar, para el curso escolar 2012/2013, 
el proceso informatizado de adjudicación de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros, 
en régimen de interinidad. 
Segunda.– Participantes.
2.1. Los aspirantes a puestos en régimen de interinidad del Cuerpo de Maestros 
incluidos en el listado definitivo de baremación derivado del proceso convocado por la 
Orden EDU/368/2011, de 1 de abril, deberán participar en el presente procedimiento con 
el fin de obtener destino en puestos vacantes para el curso escolar 2012/2013, conforme 
a lo dispuesto en la presente resolución.
2.2. Se entenderá que los aspirantes que no presenten solicitud de participación 
en el presente procedimiento o no consignen ninguna petición válida en ella, renuncian 
durante el curso escolar 2012/2013 a obtener puestos en régimen de interinidad en el 
Cuerpo de Maestros.
Tercera.– Vacantes.
En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes cuya cobertura por el personal 
interino se considere necesaria, de acuerdo con la planificación educativa existente en el 
momento de efectuar el correspondiente proceso informatizado de adjudicación, derivada 
de la organización de grupos, horarios, ciclos y actividades educativas que se programen 
en los centros educativos.
Cuarta.– Solicitudes.
4.1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar una única solicitud conforme al modelo del Anexo I, también disponible en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es), y en las Oficinas Generales, en la Departamental de la 
Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de 
esta Administración.
4.2. Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente, a través 
de la aplicación informática, que se encuentra disponible en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con las instrucciones que 
figuran en dicha página. 
En todo caso, al cumplimentar la solicitud los aspirantes deberán tener en cuenta las 
instrucciones que figuran como Anexo II. 
CV: BOCYL-D-09052012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31531
Miércoles, 9 de mayo de 2012
4.3. La solicitud se dirigirá al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación y podrá presentarse por uno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, sita en la 
Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, en los 
registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de 
los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
	
Cuando se haya utilizado la aplicación informática señalada en el apartado 2 de 
esta base cuarta, deberá imprimir la solicitud al objeto de ser presentada en los 
lugares antes indicados.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud fuera remitida por correo, será necesaria 
su presentación en sobre abierto para que sea fechado y sellado por el empleado 
de correos antes de que se proceda a su certificación.
b)	De forma telemática. Para ello, el solicitante deberá disponer de D.N.I. electrónico 
o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica 
Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados electrónicos 
que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración y sean 
compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
	
Las entidades prestadoras de dicho servicio reconocidas por la Junta de Castilla y 
León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede de administración 
electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán 
cursar sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
	
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que los previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
	
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye fecha, hora y número de 
registro. Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o 
archivada por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor 
de recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación 
o, en su caso, la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión 
implica que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse 
la presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles. 
4.4. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales, contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente resolución en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León». 
CV: BOCYL-D-09052012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31532
Miércoles, 9 de mayo de 2012
Quinta.– Peticiones.
5.1. Los solicitantes consignarán por orden de preferencia en la solicitud, conforme 
a los códigos señalados en el Anexo II, las especialidades que tengan reconocidas en el 
proceso de baremación convocado por la Orden EDU/368/2011, de 1 de abril. 
Si el solicitante no consignase alguna de las especialidades anteriormente citadas, 
se entenderá que el solicitante renuncia durante el curso escolar 2012/2013 a obtener 
puestos en régimen de interinidad en el Cuerpo de Maestros en esa/s especialidad/es.
En el supuesto de que el solicitante no consignase en el apartado 2 de la solicitud, 
relativo a la petición de especialidades, ninguna especialidad se le asignará de oficio todas 
aquellas que el solicitante tenga reconocidas en el listado definitivo de baremación por el 
orden en el que éstas aparezcan recogidas en el Anexo II.
5.2. Podrán consignarse en el apartado 3 de la solicitud, los tipos de vacantes no 
obligatorias a las que se desee optar. Estas vacantes se tendrán en cuenta tanto en 
la adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia del 
solicitante señalada en la base 6.2, como en la adjudicación de oficio señalada en la 
base 6.4, siempre que así lo haya consignado en dicho apartado 3 de la solicitud.
La asignación informatizada de las vacantes no obligatorias a las que se haya optado, 
incluida en su caso la adjudicación de oficio, se realizará por el siguiente orden correlativo 
de puestos:
a)	Los que requieran acreditación de la competencia lingüística.
b)	Aulas Hospitalarias.
c)	 Educación Compensatoria.
d)	Programa PROA.
e)	Programas de Cualificación Profesional Inicial.
f)	 Los que conlleven asignaturas complementarias, siempre que el solicitante tenga 
reconocidos los requisitos necesarios para impartirlas.
g)	Proyectos Aliso.
h)	Compartidos en varios centros.
i)	 Itinerantes.
j)	 Itinerantes de convenio ONCE.
k)	 CRIEs.
l)	 Escuelas Hogar.
m)	CEO Zambrana (centro de menores).
n)	Instituciones Penitenciarias.
CV: BOCYL-D-09052012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31533
Miércoles, 9 de mayo de 2012
Para solicitar puestos con acreditación de la competencia lingüística deberá poseerse 
la habilitación de la especialidad correspondiente y la acreditación de dicha competencia 
lingüística obtenida en aplicación de las Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de 
noviembre de 2010, y de 14 de noviembre de 2011 de la Dirección General de Recursos 
Humanos («B.O.C. y L.» n.º 210 de 3 de noviembre de 2009, n.º 55 de 24 de noviembre 
de 2010, y n.º 57 de 16 de noviembre de 2011, respectivamente). Dicha acreditación será 
incorporada de oficio por la Administración.
5.3. Las vacantes de carácter parcial, dado que tienen carácter no obligatorio, serán 
asignadas, si así lo ha solicitado el interesado, una vez finalizado el proceso de peticiones 
voluntarias a centro/localidad/provincia y de la asignación de oficio de las vacantes 
obligatorias y no obligatorias, de conformidad con lo dispuesto en la base 6.5.
5.4. En la solicitud podrán consignarse hasta 150 peticiones voluntarias a centro/
localidad/provincia. 
Los códigos correspondientes a centro/localidad se encuentran recogidos en el 
Anexo III, que será objeto de publicidad en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Los códigos de provincias para dichas peticiones voluntarias son los reseñados en el 
Anexo II que será asimismo objeto de la misma publicidad indicada anteriormente.
La petición a localidad o a provincia supondrá la de todos los centros de una u otra, 
realizándose la adjudicación según el orden por el que aparecen publicados en el Anexo III.
A efectos meramente informativos, en el Anexo III se indican los centros con jornada 
única en el presente curso escolar.
5.5. Para el caso de que el solicitante no obtuviera destino en sus peticiones 
voluntarias a centro/localidad/provincia, podrá consignar en el apartado 5.A de su solicitud 
por orden de preferencia alguna/s, todas o ninguna de las provincias de esta Comunidad 
de Castilla y León, en las que desee que la Administración le adjudique destino de oficio 
en puestos de carácter obligatorio.
Asimismo, para la adjudicación de oficio de puestos no obligatorios dispuesta en la 
base 6.4, el aspirante podrá cumplimentar en el apartado 5.B de su solicitud por orden de 
preferencia alguna/s, todas o ninguna de las provincias de esta Comunidad de Castilla y 
León, en las que desee que la Administración le adjudique destino de oficio.
5.6. Para el caso de no obtener alguna de las vacantes ofertadas y únicamente a 
los efectos de cobertura de sustituciones para el curso escolar 2012/2013, los aspirantes 
deberán consignar en el apartado 6 de la solicitud, alguna/s o todas las provincias de esta 
Comunidad de Castilla y León.
Esta opción deberá realizarse teniendo en cuenta que la renuncia a una sustitución 
ofertada por causa distinta de las señaladas en la base 8.3 o relativa a los puestos no 
indicados en los apartados 2 y 3 de esta base quinta supondrá la eliminación por ese curso 
de todas las provincias solicitadas para la especialidad correspondiente.
CV: BOCYL-D-09052012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31534
Miércoles, 9 de mayo de 2012
En el supuesto de no consignar en el apartado 6 de la solicitud, relativo a la petición 
de provincias para sustituciones, ninguna provincia, se le asignarán de oficio todas las 
provincias de la Comunidad de Castilla y León.
5.7. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente los 
puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de participación.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones ni 
considerar, por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se coloquen los datos 
en la casilla correspondiente se considerarán no incluidos en la petición, perdiendo todo 
derecho a ellos. 
Finalizado el plazo de solicitudes, por ningún concepto se alterará la petición, ni aun 
cuando se trate del orden de prelación de las peticiones.
Sexta.– Procedimiento para la asignación de puestos vacantes.
6.1. El proceso informatizado se realizará de conformidad con la puntuación del 
solicitante en cada especialidad y según lo indicado en los siguientes apartados de esta 
base con el orden correlativo señalado a continuación, primando en la adjudicación, en todo 
caso, las peticiones a centro/localidad/provincia sobre las peticiones de especialidades:
a)	Adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia 
de vacantes obligatorias y no obligatorias, según el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
b)	Adjudicación de oficio de vacantes obligatorias, si el participante ha consignado 
provincia/s en el apartado 5.A de su solicitud, según el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
c)	 Adjudicación de oficio de vacantes no obligatorias, si el participante ha consignado 
provincia/s en el apartado 5.B de su solicitud, por el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
d)	Y en último término, adjudicación de vacantes parciales, por el orden de 
peticiones a centros/localidad/provincia, si el participante así lo ha consignado 
en su solicitud.
6.2. Teniendo en cuenta la puntuación del solicitante en cada especialidad, el proceso 
de adjudicación se iniciará asignando, por cada centro/localidad/provincia consignado, las 
vacantes obligatorias en la primera especialidad solicitada.
Si no existiese vacante obligatoria en el primer centro, localidad o provincia 
solicitado o ésta ya hubiese sido asignada a otro solicitante con mayor puntuación en 
esa primera especialidad, se le asignará, en su caso, vacante no obligatoria si así lo 
ha consignado en su solicitud, teniendo en cuenta el orden establecido para dichas 
vacantes en la base 5.2.
En el caso de no conseguir destino en el primer centro, localidad o provincia 
consignada en vacante obligatoria y no obligatoria, de las solicitadas por el participante en 
CV: BOCYL-D-09052012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31535
Miércoles, 9 de mayo de 2012
la primera especialidad por la que se haya optado, se realizará la asignación de vacantes 
obligatorias y no obligatorias de la forma señalada anteriormente en la segunda de las 
especialidades solicitadas, y así sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de 
vacantes obligatorias y no obligatorias por todas las especialidades por las que hubiese 
optado en su solicitud en cada una de sus peticiones voluntarias a centro, localidad o 
provincia.
6.3. Si el solicitante no obtuviera destino a tenor de los centros/localidades/provincias 
consignados en sus peticiones voluntarias, en las especialidades y tipos de vacante 
solicitados y ha consignado, en el apartado 5.A de su solicitud para ser destinado de oficio, 
alguna/s o todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León, la Administración 
le adjudicará la primera vacante obligatoria existente, teniendo en cuenta el orden de 
preferencia de provincias y de especialidades y el orden en el que aparecen relacionados 
los centros en el Anexo III. 
6.4. Igualmente y si así lo ha consignado en su solicitud, únicamente se le asignarán 
en su caso, de oficio, las vacantes no obligatorias a las que haya optado, en la/s provincia/s 
señalada/s en el apartado 5.B de su solicitud, teniendo en cuenta el orden de preferencia 
de provincias y de especialidades, el orden en el que aparecen relacionados los centros 
en el Anexo III y el establecido para dichas vacantes en la base 5.2.
6.5. Una vez finalizado el proceso de asignación de oficio de las anteriores vacantes, 
si así lo ha solicitado el interesado, se procederá a adjudicar las de carácter parcial, por el 
orden de peticiones a centro/localidad/provincia y especialidades consignado, no siendo, 
en ningún caso adjudicadas de oficio.
6.6. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento de los requisitos 
exigidos, con carácter general para tener la condición de personal interino, en la Orden 
EDU/368/2011, de 1 de abril.
6.7. La obtención de destino definitivo en este proceso impedirá la adjudicación 
de destino en régimen de interinidad en otro/s Cuerpo/s docentes de enseñanzas no 
universitarias para el curso escolar 2012/2013. 
Séptima.– Resolución del proceso de adjudicación.
7.1. Una vez realizados los oportunos procesos informatizados, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución de adjudicación provisional 
de destinos, que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» conforme se 
dispone en el apartado 3 de esta base séptima, a partir del día 26 de julio de 2012. 
Asimismo, dicha resolución establecerá el plazo para efectuar alegaciones, que 
deberán ser dirigidas al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos, pudiéndose 
presentar en cualquiera de los lugares indicados de la base 4.3.a).
El hecho de haber obtenido destino por la citada resolución no presupone que se 
pueda obtener destino en la resolución de adjudicación definitiva de destinos. 
7.2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección 
General de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución de adjudicación 
definitiva de destinos, que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» conforme 
se dispone en el apartado 3 de esta base séptima, antes del 1 de septiembre de 2012.
CV: BOCYL-D-09052012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31536
Miércoles, 9 de mayo de 2012
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos, o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo. 
7.3. La parte dispositiva de las resoluciones indicadas en los apartados 1 y 2 de esta 
base séptima se publicarán en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y, en la misma fecha, 
los Anexos con los correspondientes listados de adjudicación y exclusión así como de 
las vacantes que han servido de base al oportuno proceso se publicarán en los tablones 
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los listados anteriormente mencionados se incluirá el nombre y apellidos, DNI, y 
en su caso la puntuación, las especialidades consignadas, el destino adjudicado o en su 
caso su denegación y las provincias para sustituciones.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los 
listados antes citados podrán ser consultados en el Servicio Telefónico de Información 
y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y 
León 902 910 012).
7.4. Transcurrido un plazo de cuatro meses, contados a partir del día siguiente 
a la finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución 
expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Octava.– Renuncias.
8.1. En el plazo establecido en el segundo párrafo de la base 7.1 u otro que al 
efecto se establezca, los participantes, hayan obtenido o no destino en la adjudicación 
provisional, podrán presentar renuncia a la participación en este procedimiento. 
En este caso, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso escolar 
2012/2013 a obtener puestos en régimen de interinidad en el Cuerpo de Maestros.
8.2. Aquellos que renuncien a una vacante de curso completo adjudicada con 
carácter definitivo o los que habiéndose incorporado a un puesto de interinidad renuncien 
a él serán eliminados de todas las listas en las que se encuentren incluidos hasta la nueva 
elaboración de las mismas, salvo que aleguen debidamente encontrarse en alguno de los 
supuestos relacionados en el apartado siguiente, excepto la letra d).
8.3. Se entenderán como causas justificadas de renuncia a la plaza adjudicada las 
siguientes:
a)	Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogimiento, durante 
el tiempo marcado por la ley. No obstante, quien se encuentre en situación de 
maternidad a comienzos de curso, podrá optar según su orden de lista al puesto de 
trabajo, el cual será cubierto por otro aspirante a interinidad. Cuando la situación 
de maternidad finalice, se podrá incorporar a la plaza que eligió anteriormente 
si ésta se encontrase ocupada en régimen de interinidad y en su defecto se le 
asignará en su caso la plaza que corresponda siguiendo el orden de lista.
CV: BOCYL-D-09052012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31537
Miércoles, 9 de mayo de 2012
b)	Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado, debidamente 
justificada, que impida la incorporación al destino.
c)	 Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar a su cargo, hasta 
el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que, por razones de 
edad, accidente o enfermedad o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y 
no desempeñe actividad retribuida.
d)	Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial con alguna 
Administración Pública o empresa privada. Esta circunstancia no podrá servir de 
justificación cuando el nombramiento se oferte para vacante de curso completo. 
e)	Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince días 
posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen de interinidad 
contraiga matrimonio, o se inscriba en los correspondientes Registros de Uniones 
de Hecho.
f)	 Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa docente 
convocado por una Administración Pública.
g)	Si el aspirante estuviese en situación de incapacidad laboral temporal con 
anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditándolo con el 
correspondiente certificado médico y avalado en su caso por el informe de la 
Inspección Médica Educativa.
8.4. Aquellos aspirantes que renuncien a participar en el proceso, alegando alguna 
de las causas justificadas establecidas en el apartado 3 de esta base octava, deberán 
presentar solicitud dirigida al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación y aportar copia compulsada de la documentación justificativa.
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 30 de abril de 2012.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-09052012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31538
Miércoles, 9 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-09052012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31539
Miércoles, 9 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-09052012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31540
Miércoles, 9 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-09052012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31541
Miércoles, 9 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-09052012-8
