Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31542
Miércoles, 9 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de mayo de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca proceso informatizado de 
adjudicación de puestos vacantes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de 
Artes Plásticas y Diseño, en régimen de interinidad para el curso escolar 2012/2013.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales 
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se han establecido las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad. 
A tenor de las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril y EDU/495/2010, de 15 de abril, 
se convocaron procesos de baremación para la constitución de las listas actualmente 
vigentes de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes 
a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación 
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes 
Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Las listas así configuradas serán de aplicación para aquellos supuestos en los 
que existan vacantes que no puedan ser asumidas por el personal funcionario de dichos 
cuerpos o sea necesario dar cobertura a las ausencias mediante las correspondientes 
sustituciones.
Las bases décimas de las citadas Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril y 
EDU/495/2010, de 15 de abril, disponen que con anterioridad al inicio de cada curso 
escolar, se convocará un proceso de adjudicación informatizada de puestos a ocupar en 
régimen de interinidad en los correspondientes Cuerpos y especialidades, siendo necesaria 
su participación al objeto de optar a vacantes y/o sustituciones, sin perjuicio de que en 
determinados Cuerpos y especialidades pueda optarse por la modalidad presencial.
Como en años anteriores, el bloque general de la adjudicación de destinos a los 
aspirantes a ocupar puestos de trabajo docentes no universitarios en régimen de interinidad 
para el curso escolar 2012/2013, se realizará mediante el citado proceso informatizado, que 
conjugará los principios administrativos de eficacia y economía procesal y garantizando, al 
mismo tiempo, la transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos.
CV: BOCYL-D-09052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31543
Miércoles, 9 de mayo de 2012
Esta forma de adjudicación incluye la posibilidad de cumplimentar la solicitud a 
través de una aplicación informática acorde con el impulso del empleo y aplicación de las 
técnicas y medios electrónicos, informáticos y telemáticos recogido en el artículo 45 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y Procedimiento Administrativo Común. Asimismo, como un paso más en el acceso 
electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos señalado en la Ley 11/2007, de 
22 de junio, se incluye la posibilidad de presentar la solicitud de forma telemática.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 8 del Decreto 
38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería 
de Educación, esta Dirección General resuelve convocar dicho proceso con arreglo a 
las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar, para el curso escolar 2012/2013, el 
proceso informatizado de adjudicación de puestos vacantes de los Cuerpos de Profesores 
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, en régimen de interinidad. 
Segunda.– Participantes.
2.1. Deberán participar en el presente proceso con el fin de obtener destino en 
puestos vacantes para el curso escolar 2012/2013, conforme a lo dispuesto en la presente 
Resolución, los aspirantes incluidos en los listados definitivos de baremación actualmente 
vigentes derivados de los procesos convocados por las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de 
abril, y EDU/495/2010, de 15 de abril.
2.2. Se entenderá que los aspirantes que no presenten solicitud de participación 
en el presente procedimiento, o no consignen ninguna petición válida en ella, renuncian 
durante el curso escolar 2012/2013 a obtener puestos en régimen de interinidad por las 
especialidades en las que se encuentren incluidos. 
Tercera.– Vacantes.
En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes cuya cobertura por el personal 
interino se considere necesaria, de acuerdo con la planificación educativa existente en el 
momento de efectuar el correspondiente proceso informatizado de adjudicación, derivada 
de la organización de grupos, horarios, ciclos y actividades educativas que se programen 
en los centros educativos.
Cuarta.– Solicitudes.
4.1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar 
y presentar una única solicitud conforme al modelo del Anexo I disponible en la en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es), y en las Oficinas Generales, en la Departamental de la Consejería 
de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta 
Administración.
CV: BOCYL-D-09052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31544
Miércoles, 9 de mayo de 2012
4.2. Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente, a través 
de la aplicación informática, que se encuentra disponible en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con las instrucciones que 
figuran en dicha página.
En todo caso al cumplimentar dicha solicitud, los aspirantes deberán tener en cuenta 
las instrucciones que figuran como Anexo II. 
4.3. La solicitud se dirigirá al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación y podrá presentarse por uno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, sita en la 
Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, en los 
registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de 
los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
	
Cuando se haya utilizado la aplicación informática señalada en el apartado 2 de 
esta base cuarta deberá imprimir la solicitud al objeto de ser presentada en los 
lugares antes indicados.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud fuera remitida por correo, será necesaria 
su presentación en sobre abierto para que sea fechado y sellado por el empleado 
de correos antes de que se proceda a su certificación.
b)	De forma telemática. Para ello, el solicitante deberá disponer de D.N.I. electrónico 
o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica 
Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados electrónicos 
que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración y sean 
compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
	
Las entidades prestadoras de dicho servicio reconocidas por la Junta de Castilla y 
León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede de administración 
electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán 
cursar sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
	
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que los previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
	
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye fecha, hora y número de 
registro. Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o 
archivada por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor 
de recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación 
o, en su caso, la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión 
implica que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse 
la presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles. 
4.4. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales, contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-09052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31545
Miércoles, 9 de mayo de 2012
Quinta.– Peticiones.
5.1. Los solicitantes consignarán por orden de preferencia en la solicitud, conforme a 
los códigos de los cuerpos y especialidades señalados en el Anexo III, las especialidades 
que tengan reconocidas en los listados resultantes del proceso de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
convocado por las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril, y EDU/495/2010, de 15 de 
abril.
Si el solicitante no consignase alguna de las especialidades anteriormente citadas, se 
entenderá que renuncia durante el curso escolar 2012/2013, a ocupar puestos en régimen 
de interinidad en esa/s especialidad/es. 
En el supuesto de que el solicitante no consignase en el apartado 2 de la solicitud, 
relativo a la petición de especialidades, ninguna especialidad se le asignará de oficio 
todas aquellas que el solicitante tenga reconocidas en el listado definitivo de baremación, 
por el orden numérico del cuerpo y especialidad en el que éstas aparecen recogidas en 
el Anexo III.
5.2. Se considerarán vacantes obligatorias, además de las no señaladas en el 
apartado 3 de esta base quinta, las vacantes con asignaturas complementarias o de horario 
compartido con otra/s especialidad/es afin/es en el mismo centro a que corresponda la 
misma, siempre que el aspirante esté incluido en la lista de la primera especialidad por la 
que esté definida la vacante.
5.3. Podrán consignarse en el apartado 3 de la solicitud, los tipos de vacantes 
no obligatorias a las que desee optar. Estas vacantes se tendrán en cuenta tanto en 
la adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia del 
solicitante señalada en la base 6.2, como en la adjudicación de oficio señalada en la 
base 6.4, siempre que así lo haya consignado en dicho apartado 3 de la solicitud.
La asignación informatizada de vacantes no obligatorias a las que haya optado, 
incluida en su caso la adjudicación de oficio, se realizará por el siguiente orden correlativo 
de puestos:
a)	Los que requieran acreditación de la competencia lingüística.
b)	Educación Compensatoria.
c)	 Programas de Cualificación Profesional Inicial.
d)	Compartidos en varios centros. 
e)	Itinerantes.
f)	 CEO Zambrana (centro de menores).
Para solicitar puestos con acreditación de la competencia lingüística deberá poseerse 
la habilitación de la especialidad correspondiente y la acreditación de dicha competencia 
lingüística obtenida en aplicación de las Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de 
noviembre de 2010, y de 14 de noviembre de 2011 de la Dirección General de Recursos 
Humanos, («B.O.C. y L.» n.º 210 de 3 de noviembre de 2009, n.º 55 de 24 de noviembre 
de 2010, y n.º 57 de 16 de noviembre de 2011, respectivamente). Dicha acreditación será 
incorporada de oficio por la Administración.
CV: BOCYL-D-09052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31546
Miércoles, 9 de mayo de 2012
5.4. Las vacantes de carácter parcial, dado que tienen carácter no obligatorio, serán 
asignadas si así lo ha solicitado el interesado, una vez finalizado el proceso de peticiones 
voluntarias a centro/localidad/provincia y de la asignación, en su caso, de oficio de las 
vacantes obligatorias y no obligatorias, de conformidad con lo dispuesto en la base 6.5.
5.5. En la solicitud podrán consignarse hasta 100 peticiones voluntarias a centro/
localidad/provincia. 
Los códigos correspondientes a centro/localidad se encuentran recogidos en el 
Anexo IV, que será objeto de publicidad en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es). 
Los códigos de provincias para dichas peticiones voluntarias y los códigos de los 
cuerpos y especialidades son los reseñados en los Anexos II y III, respectivamente, que 
serán asimismo objeto de la misma publicidad indicada anteriormente.
La petición a localidad o a provincia supondrá la de todos los centros de una u otra, 
realizándose la adjudicación según el orden por el que aparecen publicados en el Anexo IV.
5.6. Para el caso de que el solicitante no obtuviera destino respecto a sus peticiones 
voluntarias a centro/localidad/provincia, podrá consignar en el apartado 5.A de su solicitud, 
por orden de preferencia alguna/s, todas o ninguna de las provincias de esta Comunidad 
de Castilla y León, en las que desee que la Administración le adjudique destino de oficio 
en puestos de carácter obligatorio. 
Asimismo, para la adjudicación de oficio de puestos no obligatorios dispuesta en la 
base 6.4 el aspirante podrá cumplimentar en el apartado 5.B de su solicitud por orden de 
preferencia alguna/s, todas o ninguna de las provincias de esta Comunidad de Castilla y 
León en las que desee que la Administración le adjudique destino de oficio.
5.7. Para el caso de no obtener alguna de las vacantes ofertadas y únicamente a 
los efectos de cobertura de sustituciones para el curso escolar 2012/2013, los aspirantes 
deberán consignar en el apartado 6 de la solicitud, alguna/s o todas las provincias de esta 
Comunidad de Castilla y León.
Esta opción deberá realizarse teniendo en cuenta que la renuncia a una sustitución 
ofertada por causa distinta de las señaladas en la base 8.3, o relativa a los puestos no 
indicados en los apartado 3 y 4 de esta base quinta, supondrá la eliminación por ese curso 
de todas las provincias solicitadas para la especialidad correspondiente.
En el supuesto de no consignar en el apartado 6 de la solicitud, relativo a la petición 
de provincias para sustituciones, ninguna provincia, se le asignarán de oficio todas las 
provincias de la Comunidad de Castilla y León. 
5.8. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente 
el puesto o puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de 
participación.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones ni 
considerar por tal motivo lesionado sus intereses y derechos.
CV: BOCYL-D-09052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31547
Miércoles, 9 de mayo de 2012
Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se coloquen los datos 
en la casilla correspondiente se considerarán no incluidos en la petición, perdiendo todo 
derecho a ellos. 
Finalizado el plazo de solicitudes, por ningún concepto se alterará la petición, ni aún 
cuando se trate del orden de prelación de las peticiones. 
Sexta.– Procedimiento para la asignación de puestos vacantes.
6.1. El proceso informatizado se realizará de conformidad con la puntuación del 
solicitante en cada especialidad, y según lo indicado en los siguientes apartados de esta 
base en el orden correlativo señalado a continuación, primando en la adjudicación, en todo 
caso, las peticiones a centro/localidad/provincia sobre las peticiones de especialidades:
a)	Adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia 
de vacantes obligatorias y no obligatorias, según el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
b)	Adjudicación de oficio de vacantes obligatorias, si el participante ha consignado 
provincias en el apartado 5.A de su solicitud, según el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
c)	 Adjudicación de oficio de vacantes no obligatorias, si el participante ha consignado 
provincias en el apartado 5.B de su solicitud, por el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
d)	Y en último término, adjudicación de vacantes parciales, por el orden de peticiones 
a centro/localidad/provincia, si el participante así lo ha consignado en su solicitud, 
por el orden de especialidades señalado en la solicitud.
6.2. Teniendo en cuenta la puntuación del solicitante en cada especialidad, el proceso 
de adjudicación se iniciará asignando, por cada centro/localidad/provincia consignado, las 
vacantes obligatorias en la primera especialidad solicitada. 
Si no existiese vacante obligatoria en el primer centro, localidad o provincia 
solicitado o ésta ya hubiese sido asignada a otro solicitante con mayor puntuación en 
esa primera especialidad, se le asignará, en su caso, vacante no obligatoria si así lo 
ha consignado en su solicitud, teniendo en cuenta el orden establecido para dichas 
vacantes en la base 5.3. 
En el caso de no conseguir destino en el primer centro, localidad o provincia consignada 
en vacante obligatoria y no obligatoria, de las solicitadas por el participante en la primera 
especialidad por la que se haya optado, se realizará la asignación de vacantes obligatorias 
y no obligatorias de la forma señalada anteriormente en la segunda de las especialidades 
solicitadas, y así sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de vacantes obligatorias 
y no obligatorias por todas las especialidades por las que hubiese optado en su solicitud, 
según el orden señalado respecto a las mismas, en cada una de sus peticiones voluntarias 
a centro, localidad o provincia.
6.3. Si el solicitante no obtuviera destino a tenor de los centros/localidades/provincias 
consignados en sus peticiones voluntarias, en las especialidades y tipos de vacante 
solicitados y ha consignado, en el apartado 5.A de su solicitud para ser destinado de 
CV: BOCYL-D-09052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31548
Miércoles, 9 de mayo de 2012
oficio, alguna/s o todas las provincias solicitadas de la Comunidad de Castilla y León, la 
Administración le adjudicará la primera vacante obligatoria existente, teniendo en cuenta 
el orden de preferencia de provincias y de especialidades y el orden en el que aparecen 
relacionados los centros en el Anexo IV.
6.4. Igualmente y si así lo ha consignado en su solicitud, únicamente se le asignarán 
en su caso, de oficio, las vacantes no obligatorias a las que haya optado, en la/s provincia/s 
señalada/s en el apartado 5.B de su solicitud, teniendo en cuenta el orden de preferencia 
de provincias y de especialidades, el orden en el que aparecen relacionados los centros 
en el Anexo IV, y el establecido para dichas vacantes en la base 5.3.
6.5. Una vez finalizado el proceso de asignación de oficio de las anteriores vacantes, 
si así lo ha solicitado el interesado, se procederá a adjudicar las de carácter parcial, por el 
orden de peticiones a centro/localidad/provincia, y especialidades consignado, no siendo, 
en ningún caso adjudicadas de oficio.
6.6. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento de los requisitos 
exigidos, con carácter general para tener la condición de personal interino, en las Órdenes 
EDU/561/2008, de 7 de abril, y EDU/495/2010, de 15 de abril.
6.7. La obtención de destino definitivo en este proceso impedirá la adjudicación 
de destino en régimen de interinidad en otro/s cuerpo/os docentes de enseñanzas no 
universitarias para el curso escolar 2012/2013.
Aún cuando se participe en este proceso por diferentes Cuerpos y especialidades, 
solamente podrá obtenerse un único destino.
Séptima.– Resolución del proceso de adjudicación.
7.1. Una vez realizados los oportunos procesos informatizados, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución de adjudicación provisional 
de destinos que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», conforme se 
dispone en el apartado 3 de esta base séptima, a partir del día 30 de julio de 2012. 
Asimismo, dicha resolución provisional establecerá el plazo para efectuar alegaciones, 
que deberán ser dirigidas al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos, pudiéndose 
presentar en cualquiera de los lugares indicados en la base 4.3 a). 
El hecho de haber obtenido destino por la citada resolución no presupone que se 
pueda obtener destino en la resolución de adjudicación definitiva de destinos.
7.2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección 
General de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución de adjudicación 
definitiva de destinos que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», conforme 
se dispone en el apartado 3 de esta base séptima, antes del 15 de septiembre de 2012.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos, o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo.
CV: BOCYL-D-09052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31549
Miércoles, 9 de mayo de 2012
7.3. La parte dispositiva de las resoluciones indicadas en los apartados 1 y 2 de esta 
base séptima se publicarán en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y, en la misma fecha, 
los Anexos con los correspondientes listados de adjudicación y exclusión así como de 
las vacantes que han servido de base al oportuno proceso se publicarán en los tablones 
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los listados anteriormente mencionados se incluirá el nombre y apellidos, DNI, y 
en su caso la puntuación, las especialidades consignadas, el destino adjudicado o en su 
caso su denegación y las provincias para sustituciones.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los 
listados antes citados podrán ser consultados en el Servicio Telefónico de Información 
y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y 
León 902 910 012).
7.4. Transcurrido un plazo de cuatro meses, contados a partir del día siguiente 
a la finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución 
expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Octava.– Renuncias.
8.1. En el plazo establecido en el segundo párrafo de la base 7.1, los participantes, 
hayan obtenido o no destino en la adjudicación provisional, podrán presentar renuncia a la 
participación en este procedimiento. 
En este caso, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso escolar 
2012/2013 a obtener puestos en régimen de interinidad, en los cuerpos y especialidades 
correspondientes.
8.2. Aquéllos que renuncien a una vacante de curso completo adjudicada con 
carácter definitivo, o los que habiéndose incorporado a un puesto de interinidad renuncien 
a él, serán eliminados de todas las listas en las que se encuentren incluidos hasta la nueva 
elaboración de las mismas, salvo que aleguen debidamente encontrarse en alguno de los 
supuestos relacionados en el apartado siguiente, excepto la letra d).
8.3. Se entenderán como causas justificadas de renuncia las siguientes:
a)	Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogimiento, durante 
el tiempo marcado por la ley. No obstante, quien se encuentre en situación de 
maternidad a comienzos de curso, podrá optar, según su orden de lista, al puesto 
de trabajo, el cual será cubierto por otro aspirante a interinidad. Cuando la situación 
de maternidad finalice, se podrá incorporar a la plaza que eligió anteriormente 
si ésta se encontrase ocupada en régimen de interinidad y en su defecto se le 
asignará en su caso la plaza que corresponda siguiendo el orden de lista.
b)	Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado, debidamente 
justificada, que impida la incorporación al destino.
CV: BOCYL-D-09052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31550
Miércoles, 9 de mayo de 2012
c)	 Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar a su cargo, hasta 
el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que, por razones de 
edad, accidente o enfermedad o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y 
no desempeñe actividad retribuida.
d)	Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial con alguna 
Administración Pública o empresa privada. Esta circunstancia no podrá servir de 
justificación cuando el nombramiento se oferte para vacante de curso completo.
e)	Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince días 
posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen de interinidad 
contraiga matrimonio, o se inscriba en los correspondientes Registros de Uniones 
de Hecho.
f)	 Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa docente 
convocado por una Administración Pública.
g)	Si el aspirante estuviese en situación de incapacidad laboral temporal con 
anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditándolo con el 
correspondiente certificado médico y avalado en su caso por el informe de la 
Inspección Médica Educativa.
8.4. Aquellos aspirantes que renuncien a participar en el proceso, alegando alguna 
de las causas justificadas establecidas en el apartado 3 de esta base octava, deberán 
presentar solicitud dirigida al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación y aportar copia compulsada de la documentación justificativa.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 2 de mayo de 2012.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-09052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31551
Miércoles, 9 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-09052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31552
Miércoles, 9 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-09052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31553
Miércoles, 9 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-09052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31554
Miércoles, 9 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-09052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31555
Miércoles, 9 de mayo de 2012
ANEXO III
CUERPO
ESPECIALIDAD
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0590
001 Filosofía
0590
002 Griego
0590
003 Latín
0590
004 Lengua Castellana y Literatura
0590
005 Geografía e Historia
0590
006 Matemáticas
0590
007 Física y Química
0590
008 Biología y Geología
0590
009 Dibujo
0590
010 Francés
0590
011 Inglés
0590
012 Alemán
0590
015 Portugués
0590
016 Música
0590
017 Educación Física
0590
018 Orientación Educativa
0590
019 Tecnología
0590
061 Economía
0590
101 Administración de Empresas
0590
102 Análisis y Química Industrial
0590
103 Asesoría y Procesos de Imagen Personal
0590
104 Construcciones Civiles y Edificación
0590
105 Formación y Orientación Laboral
0590
106 Hostelería y Turismo
0590
107 Informática
0590
108 Intervención Sociocomunitaria
0590
110 Organización y Gestión Comercial
0590
111 Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos
0590
112 Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica
0590
113 Organización y Proyectos de Sistemas Energéticos
0590
115 Procesos de Producción Agraria
0590
116 Procesos en la Industria Alimentaria
0590
117 Procesos Diagnósticos Clínicos y Productos Ortoprotésicos
0590
118 Procesos Sanitarios
0590
119 Procesos y Medios de comunicación
0590
120 Procesos y Productos en Textil, Confección y Piel
0590
122 Procesos y Productos de Artes Gráficas
0590
123 Procesos y Productos en Madera y Mueble
0590
124 Sistemas Electrónicos
0590
125 Sistemas Electrotécnicos y Automáticos
CV: BOCYL-D-09052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31556
Miércoles, 9 de mayo de 2012
CUERPO
ESPECIALIDAD
CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
0591
201 Cocina y Pastelería
0591
202 Equipos Electrónicos
0591
203 Estética
0591
204 Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble
0591
205 Instalación y Mantenimiento de Equipos Térmicos y Fluídos
0591
206 Instalaciones Electrotécnicas
0591
208 Laboratorio
0591
209 Mantenimiento de Vehículos
0591
211 Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas
0591
212 Oficina de Proyectos de Construcción
0591
213 Oficina de Proyectos de Fabricación Mecánica
0591
214 Operaciones y Equipos de Elaboración de Productos Alimentarios
0591
215 Operaciones de Procesos
0591
216 Operaciones de Producción Agraria
0591
217 Patronaje y Confección
0591
218 Peluquería
0591
219 Procedimientos Diagnóstico Clínico y Ortoprotésico
0591
220 Procedimientos Sanitarios y Asistenciales
0591
221 Procesos Comerciales
0591
222 Procesos de Gestión Administrativa
0591
223 Producción de Artes Gráficas
0591
224 Producción Textil y Tratamiento Físico-Químicos
0591
225 Servicios a la Comunidad
0591
226 Servicios de Restauración
0591
227 Sistemas y Aplicaciones Informáticas
0591
228 Soldadura
0591
229 Técnicas y Procedimientos de Imagen y Sonido
CUERPO DE PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
0592
001 Alemán
0592
006 Español
0592
008 Francés
0592
011 Inglés
0592
012 Italiano
0592
015 Portugués
0592
017 Ruso
CV: BOCYL-D-09052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
Pág. 31557
Miércoles, 9 de mayo de 2012
CUERPO
ESPECIALIDAD
CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
0594
401 Acordeón
0594
402 Arpa
0594
403 Canto
0594
404 Clarinete
0594
405 Clave
0594
406 Contrabajo
0594
407 Coro
0594
408 Fagot
0594
410 Flauta Travesera
0594
411 Flauta de Pico
0594
412 Fundamentos de Composición
0594
414 Guitarra
0594
416 Historia de la Música
0594
419 Oboe
0594
420 Órgano
0594
421 Orquesta
0594
422 Percusión
0594
423 Piano
0594
424 Saxofón
0594
426 Trombón
0594
427 Trompa
0594
428 Trompeta
0594
429 Tuba
0594
431 Viola
0594
433 Violín
0594
434 Violoncello
0594
460 Lenguaje Musical
CUERPO DE PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
0595
507 Dibujo Artístico y Color
0595
508 Dibujo Técnico
0595
509 Diseño de Interiores
0595
510 Diseño de Moda
0595
512 Diseño Gráfico
0595
515 Fotografía
0595
516 Historia del Arte
0595
520 Materiales y Tecnología: Diseño
0595
522 Medios Informáticos
0595
523 Organización Industrial y Legislación
0595
525 Volumen
CV: BOCYL-D-09052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 87
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31558
Miércoles, 9 de mayo de 2012
CUERPO
ESPECIALIDAD
CUERPO DE MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
0596
604 Dorado y Policromía
0596
605 Ebanistería Artística
0596
608 Fotografía y Procesos de Reproducción
0596
610 Moldes y Reproducciones
0596
612 Talla en Piedra y Madera
0596
613 Técnicas Cerámicas
0596
614 Técnicas de Grabado y Estampación
0596
618 Técnicas del Metal
0596
619 Técnicas Murales
0596
620 Técnicas Textiles
0596
621 Técnicas Vidrieras
CV: BOCYL-D-09052012-9
