Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
Pág. 31673
Jueves, 10 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/313/2012, de 7 de mayo, por la que se modifica la Orden EDU/21/2009, 
de 8 de enero, por la que se establecen las normas para la aplicación del régimen de 
conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá la suscripción por primera 
vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus prórrogas o modificaciones 
durante los cursos escolares 2009/2010 a 2012/2013.
La Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, por la que se establecen las normas para 
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá 
la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus 
prórrogas o modificaciones durante los cursos escolares 2009/2010 a 2012/2013, establece 
en su artículo 11 que el Consejero de Educación es el competente para resolver sobre 
la renovación y prórroga, así como sobre la concesión o denegación de los conciertos 
educativos solicitados, y fija en su apartado 3 que el plazo para resolver y publicar la 
resolución finalizará el 10 de mayo del correspondiente año. 
La mejora necesaria de la eficiencia en el uso de los recursos públicos que exige la 
actual coyuntura económica aconseja posponer la resolución de la concesión o denegación 
de los conciertos educativos solicitados para el próximo curso 2012/2013. 
En virtud de lo expuesto y de conformidad con la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, por la 
que se establecen las normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos 
y el procedimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación de 
los conciertos educativos, así como sus prórrogas o modificaciones durante los cursos 
escolares 2009/2010 a 2012/2013.
El apartado 3 de del artículo 11 de la Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, por la 
que se establecen las normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y 
el procedimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación de 
los conciertos educativos, así como sus prórrogas o modificaciones durante los cursos 
escolares 2009/2010 a 2012/2013, queda redactado en los siguientes términos:
«El plazo para resolver y publicar la resolución finalizará el 1 de agosto del 
correspondiente año. Transcurrida esa fecha sin que haya sido publicada la resolución, 
podrán entenderse desestimadas las solicitudes».
CV: BOCYL-D-10052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 88
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31674
Jueves, 10 de mayo de 2012
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de mayo de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10052012-2
