Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 31807
Viernes, 11 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de mayo de 2012, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación definitiva de puestos y 
plazas vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito autonómico, convocado 
por la Orden EDU/1418/2011, de 16 de noviembre, entre los funcionarios pertenecientes 
al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de 
Inspectores de Educación, para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de 
Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/1418/2011, de 16 de noviembre, se convocó concurso de 
traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos 
de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de 
Educación para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
La base 2.1 de la citada orden establece que se ofertarán las plazas vacantes que 
se determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 
de diciembre de 2011, así como aquéllas que resulten de la resolución del concurso, 
siempre que, en cualquiera de los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista 
en la planificación educativa. De conformidad con el apartado 3 de la misma base la 
determinación definitiva de las vacantes de dicho proceso se realizará, con anterioridad 
a la resolución definitiva del concurso de traslados, mediante Resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos.
Por otro lado, realizadas las previsiones correspondientes para el curso escolar 
2012/2013, se hace necesario concretar la plantilla definitiva de las Inspecciones Educativas 
de la Consejería de Educación. 
En su virtud y de conformidad con lo dispuesto en la base vigesimoprimera de la 
Orden EDU/1418/2011, de 16 de noviembre y en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de 
julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación 
RESUELVO
Primero.– Relación definitiva de plantillas y vacantes.
Se aprueba la relación definitiva de las plantillas para el curso escolar 2012/2013 
y de las plazas vacantes de las Inspecciones educativas a ofertar en el concurso de 
traslados, de ámbito autonómico, convocado por la Orden EDU/1418/2011, de 16 de 
noviembre, entre los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Inspectores al Servicio 
de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, para la provisión 
CV: BOCYL-D-11052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31808
Viernes, 11 de mayo de 2012
de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León, que se establece en el Anexo 
de esta resolución.
Segundo.– Publicidad.
El Anexo de la presente resolución junto con su parte dispositiva, se hará público 
en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es).
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 2 de mayo de 2012.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-11052012-2
