Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 31809
Viernes, 11 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de mayo de 2012, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación definitiva de puestos y 
plazas vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito autonómico, convocado 
por la Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre, de los centros públicos docentes de la 
Consejería de Educación donde imparten enseñanza los funcionarios de los Cuerpos de 
Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación 
Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y 
Profesores de Música y Artes Escénicas y Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y 
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Mediante la Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre, se convocó concurso de 
traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de 
Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación 
Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y 
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, para la provisión de puestos de 
trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
La base 2.1 de la citada orden establece que se ofertarán las plazas o puestos 
vacantes que se determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan 
hasta el 31 de diciembre de 2011, así como aquellos que resulten de la resolución del 
concurso, siempre que, en cualquiera de los casos, la continuidad de su funcionamiento 
esté prevista en la planificación educativa y en función de los criterios de estabilidad 
del profesorado en un mismo centro que puedan establecerse. De conformidad con el 
apartado 4 de la misma base la determinación definitiva de las vacantes de dicho proceso 
se realizará, con anterioridad a la resolución definitiva del concurso de traslados, mediante 
Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos. 
Por otro lado, mediante la Resolución de 24 de febrero de 2012, de la Dirección 
General de Recursos Humanos, se aprobó la relación provisional de puestos y plazas 
vacantes a ofertar en el citado concurso de traslados, posibilitando en el apartado 
duodécimo que las Direcciones Provinciales de Educación y demás órganos competentes 
de la Consejería de Educación realicen cuantas observaciones estimen oportunas. De 
acuerdo con su apartado undécimo se eliminarán aquellas vacantes anunciadas en las que 
se haya producido un error de definición o sean plazas cuyo funcionamiento no esté previsto 
en la planificación educativa o afecte a los criterios de estabilidad del profesorado.
Analizadas las necesidades de escolarización y realizadas las previsiones 
correspondientes para el curso escolar 2012/2013, se hace asimismo necesario concretar 
la plantilla definitiva de los centros públicos docentes de la Consejería de Educación donde 
imparten las diferentes enseñanzas los integrantes de los citados Cuerpos.
CV: BOCYL-D-11052012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 31810
Viernes, 11 de mayo de 2012
En su virtud, teniendo en cuenta las observaciones efectuadas por los órganos antes 
citados, y de conformidad con lo dispuesto en la base vigesimoséptima de la mencionada 
Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre y en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de 
julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación 
RESUELVO
Primero.– Relación definitiva de plantillas.
Se aprueban las relaciones definitivas de las plantillas para el curso escolar 
2012/2013 de los centros públicos docentes de la Consejería de Educación donde imparten 
enseñanzas los funcionarios de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas 
y Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes 
Plásticas y Diseño, conforme se indica en los siguientes Anexos de esta resolución:
Anexo I. A): Plazas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores 
de Enseñanza Secundaria de las especialidades comunes en determinados Institutos 
de Educación Secundaria, Institutos de Educación Secundaria Obligatoria, Secciones 
de Educación Secundaria, Centros de Educación Obligatoria, Centros Integrados de 
Formación Profesional, Escuelas de Arte y Superiores de Diseño y/o Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales. 
Anexo I. B): Plazas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de 
Enseñanza Secundaria de las secciones lingüísticas que en él figuran en los Institutos de 
Educación Secundaria. 
Anexo II: Plazas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores 
de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional de las 
especialidades específicas de Formación Profesional que en él figuran, siendo A) 
Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria y B) Profesores Técnicos de 
Formación Profesional, en los Institutos de Educación Secundaria y Centros Integrados 
de Formación Profesional.
Anexo III A): Plazas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores 
de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional de 
las especialidades que en él figuran, en los Equipos de Orientación Educativa y 
Psicopedagógica.
Anexo III B): Plazas correspondientes al Cuerpo de Catedráticos y Profesores de 
Educación Secundaria en los Centros de Educación de Personas Adultas.
Anexo III C): Plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores Técnicos de 
Formación Profesional de las especialidades que en él figuran en los Centros con unidades 
de Formación Profesional Especial. 
Anexo IV: Plazas correspondientes al Cuerpo de Catedráticos y Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas de las especialidades que en él figuran en las Secciones y 
Escuelas Oficiales de Idiomas.
Anexos V y VI: Plazas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores 
de Música y Artes Escénicas para las especialidades que en él figuran, en los Conservatorios 
de Música. 
CV: BOCYL-D-11052012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31811
Viernes, 11 de mayo de 2012
Anexos VII y VIII: Plazas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores 
de Artes Plásticas y Diseño y a los Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño para 
las especialidades que en él figuran, en las Escuelas de Arte y Superiores de Diseño y/o 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales. 
Segundo.– Relación definitiva de plazas vacantes.
Se aprueban las relaciones definitivas de plazas vacantes a ofertar en el concurso de 
traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de 
Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación 
Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y 
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, para la provisión de puestos de 
trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
Tendrán la consideración de plazas vacantes las señaladas como libres en cada 
centro, de acuerdo con los datos que figuran en los Anexos I a VIII.
Tercero.– Publicidad.
Los Anexos de la presente resolución junto con su parte dispositiva se harán públicos 
en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es).
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 2 de mayo de 2012.
El Director General
 de Recursos Humanos, 
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-11052012-3
