Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 31812
Viernes, 11 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de mayo de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación definitiva de 
plazas vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito autonómico, convocado 
por la Orden EDU/1423/2011, de 16 de noviembre, entre los funcionarios pertenecientes al 
Cuerpo de Maestros, y la modificación definitiva de las unidades y puestos de determinados 
centros públicos docentes de Educación Infantil, Primaria y Especial, Centros de Educación 
Obligatoria, Institutos de Educación Secundaria y Centros y Aulas de Educación de 
Personas Adultas.
Mediante la Orden EDU/1423/2011, de 16 de noviembre, se convocó concurso 
de traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de 
Maestros, para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
La base 2.1 de la citada orden, establece que se ofertarán las plazas o puestos 
vacantes que se determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan 
hasta el 31 de diciembre de 2011, así como aquéllos que resulten de la resolución del 
concurso, siempre que, en cualquiera de los casos, la continuidad de su funcionamiento 
esté prevista en la planificación educativa y en función de los criterios de estabilidad 
del profesorado en un mismo centro que puedan establecerse. De conformidad con el 
apartado 4 de la misma base la determinación definitiva de las vacantes de dicho proceso 
se realizará, con anterioridad a la resolución definitiva del concurso de traslados, mediante 
Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos. 
Por otro lado, mediante la Resolución de 23 de febrero de 2012, de la Dirección 
General de Recursos Humanos, se aprobó la relación provisional de vacantes a ofertar en 
el citado concurso de traslados y la modificación provisional de las unidades y puestos del 
cuerpo de Maestros de determinados centros públicos docentes, posibilitando en el apartado 
sexto que las Direcciones Provinciales de Educación y demás órganos competentes de la 
Consejería de Educación pudieran realizar cuantas observaciones estimasen oportunas. 
De acuerdo con su apartado segundo se eliminarán aquellas vacantes anunciadas en 
las que se haya producido un error de definición o sean plazas cuyo funcionamiento 
no esté previsto en la planificación educativa o afecte a los criterios de estabilidad del 
profesorado.
Analizadas las necesidades de escolarización y realizadas las previsiones 
correspondientes para el curso escolar 2012/2013, se hace asimismo necesario concretar 
la plantilla definitiva de los centros públicos docentes de la Consejería de Educación donde 
imparten las diferentes enseñanzas los integrantes del citado cuerpo.
CV: BOCYL-D-11052012-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
Pág. 31813
Viernes, 11 de mayo de 2012
En su virtud, teniendo en cuenta las observaciones efectuadas por los órganos antes 
citados, y de conformidad con lo dispuesto en la base vigésimonovena de la mencionada 
Orden EDU/1423/2011, de 16 de noviembre y en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de 
julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación 
RESUELVO
Primero.– Relación definitiva de plazas vacantes.
Se aprueba la relación definitiva de las plazas vacantes a ofertar en el concurso 
de traslados de ámbito autonómico, convocado por la Orden EDU/1423/2011, de 16 de 
noviembre, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros, conforme se 
indica en los siguientes Anexos de esta resolución:
Anexo I: Relación de Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria, Especial y 
Obligatoria con puestos de trabajo vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante. 
Anexo II: Relación de Institutos de Educación Secundaria con puestos de trabajo 
vacantes en los cursos primero y segundo de Educación Secundaria Obligatoria de carácter 
ordinario y singular/itinerante.
Anexo III: Relación de Centros y Aulas de Educación de Personas Adultas con 
puestos de trabajo vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante.
Segundo.– Modificación definitiva de unidades y puestos. 
Se aprueba la modificación definitiva de unidades y/o puestos del cuerpo de Maestros, 
de determinados centros públicos para el curso escolar 2012/2013, conforme se indica en 
los siguientes Anexos de esta resolución:
Anexo IV: Relación de Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria, Especial 
y Obligatoria, con indicación de aquellos puestos que se definen como singulares/
itinerantes.
Anexo V: Relación de Institutos y Sección de Educación Secundaria, con indicación 
de aquellos puestos que se definen como singulares/itinerantes.
Anexo VI: Relación de Centros y Aulas de Educación de Personas Adultas, con 
indicación de aquellos puestos que se definen como singular/itinerantes.
Tercero.– Publicidad.
Los Anexos de la presente resolución junto con su parte dispositiva se harán 
públicos en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la 
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
Cuarto.– Desplazamientos.
La determinación de los maestros que han de ser desplazados como consecuencia 
de las modificaciones del número de puestos establecidas en esta Resolución, se 
ajustará a lo dispuesto en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se regula 
CV: BOCYL-D-11052012-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 89
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31814
Viernes, 11 de mayo de 2012
el desplazamiento, cese y adscripción de los Maestros con destino definitivo como 
consecuencia de las diversas modificaciones de plantillas jurídicas efectuadas en los 
centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias en el ámbito territorial de 
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Quinto.– Puestos itinerantes.
En los casos en los que puestos ordinarios hayan sido transformados en singulares/
itinerantes o viceversa a los maestros titulares de los mismos les será de aplicación la 
Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, teniendo en cuenta que para solicitar la adscripción 
al puesto transformado o a otro que estuviese vacante en el centro se deberá poseer la 
habilitación correspondiente.
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa podrá interponerse 
Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común. 
Valladolid, 2 de mayo de 2012.
El Director General
de Recursos Humanos, 
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-11052012-4
