Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 32182
Lunes, 14 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/320/2012, de 9 de mayo, por la que se convoca concurso público para 
la selección del profesorado de centros de enseñanza no universitaria de Castilla y León, 
sostenidos con fondos públicos, que participará en cursos de metodología y didáctica o de 
idiomas en Inglaterra y Francia durante el año 2012. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en el artículo 102.3 
que las Administraciones educativas promoverán la formación en lenguas extranjeras de 
todo el profesorado, independientemente de su especialidad, estableciendo programas 
específicos de formación en este ámbito. 
La Consejería de Educación considera la formación del profesorado un objetivo 
prioritario de la política educativa como factor de mejora de la calidad de la enseñanza, 
ocupando el aprendizaje de lenguas de la Unión Europea un aspecto primordial.
Los cursos que se ofertan se cofinancian con el Ministerio de Educación, en 
virtud del Convenio de colaboración de 30 de noviembre de 2011, firmado entre ambas 
administraciones, para la mejora del aprendizaje de lenguas extranjeras.
Estos cursos de metodología y didáctica o de idiomas forman parte del Plan 
Regional de Formación y se gestionan a través de la Red de Formación de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla y León.
En virtud de lo expuesto, de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar concurso público para la selección 
del profesorado de centros de enseñanza no universitaria de Castilla y León, sostenidos 
con fondos públicos, que participará en los cursos de metodología y didáctica o de idiomas, 
a realizar en Inglaterra y Francia, durante el año 2012 indicados en los Anexos I y II.
1.2. Las actividades formativas convocadas están cofinanciadas por el Ministerio de 
Educación.
CV: BOCYL-D-14052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 32183
Lunes, 14 de mayo de 2012
Segundo.– Características de los cursos.
2.1. Los cursos se desarrollarán en instituciones de reconocido prestigio en el 
aprendizaje de idiomas en cada uno de los lugares de destino.
2.2. La fecha y el lugar de celebración de los diferentes cursos así como las plazas 
existentes se indican en los Anexos I y II.
Los interesados podrán ampliar la información sobre los contenidos de los cursos 
convocados en la página web de la Junta de Castilla y León, en la dirección http://www.
educa.jcyl.es. 
La Consejería de Educación podrá modificar y cancelar, por causas justificadas, los 
cursos que así lo requieran.
2.3. La Consejería de Educación asume los gastos del curso propiamente dicho, del 
alojamiento en residencia o en familia y de la manutención en el régimen previsto por cada 
una de las instituciones que los imparten.
2.4. Para el desplazamiento a los cursos a celebrar en Inglaterra y Francia se 
proporcionará a los participantes el billete de ida y vuelta en avión al aeropuerto de destino, 
facilitándoles igualmente el traslado desde el aeropuerto a la institución que imparte el 
curso y viceversa. El traslado hasta y desde el aeropuerto español correrá a cargo de los 
participantes. Las fechas y horarios concertados en los billetes de avión no podrán ser 
modificados por los participantes. 
La información sobre los vuelos y las condiciones de alojamiento y manutención se 
encuentran en el Anexo III. 
2.5. Para poder participar en cualquiera de estos cursos, los profesores seleccionados 
deberán poseer un conocimiento de la lengua en que se van a desarrollar que garantice 
su mayor aprovechamiento. Con ese objeto, la solicitud de participación incluye una 
declaración expresa de esta circunstancia.
Los responsables de las instituciones en las que se desarrollarán los cursos han 
definido este conocimiento previo en las direcciones de Internet que se facilitan en la 
página web de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Con objeto de garantizar el máximo aprovechamiento de los cursos y si, a juicio de 
la institución responsable de los mismos, algún profesor seleccionado no tuviera dicho 
conocimiento de la lengua, se le acomodará en un curso alternativo en el que pueda 
aprovechar mejor esta actividad de formación.
El certificado al que hace referencia el apartado undécimo de la presente Orden hará 
constar el curso efectivamente realizado por el solicitante.
Tercero.– Solicitantes.
Podrá solicitar estos cursos el profesorado que preste servicios en centros de 
enseñanza no universitaria de Castilla y León sostenidos con fondos públicos que cumpla 
los requisitos establecidos en el apartado cuarto. En el caso del profesorado que ejerce 
su función en centros privados concertados o del profesorado interino, y sólo en el caso 
CV: BOCYL-D-14052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 32184
Lunes, 14 de mayo de 2012
de los cursos destinados a profesorado especialista en inglés o francés, la impartición de 
enseñanza de idiomas a la que se refiere el apartado 4.2 ha de ser:
a)	Dentro de la actividad lectiva ordinaria del centro y a un mínimo de dos grupos.
b)	Durante, al menos, los tres últimos cursos escolares completos: 2009-2010, 
2010-2011 y 2011-2012. 
Cuarto.– Perfil del profesorado. 
4.1. Profesorado no especialista que ya imparte su materia en inglés durante el 
presente curso 2011-2012 o que la va a impartir en el próximo curso 2012-2013 en las 
SECCIONES BILINGÜES que se autoricen para su puesta en funcionamiento en dicho 
curso escolar.
PROFESORADO DE SECCIONES BILINGÜES. IDIOMA INGLÉS.
NIVEL
CURSOS
CÓDIGOS
Primaria
CLIL for primary teachers
CLIL P1
Teaching content and language. A 
practical approach
CLIL P2
Secundaria
Mastery in CLIL
CLIL S1
4.2. Profesorado especialista en inglés o francés que imparta estos idiomas durante 
el presente curso académico 2011/2012.
NIVEL: INFANTIL Y PRIMARIA.
a)	Profesorado que imparta inglés o francés en Educación Infantil o Educación 
Primaria.
b)	Profesorado con especialidad en inglés o francés, que desempeñe un puesto de 
trabajo como asesor de formación en un Centro de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa (CFIE) de Castilla y León.
4.2.1. PROFESORADO ESPECIALISTA EN INGLÉS (excluidos los asesores 
Lingüísticos contratados al amparo del Convenio MEC British Council):
NIVEL
CURSOS
CÓDIGOS
Primaria
Creative methodology for the classroom
PRIM 1
Methodology and language for primary teachers
PRIM 2
English for teachers
PRIM 3
An introduction to using new technology in 
the classroom
PRIM 4
Language and methodology refresher
PRIM 5
CV: BOCYL-D-14052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 32185
Lunes, 14 de mayo de 2012
4.2.2. PROFESORADO ESPECIALISTA EN FRANCÉS.
NIVEL
CURSOS
CÓDIGOS
Primaria
Perfectionnement en langue, 
communication et civilisation.
FRANCÉS PRIM
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes de participación se formalizarán conforme al modelo que figura 
en el Anexo IV disponible en la página web de la Junta de Castilla y León, en la dirección 
http://www.educa.jcyl.es, en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, 
en la página web del Centro de Formación del Profesorado en Idiomas (CFPI) 
http://cfpidiomas.centros.educa.jcyl.es/sitio/, y en las Oficinas Generales, en la 
Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención 
al Ciudadano de esta Administración. 
Dichas solicitudes irán dirigidas al Excmo. Consejero de Educación y se presentarán 
en el Registro de la Dirección Provincial de Educación de la provincia en la que se encuentre 
ubicado el centro docente donde presten servicios o en cualquiera de los lugares indicados 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 30 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Los solicitantes deberán tener en cuenta que las instituciones responsables 
de la impartición de estos cursos les remitirán información complementaria por correo 
electrónico. 
El texto de la Orden y el resto de los Anexos se encuentran disponibles en los mismos 
lugares indicados en el párrafo primero de este apartado.
5.2. Asimismo, las solicitudes de participación podrán presentarse de forma telemática. 
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de certificado digital de 
clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así 
como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos 
por esta Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http: //www.teletramitacastillayleon.jcyl.es
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
CV: BOCYL-D-14052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 32186
Lunes, 14 de mayo de 2012
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
5.3. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación del contenido de 
esta convocatoria y de responder de la veracidad de los datos incluidos en la misma. 
5.4. A la solicitud (Anexo IV), se acompañará la siguiente documentación:
a)	En el caso de profesorado especialista en inglés o francés que ejerce sus 
funciones en centros privados concertados, se acompañará certificado del 
secretario del centro, con el visto bueno del Director, en el que se haga constar 
el cumplimiento de los requisitos señalados en el apartado tercero, elaborado 
según el modelo que figura como Anexo V. Cuando sea necesario, se presentarán 
tantos certificados como centros en los que se hayan prestado los servicios 
que acrediten la impartición de enseñanza de un idioma los tres últimos cursos 
escolares u otra documentación acreditativa de esta circunstancia.
b)	En el caso del profesorado interino especialista en inglés o francés, se acompañará 
declaración responsable del cumplimiento de los requisitos establecidos en la el 
apartado tercero, elaborada según el modelo que figura en el Anexo VI.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. El plazo para la presentación de solicitudes será de 10 días naturales contados 
a partir del siguiente al de la publicación de esta Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
6.2. Si la solicitud no reúne los requisitos exigidos en la presente Orden, o no va 
acompañada de los documentos a que se refiere el apartado 5.4, se requerirá al interesado 
para que, en un plazo de 10 días, repare la falta, o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
Resolución dictada al efecto en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. 
Séptimo.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas por una comisión de selección que estará integrada 
por un número mínimo de tres y máximo de cinco miembros, uno de los cuales actuará 
como presidente y otro como secretario, que serán designados por el titular de la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado entre funcionarios de esa 
Dirección General.
Octavo.– Criterios de selección.
8.1. Cada uno de los cursos tiene asignado un número de plazas, de acuerdo con 
lo dispuesto en los Anexos I y II. Estas plazas serán distribuidas entre el profesorado 
funcionario, de carrera o en prácticas, y el profesorado interino o que ejerza su función 
en centros privados concertados en atención a la proporción que cada uno de estos dos 
grupos representa en el total del profesorado que ejerce docencia en centros de enseñanza 
no universitaria de Castilla y León sostenidos con fondos públicos.
CV: BOCYL-D-14052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 32187
Lunes, 14 de mayo de 2012
8.2. En el supuesto de que el número de solicitudes fuera superior al número de 
plazas asignadas a cada curso, serán de aplicación los criterios de selección definidos a 
continuación:
a)	En primer lugar, tendrán preferencia los solicitantes a los que no se les haya 
adjudicado ninguna plaza de las cuatro últimas convocatorias en los cursos de 
metodología CLIL, o en los cursos de metodología y didáctica en Inglaterra, y 
Francia (cursos celebrados en los años 2008, 2009, 2010 y 2011), o en cursos 
celebrados al amparo de las cuatro últimas convocatorias del Programa de 
Aprendizaje Permanente de la Unión Europea (Movilidad Comenius, Movilidad 
Grundtvig o Visitas de Estudio del Programa Trasversal, cursos o visitas celebrados 
en los años 2008, 2009, 2010 y 2011) ni hayan sido seleccionados para participar 
en los cursos en el Reino Unido convocados al amparo del convenio MEC British 
Council durante los mismos años. 
b)	En segundo lugar, los solicitantes cuyo centro haya sido seleccionado para 
participar en el programa de secciones bilingües autorizadas para su puesta en 
funcionamiento en el curso 2012-2013.
c)	 En tercer lugar, los solicitantes que, durante el presente curso académico, 
impartan su materia en un centro acogido al «Proyecto de Clases Bilingües 
Español-Francés», al «Convenio MECD-British Council» o en un centro con 
sección Bilingüe.
d)	En cuarto lugar, los solicitantes que hayan participado durante el curso 2011-12 
como tutores del practicum de grado de Primaria en especialidad de inglés.
e)	En quinto lugar, los solicitantes que estén realizando o hayan realizado durante 
este curso alguna actividad formativa relacionada con lenguas extranjeras y/o su 
metodología a través de la red de formación.
f)	 Finalmente, la selección entre los solicitantes empatados de acuerdo con lo 
establecido en los párrafos anteriores se realizará mediante sorteo público por 
insaculación cuya fecha, hora y lugar de celebración se hará pública en los 
tablones de anuncios de la Consejería de Educación con la debida antelación; 
asimismo, el resultado del sorteo será publicado en dichos tablones.
8.3. Si el número de solicitudes para cada curso excede al de plazas, se establecerá 
una lista de suplentes.
8.4. A efectos de facilitar el acceso a la formación al mayor número posible de 
personas, a cada solicitante se le adjudicará solamente un curso. En el caso de reunir 
los requisitos para solicitar cursos de distintos idiomas deberá manifestar por escrito por 
cual opta en primer lugar. Si no lo hiciese le será adjudicado uno de ellos a criterio de la 
comisión de selección, para facilitar que no queden plazas vacantes.
Noveno.– Resolución provisional.
9.1. Tras la propuesta motivada de la comisión de selección, se publicará un listado 
provisional de seleccionados, suplentes y excluidos, indicando la causa de exclusión, en 
los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, de los CFIE de 
la región y en el portal de educación (http://www.educa.jcyl.es). Se concederá un plazo 
CV: BOCYL-D-14052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 32188
Lunes, 14 de mayo de 2012
de cinco días naturales para presentar las alegaciones que pudieran poner de manifiesto 
errores en la valoración de la documentación aportada. Dicho plazo se computará a partir 
del día siguiente a la publicación del listado.
9.2. Las alegaciones a las que se refiere el apartado anterior se deberán presentar 
en el Área de Programas de las Direcciones Provinciales de Educación.
Décimo.– Resolución definitiva.
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada de la comisión de selección y se publicará en los tablones de anuncios de 
las Direcciones Provinciales de Educación, de los CFIE de la región y en el portal de 
educación.
10.2. El plazo máximo para dictar y publicar la resolución será de tres meses 
desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrá entender que 
las solicitudes han sido desestimadas.
10.3. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
Undécimo.– Certificación.
11.1. La certificación de la formación para cada participante se realizará conforme a 
lo previsto en la normativa vigente en materia de formación permanente del profesorado.
11.2. Se reconocerán 60 horas (6.0 créditos) de formación a los participantes.
11.3. Las entidades organizadoras de los cursos remitirán los certificados de asistencia 
directamente a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
de la Consejería de Educación. Estos certificados serán diligenciados posteriormente de 
oficio, por la Dirección Provincial de Educación de la provincia donde el asistente preste 
servicios. Los asistentes podrán recoger sus certificados en la Dirección Provincial donde 
esté adscrito su centro educativo y no antes del mes de octubre de 2012.
Duodécimo.– Memoria y cuestionario de evaluación.
12.1. Una vez finalizado el curso los participantes elaborarán una memoria de la 
actividad realizada que tendrá una extensión máxima de cuatro folios, con el siguiente 
contenido:
a)	Curso realizado: Objetivos planteados y objetivos alcanzados a la finalización del 
curso.
b)	Estancia: En este apartado se harán constar aspectos relativos a la organización 
del curso, alojamiento, actividades sociales y culturales.
c)	 Conclusiones y sugerencias. Se reflejarán sugerencias de mejora y valoración 
del curso (1-10).
CV: BOCYL-D-14052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 32189
Lunes, 14 de mayo de 2012
12.2. Asimismo, los participantes deberán cumplimentar el cuestionario de evaluación 
una vez acabado el curso, según el modelo que figura como Anexo VII.  
12.3. Este cuestionario de evaluación junto con la memoria se presentarán en el 
Registro de la Dirección Provincial de Educación de la provincia en la que se encuentre 
ubicado el centro docente o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 
de la Ley 30/1992, de 30 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en el plazo de un mes a contar desde 
la finalización del curso.
12.4. Los certificados a los que se refiere el apartado undécimo de la presente 
Orden sólo serán entregados a los asistentes en la Dirección Provincial de Educación de 
la provincia donde el asistente preste servicios, una vez se haya recibido el cuestionario 
de evaluación y la correspondiente memoria.
Decimotercero.– Incompatibilidades.
Cuando algún profesor seleccionado para participar en estos cursos sea también 
seleccionado para formar parte de los órganos de selección de los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos Docentes que imparten las enseñanzas 
escolares del sistema educativo se dejará sin efecto su participación en esta convocatoria. 
El artículo 8.3 del Real Decreto 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el 
Reglamento de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los Cuerpos 
Docentes que imparten enseñanzas escolares del sistema educativo y en el Cuerpo de 
Inspectores de Educación establece el carácter obligatorio de la participación en los citados 
órganos de selección. Esta incompatibilidad sólo se producirá cuando ambas actividades 
sean simultáneas.
Decimocuarto.– Aplicación.
14.1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios para dar 
cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
14.2. Se autoriza al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado para dictar cuantas disposiciones e instrucciones sean necesarias para 
dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse, 
potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un 
mes, o directamente, recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Valladolid, 9 de mayo de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 32190
Lunes, 14 de mayo de 2012
ANEXO I
RELACIÓN DE CURSOS PARA EL PROFESORADO QUE IMPARTE 
SU MATERIA EN INGLÉS
INGLÉS PRIMARIA
CÓDIGO: CLIL P1
o	
CURSO: CLIL FOR PRIMARY TEACHERS
o	
PLAZAS: 10
o	
LOCALIDAD: CANTERBURY
o	
FECHAS: 29/07/12 a 11/08/12
o	
ALOJAMIENTO: RESIDENCIA
CÓDIGO: CLIL P2
o	
CURSO: TEACHING CONTENT AND 
LANGUAGE, A PRACTICAL APPROACH.
o	
PLAZAS: 15
o	
LOCALIDAD: CAMBRIDGE
o	
FECHAS: 12/08/12 a 25/08/12
ALOJAMIENTO: RESIDENCIA
INGLÉS SECUNDARIA
CÓDIGO: CLIL S1
o	
CURSO: MASTERY IN CLIL
o	
PLAZAS: 10
o	
LOCALIDAD: CAMBRIDGE
o	
FECHAS: : 29/07/12 a 11/08/12
ALOJAMIENTO: RESIDENCIA
CV: BOCYL-D-14052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 32191
Lunes, 14 de mayo de 2012
ANEXO II
RELACIÓN DE CURSOS PARA EL PROFESORADO ESPECIALISTA EN INGLÉS O 
FRANCÉS
INGLÉS NIVEL PRIMARIA (profesorado que imparte inglés en Educación Infantil 
y Educación Primaria, o aquel que desempeñe un puesto de asesor de formación en un 
CFIE)
CÓDIGO: PRIM 1
o	
CURSO: CREATIVE METHODOLOGY FOR 
THE CLASSROOM
o	
PLAZAS: 5
o	
LOCALIDAD: CANTERBURY
o	
FECHAS: 29/07/12 a 11/08/12
o	
ALOJAMIENTO: RESIDENCIA
CÓDIGO: PRIM 2
o	
CURSO: METHODOLOGY AND 
LANGUAGE FOR PRIMARY TEACHERS
o	
PLAZAS: 5
o	
LOCALIDAD: CANTERBURY
o	
FECHAS: 29/07/12 a 11/08/12
o	
ALOJAMIENTO: RESIDENCIA
CÓDIGO: PRIM 3
o	
CURSO: ENGLIH FOR TEACHERS
o	
PLAZAS: 5
o	
LOCALIDAD: CANTERBURY
o	
FECHAS: 29/07/12 a 11/08/12
o	
ALOJAMIENTO: RESIDENCIA
CÓDIGO: PRIM 4
o	
CURSO: AN INTRODUCTION TO 
USING NEW TECHNOLOGY IN THE 
CLASSROOM
o	
PLAZAS: 5
o	
LOCALIDAD: CAMBRIDGE
o	
FECHAS: 29/07/12 a 11/08/12
o	
ALOJAMIENTO: RESIDENCIA
CÓDIGO: PRIM 5
o	
CURSO: LANGUAGE AND 
METHODOLOGY REFRESHER 
o	
PLAZAS: 5
o	
LOCALIDAD: CAMBRIDGE
o	
FECHAS: 12/08/12 a 25/08/12
o	
ALOJAMIENTO: RESIDENCIA
CV: BOCYL-D-14052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 32192
Lunes, 14 de mayo de 2012
FRANCÉS NIVEL PRIMARIA (profesorado que imparte francés en Educación Infantil 
y Educación Primaria, o aquel que desempeñe un puesto de asesor de formación en un 
CFIE)
CÓDIGO: FR P
o	
CURSO: PERFECTIONNEMENT 
EN LANGUE, COMMUNICATION ET 
CIVILISATION
o	
PLAZAS: 5
o	
LOCALIDAD: VICHY
o	
FECHAS: 29/07/12 a 12/08/12
o	
ALOJAMIENTO: FAMILIA
CV: BOCYL-D-14052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 32193
Lunes, 14 de mayo de 2012
ANEXO III 
INFORMACIÓN SOBRE LOS VUELOS Y CONDICIONES DE ALOJAMIENTO 
Y MANUTENCIÓN
INFORMACIÓN SOBRE LOS VUELOS 
A todos los candidatos seleccionados según lo dispuesto en el apartado octavo de 
la Orden de convocatoria les llegará a su correo electrónico una comunicación con todos 
los datos (instrucciones acerca de los billetes, aeropuertos, horarios, números de vuelo) 
necesarios para el desplazamiento al lugar donde se celebren los cursos. Esta información 
será remitida por la Consejería de Educación.
INFORMACIÓN 
SOBRE 
LAS 
CONDICIONES 
DE 
ALOJAMIENTO 
Y 
MANUTENCIÓN
A todos los candidatos seleccionados según lo dispuesto en el apartado octavo de 
la orden de convocatoria les llegará a su correo electrónico información complementaria 
acerca de las condiciones de alojamiento y manutención. Esta información será remitida 
por las instituciones organizadoras de los cursos.
CV: BOCYL-D-14052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 32194
Lunes, 14 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-14052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 32195
Lunes, 14 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-14052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 32196
Lunes, 14 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-14052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32197
Lunes, 14 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-14052012-2
