Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 32555
Martes, 15 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de abril de 2012, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Virgen de San Lorenzo» de Zaratán (Valladolid), por ampliación 
de un grupo en el Ciclo Formativo de Técnico en Emergencias Sanitarias (a distancia).
La Resolución de 30 de abril de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Virgen de 
San Lorenzo» de Zaratán (Valladolid), por ampliación de un grupo en el Ciclo Formativo de 
Técnico en Emergencias Sanitarias (a distancia).
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 30 de abril de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Virgen de San Lorenzo» de Zaratán (Valladolid), 
por ampliación de un grupo en el Ciclo Formativo de Técnico en Emergencias Sanitarias 
(a distancia), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.- Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Virgen de San Lorenzo” (Código: 47011632) de 
Zaratán (Valladolid), de forma que el mismo quedará constituido como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: «Virgen de San Lorenzo».
Titular: Centro de Formación Virgen de San Lorenzo S.L.
Domicilio: C/ Tamborila, s/n.
CV: BOCYL-D-15052012-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32556
Martes, 15 de mayo de 2012
Localidad: Zaratán.
Municipio: Zaratán.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: 
• Ciclo Formativo de Técnico en Emergencias Sanitarias:
–	 2 grupos de 1.º curso, 20 p.e./grupo, uno en turno matutino y otro 
vespertino.
–	 2 grupos de 2.º curso, 20 p.e./grupo, uno en turno matutino y otro 
vespertino.
–	 2 grupos, 300 p.e. (150 p.e./grupo), en turno a distancia.
Segundo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Tercero.– La presente resolución surtirá efectos desde el inicio de curso académico 
2012/2013.
Cuarto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
por ampliación de un grupo en el Ciclo Formativo de Técnico en Emergencias Sanitarias 
a distancia se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 30 de abril de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-15052012-22
