Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 32552
Martes, 15 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de abril de 2012, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «San Gabriel» de la Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), para 
impartir el Ciclo Formativo de Técnico en Soldadura y Calderería.
La Resolución de 30 de abril de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «San 
Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), para impartir el Ciclo Formativo de 
Técnico en Soldadura y Calderería.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 30 de abril de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero 
(Burgos), para impartir el Ciclo Formativo de Técnico en Soldadura y Calderería, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Integrado de Formación Profesional “San Gabriel” (Código: 09012072) de La Aguilera-
Aranda de Duero (Burgos), de forma que el centro quedará configurado como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: San Gabriel.
Titular: Congregación Religiosa “Hermanos de San Gabriel”.
Domicilio: Carretera de Aranda-La Aguilera Km. 6,5.
CV: BOCYL-D-15052012-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 32553
Martes, 15 de mayo de 2012
Localidad: La Aguilera.
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas: 
• 	 Ciclo Formativo de Técnico Superior de Gestión Comercial y Marketing: 2 grupos, 
60 p.e. (30 p.e./grupo), 1 grupo en turno diurno y 1 grupo en turno vespertino.
• 	 Ciclo Formativo de Técnico Superior en Vitivinicultura: 2 grupos, 58 p.e. 
(29 p.e./grupo), en turno vespertino.
• 	 Ciclo Formativo de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos: 2 grupos, 60 p.e. 
(30 p.e./grupo), en turno vespertino.
• 	 Ciclo Formativo de Técnico en Soldadura y Calderería: 2 grupos, 40 p.e. 
(20 p.e./grupo), en turno vespertino.
• 	 Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el Ciclo Formativo de Técnico en Soldadura y Calderería.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2012/2013.
Sexto.– La autorización del Ciclo Formativo de Técnico en Soldadura y Calderería 
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
CV: BOCYL-D-15052012-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32554
Martes, 15 de mayo de 2012
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 30 de abril de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-15052012-21
