Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 33059
Viernes, 18 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 37/2012, de 17 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueban los precios por participación en el programa «Centros Abiertos» durante las 
vacaciones de verano de 2012.
El artículo 16 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece que los poderes 
públicos promoverán y adoptarán las medidas necesarias para garantizar la plena eficacia 
de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
La Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad 
de Castilla y León dispone en su artículo 5.2 que la Administración de la Comunidad 
promoverá en el ámbito educativo actuaciones conducentes a facilitar la conciliación de la 
vida familiar, escolar y laboral, con actividades tales como la apertura de centros durante 
los días laborables no lectivos y vacaciones escolares, para atender al alumnado de 
Educación Infantil y Primaria. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2.c) del Decreto 29/2009, de 8 de 
abril, por el que se regulan los programas de conciliación de la vida familiar, escolar y 
laboral en el ámbito educativo, el programa «Centros Abiertos» consiste en la apertura, los 
días laborables no lectivos y los sábados laborables de octubre a junio, así como, los días 
que sean laborables, de lunes a viernes durante el mes de julio, de los centros docentes 
públicos, puestos a disposición por la entidad local correspondiente, en los términos 
establecidos en el correspondiente convenio de colaboración suscrito con la Consejería 
de Educación.
El artículo 5 del citado Decreto 29/2009, de 8 de abril, establece que la Junta de 
Castilla y León, a través de la Consejería competente en materia de educación, financiará 
el coste de los monitores en el programa «Centros Abiertos», de acuerdo con su 
disponibilidad presupuestaria en cada ejercicio, sin perjuicio de la potestad de establecer 
una tarifa a abonar por los usuarios cuyo importe será inferior al coste de los programas. 
En su aplicación, los precios por participación en el programa «Centros Abiertos» durante 
las vacaciones de verano de 2012 que se aprueban en el presente Acuerdo son inferiores 
a su coste real, cifrado en 45 € por una semana, 90 € por dos semanas, 135 € por tres 
semanas, 180 € por cuatro semanas y 242 € por el período completo.
El artículo 52.5 de la Ley 1/2012, de 28 de febrero, de Medidas Tributarias, 
Administrativas y Financieras, prevé que los precios de los servicios que presta la 
Administración de la Comunidad que no tengan regulado un procedimiento de fijación se 
aprobarán por la Junta de Castilla y León, a propuesta de la consejería respectiva y previo 
informe de la Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica, en la cuantía 
necesaria en función de los costes y niveles de prestación de tales servicios. Con fecha 8 
CV: BOCYL-D-18052012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 33060
Viernes, 18 de mayo de 2012
de marzo de 2012 se emitió el preceptivo informe por la Dirección General de Tributos y 
Financiación Autonómica.
Estos precios han sido dados a conocer a la Comisión Delegada para Asuntos 
Económicos, de acuerdo con lo establecido en el Decreto 86/2007, de 23 de agosto, por el 
que se crea y regula la Comisión Delegada para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 17 de mayo de 2012 adopta 
el siguiente
ACUERDO
Aprobar los precios por participación en el programa «Centros Abiertos» durante las 
vacaciones de verano de 2012, que se recogen en el Anexo.
Valladolid, 17 de mayo de 2012.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León, 
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campos
El Consejero de Educación, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18052012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33061
Viernes, 18 de mayo de 2012
ANEXO
PRECIOS POR PARTICIPACIÓN EN EL PROGRAMA «CENTROS ABIERTOS» 
DURANTE LAS VACACIONES DE VERANO DE 2012
PRECIOS POR PARTICIPACIÓN
1 SEMANA
25,00 €
2 SEMANAS
40,00 €
3 SEMANAS
60,00 €
4 SEMANAS
80,00 €
5 SEMANAS
80,00 €
*De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37.15 de la Ley 1/2007, de 7 de 
marzo, de Medidas de apoyo a las Familias de la Comunidad de Castilla y León, las 
familias numerosas de categoría general abonarán el 50 por 100 de estos precios y las 
familias numerosas de categoría especial estarán exentas del pago.
** A los efectos del precio tendrá la consideración de una semana el período 
comprendido entre el 23 y el 31 de julio.
CV: BOCYL-D-18052012-8
