Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 32998
Viernes, 18 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de mayo de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos para 
la provisión en comisión de servicios de determinados puestos del sistema educativo, 
durante el curso 2012/2013.
La legislación vigente prevé la existencia de programas educativos que permitan 
asegurar una actuación preventiva y compensatoria para garantizar las condiciones más 
favorables del acceso a una educación de calidad y atender las necesidades específicas 
y la igualdad de oportunidades en el ámbito educativo. 
Corresponde a la Administración Educativa adoptar las medidas necesarias para 
garantizar los recursos humanos y apoyos necesarios con el objetivo de dar respuesta al 
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo y desarrollar acciones de carácter 
compensatorio para las diferentes situaciones del alumnado, entre otras, las derivadas de 
la incorporación tardía al sistema educativo, la existencia de situaciones de desventaja 
socioeducativa o el desconocimiento de la lengua.
A la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación le 
corresponde la provisión de estos puestos de trabajo por el personal docente de enseñanzas 
no universitarias, de tal forma que la voluntariedad y el sistema de concurso de méritos 
aseguren la idoneidad en la selección de este personal para un adecuado desempeño de 
los mismos que asegure la calidad del servicio educativo.
De conformidad con lo establecido en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, 
por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, resuelvo 
hacer pública la presente convocatoria con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
provisión en comisión de servicios de los tipos de puestos del sistema educativo indicados 
en el Anexo I, durante el curso 2012/2013.
CV: BOCYL-D-18052012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 32999
Viernes, 18 de mayo de 2012
Segunda.– Requisitos.
2.1. Los funcionarios de carrera docentes no incluidos en el apartado 3 de esta 
base segunda que deseen participar en esta convocatoria deberán reunir los siguientes 
requisitos:
a)	Pertenecer, en la forma que se dispone en el Anexo I, a uno de los siguientes 
cuerpos:
1.º– 	Maestros (0597).
2.º– 	 Catedráticos de Enseñanza Secundaria (0511).
3.º– 	 Profesores de Enseñanza Secundaria (0590).
4.º– 	 Profesores Técnicos de Formación Profesional (0591).
b)	Estar en situación administrativa de servicio activo.
c)	Poseer los requisitos de habilitación o especialización necesarios para el 
desempeño de los puestos solicitados en la forma que se dispone en el 
Anexo I.
d)	No estar desempeñando puesto en comisión de servicios en virtud de las 
convocatorias efectuadas por las Resoluciones de 29 de abril de 2009, 26 de 
abril de 2010 o 27 de abril de 2011, todas ellas de la Dirección General de 
Recursos Humanos, sin perjuicio de la imposibilidad de prórroga dispuesta en el 
antepenúltimo párrafo de la base 2.3.
e)	En el caso de funcionarios del cuerpo de Maestros, no haber obtenido destino 
definitivo en un puesto de Educación Compensatoria mediante los concursos 
anuales de traslados convocados desde la Orden EDU/1747/2007, de 30 de 
octubre, hasta la Orden EDU/1423/2011, de 16 de noviembre, ambas incluidas. 
2.2. Los requisitos citados anteriormente deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes, salvo el referido en el apartado 1.e) de 
esta base segunda respecto del concurso de traslados convocado mediante la Orden 
EDU/1423/2011, de 16 de noviembre, que se entenderá cumplido una vez se publique la 
orden por la que se apruebe la adjudicación definitiva de los destinos correspondientes al 
citado concurso.
2.3. Quienes actualmente estén desempeñando puestos en comisión de servicios 
derivados de las convocatorias señaladas en el apartado 1.d) de esta base segunda, podrán 
solicitar en la forma y plazo que se indican en la base tercera, la correspondiente prórroga 
para el curso escolar 2012/2013 de la comisión de servicios concedida para desempeñar 
el mismo puesto, estando supeditada su concesión a alguno de los siguientes supuestos: 
a)	La continuidad del puesto derivada de necesidades educativas.
b)	La no cobertura del puesto mediante concurso de traslados.
c)	 La inexistencia de informe desfavorable relativo al desempeño de las funciones 
encomendadas.
CV: BOCYL-D-18052012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 33000
Viernes, 18 de mayo de 2012
En caso de emitirse informe desfavorable por el Director del centro o por el Área 
de la Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación, que deberá estar 
suficientemente motivado, se dará traslado del mismo al interesado con el fin de efectuar 
las correspondientes alegaciones en el plazo de cinco días hábiles. Dicho informe junto 
con las alegaciones, será remitido al titular de la Dirección Provincial de Educación para 
su resolución en el plazo de cinco días hábiles. Si la resolución fuese confirmatoria del 
informe desfavorable supondrá la imposibilidad de desempeñar funciones en este tipo 
de puestos durante dos cursos escolares. Contra esta resolución, que no pondrá fin a la 
vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante el 
correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León. 
Quienes soliciten la citada prórroga y en previsión de no poder continuar en el puesto 
asignado para el curso 2012/2013 por necesidades de planificación educativa al no existir 
la necesidad de cobertura de dicho puesto en el correspondiente centro o por haber sido 
cubierto por concurso de traslados, podrán elegir en la misma provincia y antes que el 
resto de participantes indicados en el apartado 1 de esta base segunda un nuevo destino 
vacante del mismo tipo de puesto que tenían asignado. 
En el caso de existir varios participantes en la situación descrita anteriormente 
elegirán destino conforme a la puntuación total obtenida en la convocatoria más antigua 
de las señaladas en el apartado 1.d) de esta base segunda y, en su caso, por la puntuación 
en los subapartados del baremo contenido en la misma, en su propio orden.
No podrán obtener dicha prórroga los funcionarios del cuerpo de Maestros que 
ocupando puestos de Educación Compensatoria en comisión de servicios durante el 
presente curso escolar, obtengan un puesto de Educación Compensatoria en el concurso 
de traslados de ámbito autonómico convocado por la Orden EDU/1423/2011, de 16 de 
noviembre.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar una única solicitud conforme al modelo del Anexo II, que se encuentra disponible 
también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en la Oficinas Generales, en la Departamental de la 
Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta 
Administración.
Asimismo, los participantes indicados en la base 2.3 que opten por ejercer la prórroga, 
para el curso escolar 2012/2013, de la comisión de servicios concedida para desempeñar el 
mismo puesto deberán además presentar la correspondiente solicitud conforme al modelo 
del Anexo III que se encuentra disponible en los lugares antes indicados.
3.2. Los participantes deberán solicitar únicamente una sola provincia. La presentación 
de la solicitud en más de una provincia será causa de exclusión de esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-18052012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 33001
Viernes, 18 de mayo de 2012
3.3. Las solicitudes, incluidas las de prórroga, irán dirigidas al titular de la Dirección 
Provincial de Educación de la provincia donde estén ubicados los tipos de puestos que se 
solicitan.
3.4. Las solicitudes, incluidas las de prórroga, junto con la documentación, en su 
caso, a que se refiere la base cuarta, se presentarán en los registros de las Direcciones 
Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el apartado 
cuarto del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
3.5. El plazo de presentación de la solicitud y la correspondiente documentación 
por los participantes indicados en la base 2.1, será de diez días naturales, a contar desde 
el día siguiente a la fecha de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la 
presente resolución.
Por su parte, las solicitudes de prórroga se presentarán antes del 6 de junio de 
2012.
Cuarta.– Documentación.
4.1. Junto a su solicitud, los participantes indicados en la base 2.1 deberán aportar 
la siguiente documentación:
a)	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad, salvo que se autorice en la 
solicitud a la Consejería de Educación a comprobar los datos relativos a la 
identidad del solicitante.
b)	Documentación acreditativa de los méritos alegados, de conformidad con lo 
dispuesto en el baremo que figura como Anexo IV.
c)	 En el caso del cuerpo de Maestros, original o copia compulsada del certificado de 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente de las especialidades para 
las que el solicitante se encuentra habilitado. 
d)	Proyecto individual de trabajo relacionado con el tipo de puesto solicitado, 
preferentemente de una extensión máxima de 10 páginas por una cara.
4.2. Los candidatos que participaron en la convocatoria efectuada por la Resolución 
de 27 de abril de 2011 y así lo señalen en su solicitud, podrán mantener la puntuación 
concedida por todos los apartados del baremo excepto para el apartado a), añadiendo a 
los méritos obtenidos en aquélla, los perfeccionados desde el 20 de mayo de 2011 hasta 
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
4.3. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido 
en la base 6.1 relativo a la subsanación. 
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-18052012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 33002
Viernes, 18 de mayo de 2012
Quinta.– Comisión de selección.
5.1. En cada provincia se constituirá una comisión de selección encargada de valorar 
las solicitudes de los tipos de puestos ubicados en su ámbito territorial de actuación, 
conforme al baremo previsto en el Anexo IV.
Esta comisión estará formada por:
Presidente: 	 El titular de la Dirección Provincial de Educación de la provincia 
correspondiente o persona en quien delegue.
Vocales: 	
El Jefe del Área de Programas Educativos de la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente.
	
Tres vocales, designados por el titular de la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente entre funcionarios de carrera en situación 
de servicio activo de los cuerpos de funcionarios docentes no 
universitarios que no participen en esta convocatoria, uno de los cuales 
actuará como secretario.
	
Un representante, con voz y sin voto, designado al efecto por las 
Organizaciones Sindicales pertenecientes a la Mesa Sectorial de 
Educación.
5.2. Además de los vocales titulares de dicha Comisión el titular de la Dirección 
Provincial de Educación nombrará un número igual de suplentes.
5.3. El plazo máximo para la constitución de las comisiones de selección será de 
veinte días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de publicación de la presente 
resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.4. Las comisiones de selección estarán adscritas a la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente.
Sexta.– Procedimiento de adjudicación.
6.1. Realizada la baremación de acuerdo con la presente convocatoria, las comisiones 
de selección procederán a hacer públicas en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación los siguientes listados provisionales, que serán objeto también 
de publicidad, en la misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es):
a)	Listado de participantes admitidos, ordenados por cuerpos, tipo de puesto y por 
puntuación.
b)	Listado de participantes excluidos con causa motivada.
c)	 Listado de documentación a subsanar por los aspirantes. 
d)	Listado de vacantes.
Con carácter previo a dicha publicación, las Direcciones Provinciales de Educación 
deberán remitir una copia de los citados listados a la Dirección General de Recursos 
Humanos.
CV: BOCYL-D-18052012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 33003
Viernes, 18 de mayo de 2012
La comisión de selección establecerá un plazo de dos días hábiles contados a partir 
de su publicación para que los interesados presenten las alegaciones contra los listados 
provisionales a) y b) y procedan a subsanar la correspondiente documentación. Asimismo, 
en el citado plazo se podrán efectuar alegaciones al listado provisional de vacantes, 
dirigidas al titular de la Dirección Provincial de Educación. 
6.2. Una vez finalizado el plazo de alegaciones, se harán públicas en el tablón de 
anuncios de cada Dirección Provincial de Educación y, en la misma fecha, serán objeto de 
publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), 
los listados definitivos de participantes admitidos, ordenados por cuerpos, tipo de puesto y por 
puntuación así como el de excluidos y el de vacantes ofertadas, remitiendo una copia de los 
mismos con carácter previo a la Dirección General de Recursos Humanos.
6.3. Mediante convocatoria pública, que tendrá lugar antes del 9 de julio de 2012, y 
siguiendo el orden de tipos de puestos señalados en el Anexo I, se adjudicarán los puestos 
vacantes conforme a la puntuación obtenida por los aspirantes según el baremo que figura 
como Anexo IV, y teniendo en cuenta lo dispuesto en la base 2.3.
En el caso de que alguno de los candidatos no pudiera estar presente, por causa de 
fuerza mayor, podrá ser representado en la elección por persona debidamente autorizada, 
presentando escrito firmado de autorización y fotocopia del Documento Nacional de 
Identidad. La ausencia del interesado sin representación será considerada como una 
renuncia.
6.4. La Dirección Provincial de Educación dictará la oportuna Resolución del proceso 
de adjudicación, incluidas las prórrogas concedidas, que se hará pública en el tablón de 
anuncios de cada Dirección Provincial de Educación y, en la misma fecha, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Una copia de la citada 
resolución deberá remitirse a la Dirección General de Recursos Humanos.
6.5. El Director General de Recursos Humanos nombrará a los seleccionados en 
comisión de servicios, de conformidad con la resolución de adjudicación de la Dirección 
Provincial de Educación.
Dicha comisión de servicios podrá prorrogarse a petición del interesado hasta un 
máximo de cuatro años, en función de la subsistencia de las necesidades del programa, 
de la no cobertura del puesto por concurso de traslados o por la ausencia de informe 
desfavorable relativo al desempeño de las funciones encomendadas. 
En todo caso, el informe desfavorable deberá estar suficientemente motivado y será 
objeto de notificación al interesado con el fin de efectuar alegaciones al mismo. 
Transcurridos los cuatro años, para poder optar al desempeño del puesto, será 
necesario concurrir nuevamente en el procedimiento de adjudicación. 
6.6. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir del día siguiente 
a la finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución 
expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-18052012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 33004
Viernes, 18 de mayo de 2012
Séptima.– Obligatoriedad de los destinos.
Los destinos adjudicados de forma definitiva serán irrenunciables, salvo en 
situaciones excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos previo informe, en su caso, de la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente, considerándose dicha adjudicación de carácter voluntario y no generando, 
por tanto, derecho al abono de indemnización por concepto alguno.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común. 
Valladolid, 11 de mayo de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos,
 Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-18052012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 33005
Viernes, 18 de mayo de 2012
ANEXO I
CUERPO
TIPO DE PUESTOS
ESPECIALIDAD O HABILITACIÓN
0597
COMPENSATORIA
EDUCACIÓN PRIMARIA
ESCUELA HOGAR
 
C.R.I.E.
La necesaria para desempeñar el puesto 
solicitado.
INSTITUCIONES PENITENCIARIAS
La necesaria para desempeñar el puesto 
solicitado.
AULAS HOSPITALARIAS
 
PROGRAMAS DE CUALIFICACIÓN 
PROFESIONAL INICIAL
 
0590/0511
ESCUELA HOGAR
 
0591
COMPENSATORIA
Servicios a la Comunidad.
PROGRAMAS DE CUALIFICACIÓN 
PROFESIONAL INICIAL
La necesaria para desempeñar el puesto 
solicitado.
CV: BOCYL-D-18052012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 33006
Viernes, 18 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-18052012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 33007
Viernes, 18 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-18052012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 33008
Viernes, 18 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-18052012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33009
Viernes, 18 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-18052012-5
