Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 32985
Viernes, 18 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/334/2012, de 15 de mayo, por la que se regulan las pruebas de acceso 
a las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, Artes Plásticas 
y Conservación y Restauración de Bienes Culturales, así como la prueba de nivel de las 
enseñanzas de Música, y se establece el proceso de admisión para los centros públicos, 
en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dedica la Sección 3.ª del 
Capítulo VI del Título I a las enseñanzas artísticas superiores, estableciendo en los artículos 
54, 55, 56 y 57 los requisitos para acceder a los estudios superiores de música y danza, 
a las enseñanzas de arte dramático, a las enseñanzas de conservación y restauración de 
bienes culturales y a los estudios superiores de artes plásticas y diseño, respectivamente. 
Para cursar cualesquiera de ellos será preciso estar en posesión del título de Bachiller o 
haber superado la prueba de acceso a la universidad para mayores de 25 años, así como 
superar la prueba específica que al efecto regulen las Administraciones Educativas, en la 
que se valorará la madurez, los conocimientos, las habilidades y las aptitudes necesarias 
para cursar con aprovechamiento las citadas enseñanzas. 
En sentido similar se pronuncia el artículo 12 del Real Decreto 1614/2009, de 26 de 
octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas artísticas superiores 
reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como el artículo 5 
de los Reales Decretos 630/2010, 631/2010, 633/2010, 634/2010 y 635/2010, de 14 de 
mayo, por los que se regula el contenido básico de las enseñanzas artísticas superiores 
de Grado en Arte Dramático, en Música, en Diseño, en Artes Plásticas y en Conservación 
y Restauración de Bienes Culturales, respectivamente.
En atención al artículo 69.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
el artículo 5.2 de los Reales Decretos anteriormente indicados establece que, para los 
mayores de diecinueve años de edad que no cumplan los requisitos académicos, las 
Administraciones educativas regularán y organizarán una prueba que acredite que el 
aspirante posee la madurez en relación con los objetivos del bachillerato y los conocimientos, 
habilidades y aptitudes necesarios para cursar con aprovechamiento las correspondientes 
enseñanzas. La superación de dicha prueba tendrá validez permanente para el acceso a 
las enseñanzas artísticas superiores en todo el Estado.	
La Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla el proceso 
de admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas y de 
Idiomas sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, se dictó 
en el marco de los estudios regulados por la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de 
Ordenación General del Sistema Educativo, por lo que se hizo necesaria la publicación de 
la Orden EDU/739/2010, de 27 de mayo, por la que se regula la prueba de acceso y se 
CV: BOCYL-D-18052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 32986
Viernes, 18 de mayo de 2012
establece el proceso de admisión del alumnado a las Enseñanzas Artísticas Superiores de 
Grado, referida a los nuevos estudios.
Una vez publicados los nuevos planes de estudios en su totalidad mediante los 
Decretos 57/2011, de 15 de septiembre, 58/2011, de 15 de septiembre, 59/2011, de 15 de 
septiembre, 3/2012, de 19 de enero, y 4/2012, de 19 de enero, por los que se establecen 
los planes de estudios de las enseñanzas artísticas superiores de Grado en Música, Arte 
Dramático, Artes Plásticas, Diseño y Conservación y Restauración de Bienes Culturales, 
respectivamente, y dada la experiencia acumulada y la perspectiva que otorga una visión 
completa de los nuevos estudios, procede el establecimiento de una regulación para las 
pruebas de acceso y para la admisión más adecuada a la nueva realidad educativa.
En el caso de los estudios superiores de Música, esta orden establece y regula una 
prueba de nivel para aquellos solicitantes de admisión que hayan accedido a los estudios 
con anterioridad, con el objetivo de hacer este proceso más equitativo.
Por otra parte, mediante sentencias de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 
fechas 13 y de 16 de enero de 2012, se anulan los artículos 7.1, 8, 11, 12 y la disposición 
adicional séptima del Real Decreto 1614/2009, de 26 de octubre, por el que se estableció la 
ordenación de las enseñanzas artísticas superiores reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, al no ser conforme a derecho la utilización del término grado 
para estas enseñanzas. Esta anulación se traslada, por el carácter básico de los preceptos 
afectados, a la ulterior normativa que en su desarrollo establecieron las Administraciones 
Educativas. En consecuencia, en tanto el Gobierno del Estado dicte la nueva normativa 
que corresponda en sustitución de aquella anulada por la citada sentencia, la referencia a 
las hasta ahora citadas como enseñanzas artísticas superiores de Grado será sustituida 
por la de enseñanzas artísticas superiores, seguida de la denominación de la enseñanza 
correspondiente.
En virtud de lo expuesto y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León:
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El objeto de la presente orden es regular las pruebas de acceso a las enseñanzas 
artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, Artes Plásticas y Conservación 
y Restauración de Bienes Culturales, así como la prueba de nivel de las enseñanzas de 
Música, y establecer el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad 
de Castilla y León.
Artículo 2. Requisitos para el acceso. 
1.– Podrán acceder a cualquiera de las enseñanzas artísticas superiores indicadas 
en el artículo 1 quienes estén en posesión del requisito académico establecido en el 
artículo 12 adel Real Decreto 1614/2009, de 26 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas artísticas superiores reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, y superen la prueba específica de acceso que para la 
correspondiente enseñanza se regula en la presente orden.
CV: BOCYL-D-18052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 32987
Viernes, 18 de mayo de 2012
2.– El requisito académico se podrá acreditar mediante alguno de los siguientes 
documentos:
a)	Título de Bachiller o titulación equivalente a efectos académicos.
b)	Certificado de superación de la prueba de acceso a la universidad para mayores 
de veinticinco años.
3.– Los aspirantes mayores de diecinueve años, o que los cumplan en el año de 
realización de las pruebas, que no posean ninguno de los requisitos académicos anteriores, 
deberán superar una prueba de madurez en relación con los objetivos del bachillerato para 
poder presentarse a la prueba específica de acceso. 
4.– Podrán acceder directamente a las enseñanzas artísticas superiores de Artes 
Plásticas, Diseño y Conservación y Restauración de Bienes Culturales, sin necesidad de 
realizar la correspondiente prueba específica, quienes estén en posesión del título de 
Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño. 
Artículo 3. Prueba de madurez en relación con los objetivos del bachillerato para 
mayores de diecinueve años sin requisitos académicos.
1.– La prueba de madurez en relación con los objetivos del bachillerato deberá ser 
realizada por los aspirantes a los que se refiere el artículo 2.3. 
2.– El contenido de esta prueba de madurez se adecuará al currículo oficial vigente 
del bachillerato y constará de dos partes:
a)	Primera parte: El aspirante contestará a cuestiones referentes a dos materias: 
Lengua Castellana y Literatura, y Lengua Extranjera (se podrá elegir entre 
Francés o Inglés).
b)	Segunda parte: El aspirante contestará a cuestiones referentes a dos de las cinco 
materias siguientes: Historia de España, Historia de la Filosofía, Historia del Arte, 
Geografía y Física.
3.– Para la evaluación de esta prueba se valorarán tanto los conocimientos como el 
grado de comprensión de los conceptos, la adecuada utilización del lenguaje, la capacidad 
de análisis y síntesis y la relación de los aspectos tratados con otras disciplinas afines.
4.– Los resultados obtenidos por los aspirantes se reflejarán utilizando el término 
APTO para quienes hayan superado esta prueba y NO APTO para quienes no la hayan 
superado.
5.– La superación de esta prueba, necesaria para realizar la prueba específica de 
acceso a la enseñanza correspondiente, tiene validez permanente en todo el territorio 
nacional y no tiene ningún efecto académico más allá del que se establece en la presente 
orden. 
Artículo 4. Pruebas específicas de acceso.
1.– Tendrán que superar la correspondiente prueba específica de acceso todos 
aquellos aspirantes que deseen acceder a alguna de las enseñanzas artísticas superiores 
a las que se refiere la presente orden, así como aquellos estudiantes procedentes de otros 
CV: BOCYL-D-18052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 32988
Viernes, 18 de mayo de 2012
países que deseen cursar estudios en la Comunidad de Castilla y León, incluso en el caso 
de que hayan iniciado estudios similares en su país de origen.
2.– En las pruebas específicas de acceso se valorará si los aspirantes poseen la 
madurez, los conocimientos y las habilidades profesionales necesarios para cursar con 
aprovechamiento las enseñanzas correspondientes.
3.– La prueba específica de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Música 
constará de las partes que, para cada especialidad, se determinan a continuación:
a)	Especialidad de Composición: 
1.º –	Interpretación en el instrumento principal de las obras que determine el 
tribunal de una relación presentada previamente por el candidato.
2.º–	 Presentación y defensa oral de obras y trabajos realizados por el 
candidato.
3.º–	 Realización de un trabajo armónico-contrapuntístico.
4.º–	 Lectura a primera vista en el piano.
b)	Especialidad de Musicología:
1.º– 	Interpretación en el instrumento principal de las obras que determine el 
tribunal de una relación presentada previamente por el candidato.
2.º–	 Análisis de una obra o fragmento propuesto por el tribunal.
3.º–	 Realización de un trabajo armónico-contrapuntístico.
c) 	Especialidad de Interpretación:
1.º–	 Interpretación de un programa integrado por obras y/o estudios de una 
dificultad apropiada a este nivel en el instrumento que se desea cursar.
2.º–	 Análisis de una obra o fragmento propuesto por el tribunal.
3.º–	 Lectura a primera vista. En el caso de los instrumentos de clave y órgano, 
se sustituirá por un acompañamiento improvisado de una melodía por 
medio de la realización de un continuo a partir de un bajo cifrado dado por 
el tribunal.
4.– La prueba específica de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Arte 
Dramático constará de dos partes:
a)	Primera parte: Será común a ambas especialidades, Interpretación y Dirección 
escénica y dramaturgia, y constará de dos ejercicios:
1.º– 	Ejercicio escrito: Análisis y comentario de una escena de una obra teatral, 
elegida por el aspirante entre dos opciones de escena que el tribunal 
seleccione a partir de una relación de obras que se publicará según 
establece el apartado 7 de este artículo.
CV: BOCYL-D-18052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 32989
Viernes, 18 de mayo de 2012
2.º–	 Ejercicio oral: Exposición oral de una propuesta básica de escenificación 
del texto seleccionado en el ejercicio anterior, que incluirá elementos 
y conceptos relacionados con el espacio escénico y la escenografía, la 
iluminación, el vestuario, la música y el campo sonoro, así como otros 
aspectos que el aspirante considere pertinentes para la exposición de 
su propuesta. A continuación, el candidato expondrá brevemente una 
propuesta de aproximación a la interpretación de dicho texto.
b)	Segunda parte. 
	
b.1) Para la especialidad de Interpretación. 
	
Interpretación de un monólogo memorizado, seleccionado por el aspirante entre 
una relación de obras que se publicará según establece el apartado 7 de este 
artículo.
	
En virtud del número de candidatos, el tribunal podrá plantear la posibilidad de 
realizar algún ejercicio de carácter grupal, con el objetivo de valorar las aptitudes 
de los aspirantes ante este tipo de trabajo. 
	
b.2) Para la especialidad de Dirección escénica y dramaturgia.
1.º– 	Ejercicio escrito: El aspirante deberá elaborar una propuesta de 
escenificación de una escena, elegida entre dos opciones que el tribunal 
seleccione a partir de las obras propuestas para el ejercicio escrito de la 
primera parte (común a ambas especialidades).
2.º– 	Creación de una escena: A partir de una situación imaginaria planteada por 
el tribunal, el aspirante escribirá una escena o breve texto dramático.
5.– La prueba específica de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales, para todas las especialidades, constará 
de las partes que se determinan a continuación:
a)	Análisis y comentario de un texto relacionado con los bienes culturales.
b)	Representación de un modelo tridimensional mediante la aplicación de las 
técnicas y lenguajes propios del dibujo artístico.
c)	 Realización de un trabajo práctico para la valoración de las aptitudes específicas 
que requieren las enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes 
Culturales.
6.– La prueba específica de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de 
Artes Plásticas y de Diseño constará, para todas las especialidades, de las partes que se 
determinan a continuación:
a)	Análisis y comentario de un texto relacionado con el ámbito del diseño y las artes 
plásticas del mundo contemporáneo.
b)	Representación de un modelo tridimensional mediante la aplicación de las 
técnicas y lenguajes propios del dibujo artístico.
c)	 Realización de un ejercicio compositivo a color realizado con técnica libre, basado 
en la libre interpretación del modelo propuesto por el tribunal.
CV: BOCYL-D-18052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 32990
Viernes, 18 de mayo de 2012
7.– Las especificaciones sobre el contenido de las pruebas, la forma de evaluación y, 
en su caso, los materiales necesarios para su realización, se publicarán en los tablones de 
anuncios y en las páginas web de los centros de enseñanzas artísticas superiores donde 
se vayan a celebrar las pruebas, al menos con quince días naturales de antelación a su 
realización. 
8.– La superación de la prueba específica de acceso permitirá acceder, únicamente 
en el curso académico para el que haya sido convocada, a cualquiera de los centros del 
Estado donde se cursen estas enseñanzas, sin perjuicio de la disponibilidad de plazas en 
los mismos. 
Artículo 5. Prueba de nivel de las enseñanzas artísticas superiores de Música.
1.– En el caso de las enseñanzas artísticas superiores de Música, cuando el número 
total de solicitudes de admisión en el centro sea mayor que el número de plazas ofertadas 
deberá superar una prueba de nivel el siguiente alumnado:
a)	Los alumnos procedentes de centros de estudios superiores de Música de otras 
comunidades autónomas que deseen solicitar el traslado de expediente a un 
centro de estudios superiores de Música de la Comunidad de Castilla y León.
b)	Los alumnos que deseen reingresar en el mismo centro de estudios superiores 
de Música de Castilla y León y hubieran excedido el límite que, para retomar 
los estudios tras la anulación total de la matrícula o tras su interrupción, se 
establece en los artículos 6.5 y 8.4 del Decreto 57/2011, de 15 de septiembre, por 
el que se establece el Plan de Estudios de las Especialidades de Composición, 
Interpretación y Musicología, de las Enseñanzas Artísticas Superiores de Grado 
en Música en la Comunidad de Castilla y León.
2.– La prueba de nivel constará de las partes que, para cada especialidad, se 
determinan a continuación:
a)	Especialidad de Composición: 
1.º– 	Presentación y defensa oral de obras y trabajos realizados por el 
candidato.
2.º– 	Realización de un trabajo armónico-contrapuntístico.
3.º– 	Lectura a primera vista en el piano.
b)	Especialidad de Musicología: Análisis de una obra o fragmento propuesto por el 
tribunal.
c)	 Especialidad de Interpretación: Interpretación de un programa integrado por 
obras y/o estudios de una dificultad apropiada a este nivel en el instrumento que 
se desea cursar.
3.– La prueba de nivel se celebrará de forma conjunta con la prueba específica de 
acceso y serán evaluadas por el mismo tribunal. Las calificaciones de ambas pruebas 
serán publicadas también conjuntamente. 
CV: BOCYL-D-18052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 32991
Viernes, 18 de mayo de 2012
4.– Las especificaciones sobre el contenido de esta prueba, la forma de evaluación 
y los materiales necesarios para su realización, se publicarán en los tablones de anuncios 
y en las páginas web de los centros de enseñanzas artísticas superiores de Música donde 
se vayan a celebrar las pruebas, al menos con quince días naturales de antelación a su 
realización.
Artículo 6. Calendario y lugar de celebración de las pruebas.
1.– La prueba de madurez en relación con los objetivos del bachillerato, las pruebas 
específicas de acceso y la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, se celebrarán en 
los lugares y según el calendario que se establezca por el titular de la Dirección General 
competente en materia de enseñanzas artísticas superiores en la correspondiente 
convocatoria, que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» con 
una antelación mínima de diez días a la apertura del plazo de inscripción a las distintas 
pruebas. 
2.– En caso de que quedaran plazas vacantes una vez finalizado el proceso de 
acceso y admisión ordinario, se abrirá un nuevo proceso de acceso y admisión según el 
calendario que se establezca en la convocatoria a que hace referencia el apartado anterior, 
de lo que se dará la oportuna publicidad en los tablones de anuncios y páginas web de los 
centros de enseñanzas artísticas superiores en los que vayan a celebrarse las pruebas y 
en el Portal de educación (www.educa.jcyl.es), en el apartado de las enseñanzas artísticas 
superiores.
Artículo 7. Tribunales de evaluación.
1.– Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de las pruebas 
específicas de acceso se constituirá un tribunal por enseñanza, excepto para las de Arte 
Dramático y Música, en las que, al menos, se constituirá uno por especialidad. En el caso 
de la prueba de nivel el tribunal será el mismo que el constituido para la correspondiente 
prueba específica de acceso y en la prueba de madurez en relación con los objetivos del 
bachillerato se constituirá un único tribunal para todas las enseñanzas.
2.– Los tribunales estarán integrados por un mínimo de tres miembros uno de los 
cuales presidirá el tribunal y otro actuará como secretario, nombrados por el titular de 
la Dirección General competente en materia de enseñanzas artísticas superiores. Los 
tribunales podrán contar con los asesores necesarios para la elaboración y evaluación de 
la pruebas.
3.– De la composición de todos los tribunales se dará la oportuna publicidad en los 
tablones de anuncios y páginas web de los centros donde vayan a celebrarse las pruebas 
y en el Portal de educación, con una antelación mínima de quince días a la realización de 
las mismas. 
Artículo 8. Evaluación y calificación de las pruebas.
1.– La calificación de las pruebas específicas de acceso y de la prueba de nivel 
se expresará en términos numéricos utilizando la escala de cero a diez puntos con dos 
decimales, siendo preciso obtener una puntuación igual o superior a cinco puntos para 
su superación. Por su parte, la calificación de la prueba de madurez en relación con los 
objetivos del bachillerato se realizará conforme a lo establecido en el artículo 3.4.
CV: BOCYL-D-18052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 32992
Viernes, 18 de mayo de 2012
2.– Los aspirantes deberán realizar todas las partes de las que conste la 
correspondiente prueba, de forma que la no presentación a alguna de ellas supondrá la 
renuncia de los aspirantes a ser calificados.
3.– En el caso de los estudios superiores de Música, en atención a lo establecido en 
el artículo 5.6 del Real Decreto 631/2010 de 14 de mayo, por el que se regula el contenido 
básico de las enseñanzas artísticas superiores de Grado en Música establecidas en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la nota media del expediente de las 
enseñanzas profesionales constituirá el 10% de la nota de la prueba específica de acceso 
de aquellos alumnos que estén en posesión del título profesional y así lo acrediten.
4.– Cada tribunal publicará el listado de aspirantes y calificaciones finales de la 
prueba específica de acceso y, en su caso, de la prueba de nivel, en el tablón de anuncios 
del centro donde se haya realizado la prueba, en un plazo máximo de cuatro días hábiles 
contados a partir del día siguiente a la finalización de la misma. Asimismo se dará la 
oportuna publicidad de dicho listado en la página web del centro. Estos datos constarán 
a su vez en las actas correspondientes, las cuales se elaborarán conforme al modelo del 
Anexo.
5.– Los resultados de la prueba de madurez serán publicados en un plazo máximo de 
cuatro días hábiles contados a partir del día siguiente a la finalización de la misma, en los 
tablones de anuncios de los centros donde se haya realizado. Asimismo se dará la oportuna 
publicidad de dichos resultados en la página web de los centros correspondientes y en 
el Portal de educación (www.educa.jcyl.es), en el apartado de las enseñanzas artísticas 
superiores. 
Artículo 9. Procedimiento de reclamación.
1.– Se podrán presentar reclamaciones a las calificaciones finales tanto de la 
prueba de madurez como de las pruebas específicas de acceso y de la prueba de nivel, 
en la secretaría del centro donde se haya realizado la prueba mediante escrito dirigido al 
presidente del tribunal, en el plazo de dos días hábiles a partir del día siguiente al de la 
publicación de las calificaciones de la correspondiente prueba. 
2.– El tribunal resolverá la reclamación presentada y lo notificará al interesado, quien 
podrá interponer recurso de alzada ante el Director General competente en materia de 
enseñanzas artísticas superiores en el plazo de un mes contado desde el día siguiente al 
de su notificación.
Artículo 10. Admisión y matriculación en los centros públicos.
1.– Los centros publicarán en sus tablones de anuncios y en sus páginas web, antes 
del comienzo del plazo de solicitud, el número de plazas que para cada especialidad 
ofrecerán para el proceso de admisión. Si esto no fuera posible deberán hacerlo antes de 
la finalización del mismo.
2.– Las plazas ofertadas por los centros de estudios superiores de Música de la 
Comunidad de Castilla y León en cada especialidad e itinerario se referirán indistintamente 
a prueba específica de acceso y prueba de nivel. 
CV: BOCYL-D-18052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 32993
Viernes, 18 de mayo de 2012
3.– Para la realización del proceso de admisión en los centros públicos se seguirá 
el criterio de mejor calificación final obtenida en la prueba específica de acceso o, en su 
caso, en la prueba de nivel, si bien serán admitidos en primer lugar aquellos aspirantes que 
hubieran superado la prueba de acceso o la prueba de nivel convocada en la Comunidad 
de Castilla y León y, posteriormente, los solicitantes que hubieran superado la prueba de 
acceso en otras comunidades autónomas.
4.– En el caso de los estudios superiores de Música, los aspirantes procedentes 
de la prueba de acceso y los aspirantes procedentes de la prueba de nivel concurrirán al 
proceso de admisión en igualdad de condiciones, no estableciéndose el tipo de prueba 
como un criterio preferente de admisión.
5.– En el caso de los estudios superiores de Diseño y de las enseñanzas de 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales, se reserva el 30 por 100 de las plazas 
ofertadas para quienes accedan de forma directa, procediéndose a su adjudicación en 
función de la nota media obtenida en los estudios conducentes al título de Técnico Superior 
de Artes Plásticas y Diseño. Las plazas vacantes se sumarán a las de acceso mediante 
prueba. 
6.– Los centros publicarán en sus tablones de anuncios y en sus páginas web, antes 
del comienzo del período de matriculación, el listado de aspirantes admitidos en el centro, 
en el que harán constar además aquellos aspirantes que queden en lista de reserva por 
haber superado la prueba de acceso o de nivel sin haber obtenido plaza, en ambos casos 
siguiendo el orden de prioridad establecido en los apartados anteriores.
7.– El plazo de matriculación de los alumnos admitidos en los centros en la 
convocatoria ordinaria será el que se establezca por el titular de la Dirección General 
competente en materia de enseñanzas artísticas superiores en la convocatoria a que hace 
referencia el artículo 6 de la presente orden. En el caso de que quedaran plazas sin cubrir 
una vez finalizado el proceso de admisión ordinario, se abrirá un nuevo proceso de acceso 
y admisión, y consecuentemente un nuevo período de matriculación, según el calendario 
que se establezca en dicha convocatoria, de lo que se dará la oportuna publicidad en los 
tablones de anuncios y páginas web de los centros de enseñanzas artísticas superiores en 
los que vayan a celebrarse las pruebas y en el Portal de educación (www.educa.jcyl.es), 
en el apartado de las enseñanzas artísticas superiores. 
8.– Si durante el plazo de matriculación o después de finalizar el mismo surgieran 
plazas vacantes, los centros las ofrecerán a los aspirantes relacionados en la lista de 
reserva.
Artículo 11. Solicitudes y documentación.
La solicitud de inscripción en las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas 
superiores o en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, así como de admisión en 
el centro, se formalizará conforme al modelo, junto a la documentación y en el plazo, que 
al efecto establezca la convocatoria indicada en el artículo 6, que también determinará su 
forma de tramitación. 
CV: BOCYL-D-18052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 32994
Viernes, 18 de mayo de 2012
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/739/2010, de 27 de mayo, por la que se regula la 
prueba de acceso y se establece el proceso de admisión del alumnado a las Enseñanzas 
Artísticas Superiores de Grado.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la Dirección General competente en materia de enseñanzas 
artísticas superiores para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias 
para el cumplimiento de lo previsto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de mayo de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32995
Viernes, 18 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-18052012-2
