Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 33243
Lunes, 21 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/339/2012, de 17 de mayo, por la que se garantiza la prestación 
de servicios esenciales en la enseñanza privada no universitaria y servicios 
complementarios.
La Constitución Española reconoce el derecho a la huelga de los trabajadores para 
la defensa de sus intereses. 
El derecho a la huelga no es un derecho absoluto, sino que puede experimentar 
limitaciones o restricciones en su ejercicio, y debe ser conjugado con la garantía de que 
se atienda a los intereses generales y se mantengan los servicios públicos de reconocida 
e inaplazable necesidad, de forma tal que se evite la producción de situaciones de 
desamparo. 
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar medidas 
cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados servicios esenciales de la 
comunidad, finalidad igualmente perseguida por el párrafo segundo del artículo 10 del Real 
Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre Relaciones de Trabajo, y por el artículo 40 de 
la Ley 21/2002, de 27 de diciembre, de Medidas Económicas, Fiscales y Administrativas.
En consecuencia, ante el anuncio de una situación de huelga, es obligación de 
la Administración garantizar la apertura y el mantenimiento de los servicios esenciales 
de los centros docentes privados no universitarios, comprendiendo lo necesario para la 
evaluación de conocimientos y la superación de pruebas así como el personal mínimo 
necesario para la prestación del servicio de comedor.
De conformidad con dichas premisas y en lo que se refiere a la huelga convocada 
para el día 22 de mayo de 2012, por la organización sindical Federación de Enseñanza 
de CCOO, se ha considerado que deben estar mínimamente cubiertas las prestaciones 
vitales o necesarias de la comunidad, así como los derechos fundamentales, las libertades 
públicas y los bienes constitucionalmente protegidos, y en concreto el derecho fundamental 
a la educación recogido en el artículo 27 de la Constitución Española.
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 10 del 
Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, y de conformidad con el artículo 40 de la Ley 
21/2002, de 27 de diciembre, de Medidas Económicas, Fiscales y Administrativas, previa 
negociación con el Comité de huelga, 
RESUELVO
Primero.– El ejercicio del derecho de huelga del personal que presta servicios en la 
enseñanza privada no universitaria y servicios complementarios, se entenderá condicionado 
CV: BOCYL-D-21052012-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 33244
Lunes, 21 de mayo de 2012
al mantenimiento de los servicios esenciales, entendiendo por tales los descritos en la 
exposición de motivos.
Segundo.– En el Anexo de esta orden, y por los motivos que en los mismos se 
señalan, se determina el personal y servicios mínimos estrictamente necesarios para 
asegurar lo dispuesto en el apartado primero.
Por el órgano competente en materia de personal, se designarán las personas que, 
integradas en las unidades administrativas u organizativas mencionadas en el citado 
Anexo, deberán prestar servicios durante la jornada de huelga.
Tercero.– Los servicios esenciales fijados no podrán ser perturbados por alteraciones 
o paros del personal designado para su prestación. Caso de producirse serán considerados 
ilegales y quienes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que les será exigida de 
acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.
Cuarto.– Lo dispuesto en los apartados precedentes no significa limitación alguna 
de los derechos que los trabajadores tienen reconocidos por las normas reguladoras del 
derecho de huelga.
Quinto.– En el caso de los centros docentes privados concertados, los titulares de 
los citados centros remitirán a la Dirección Provincial de Educación correspondiente, antes 
del día 31 de mayo de 2012, los datos del profesorado que hayan secundado la huelga a 
efectos de deducir las retribuciones a percibir a través de la nómina de pago delegado.
Sexto.– La presente orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación o bien directamente 
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Valladolid en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de mayo de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21052012-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33245
Lunes, 21 de mayo de 2012
ANEXO
ENSEÑANZA PRIVADA NO UNIVERSITARIA Y SERVICIOS COMPLEMENTARIOS
Con el fin de garantizar el derecho de los ciudadanos a la educación como servicio 
público y el derecho a la huelga de los trabajadores se establecen en todos los centros 
docentes privados no universitarios, los siguientes servicios mínimos:
– 	 Con carácter general, los directores académicos o equivalentes y un trabajador 
del personal de administración y servicios que garantice la apertura del centro.
– 	 Asimismo, cuando el centro cuente con servicio de comedor, se garantizará la 
presencia de un cocinero o ayudante de cocina y un empleado de servicio.
CV: BOCYL-D-21052012-11
