Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 33229
Lunes, 21 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/338/2012, de 16 de mayo, por la que se garantiza la prestación de 
servicios esenciales en las Universidades públicas de Castilla y León y en los centros 
docentes públicos y servicios de apoyo al sistema educativo no universitario de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española reconoce el derecho a la huelga de los trabajadores para 
la defensa de sus intereses. 
El derecho a la huelga no es un derecho absoluto, sino que puede experimentar 
limitaciones o restricciones en su ejercicio, y debe ser conjugado con la garantía de que 
se atienda a los intereses generales y se mantengan los servicios públicos de reconocida 
e inaplazable necesidad, de forma tal que se evite la producción de situaciones de 
desamparo. 
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar medidas 
cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados servicios esenciales de la 
comunidad, finalidad igualmente perseguida por el párrafo segundo del artículo 10 del 
Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre Relaciones de Trabajo, por los artículos 
15.c) y 95.2.m) de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, 
y por el artículo 7.2 v) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla 
y León.
En consecuencia, ante el anuncio de una situación de huelga, es imprescindible 
adoptar las medidas necesarias para asegurar el mantenimiento de los servicios públicos 
esenciales, de modo que sin coartar los derechos individuales se atienda al interés 
general.
Es, asimismo, obligación de la Administración garantizar la apertura y el 
mantenimiento de los servicios esenciales de las Universidades públicas de Castilla 
y León y de los centros docentes públicos no universitarios y servicios de apoyo, 
comprendiendo, en su caso, lo necesario para la evaluación de conocimientos y la 
superación de pruebas.
De conformidad con dichas premisas y en lo que se refiere a la huelga convocada 
para el día 22 de mayo de 2012, por las organizaciones sindicales ANPE Sindicato 
Independiente, Federación de Enseñanza de CCOO, el Sector de Enseñanza de CSIF, 
la Federación de Trabajadores de la Enseñanza de UGT y el Sindicato de Trabajadores 
de Enseñanza (STEs-i) se ha considerado que deben estar mínimamente cubiertas las 
prestaciones vitales o necesarias de la comunidad, así como los derechos fundamentales, 
las libertades públicas y los bienes constitucionalmente protegidos, y en concreto el derecho 
fundamental a la educación recogido en el artículo 27 de la Constitución Española.
CV: BOCYL-D-21052012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 33230
Lunes, 21 de mayo de 2012
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 10 del 
Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre Relaciones de Trabajo, y en el artículo 
7.2 v) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, con el 
informe del Consejo de la Función Pública, previa negociación con el Comité de huelga, y 
en ejercicio de la competencia delegada por la Orden PAT/384/2006, de 10 de marzo,
RESUELVO
Primero.– El ejercicio del derecho de huelga del personal que presta sus servicios 
en las Universidades públicas de Castilla y León y en los centros docentes públicos y 
servicios de apoyo al sistema educativo no universitario de la Comunidad de Castilla y 
León, se entenderá condicionado a garantizar los servicios esenciales descritos en los 
Anexos de la presente orden, que asimismo determina el personal y servicios mínimos 
estrictamente necesarios para su mantenimiento.
Segundo.– Los Gerentes de las Universidades públicas de Castilla y León respecto 
a todo su personal, el Director General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación respecto al personal docente no universitario y los titulares de las Delegaciones 
Territoriales respecto del personal de los centros docentes públicos y servicios de apoyo 
al sistema educativo no universitario no incluidos anteriormente, designarán las personas 
que, integradas en las unidades administrativas mencionadas en los Anexos, deberán 
prestar servicios durante la jornada de huelga.
Tercero.– Los servicios esenciales fijados no podrán ser perturbados por alteraciones 
o paros del personal designado para su prestación. En caso de producirse tales actos 
serán considerados ilegales y quienes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que 
les será exigida de acuerdo con el Ordenamiento Jurídico vigente.
Cuarto.– Lo dispuesto en los apartados precedentes se establece sin perjuicio de las 
vigentes normas reguladoras del derecho de huelga, incluidos los efectos retributivos que 
de la misma deriven, y no significa alteración alguna de los derechos y deberes que los 
trabajadores tienen establecidos en aquélla.
Quinto.– La presente orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Hacienda, o bien directamente 
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Valladolid en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de mayo de 2012.
El Consejero,
(P.D. Orden PAT/384/2006, de 10 de marzo)
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21052012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 33231
Lunes, 21 de mayo de 2012
ANEXO I
ENSEÑANZA UNIVERSITARIA
MOTIVACIÓN ESPECÍFICA DE SERVICIOS ESENCIALES
PERSONAL DOCENTE E INVESTIGADOR.
Asegurar que en todos los Centros preste servicio el día de la huelga un miembro 
del equipo de dirección, para poder tener conocimiento de la situación de los servicios y 
poder adoptar las medidas precisas para la resolución de los problemas e incidencias que 
puedan plantearse derivadas de la misma que puedan afectar a los bienes y derechos 
jurídicamente protegidos. 
Asegurar la realización de los exámenes programados para el día 22 de mayo: por 
ser éstos el momento crucial de toda la actividad que se desarrolla en una institución 
docente, particularmente en las universidades; porque su cambio está prohibido por las 
normas de ordenación académica; porque su cambio debe ser aprobado por los órganos 
competentes y hecho público con la debida antelación; porque su cambio desbarataría no 
sólo la planificación académica, sino la personal de los cientos de estudiantes afectados 
–planificación que sólo puede fundarse en la fijación de los exámenes con la debida 
antelación. 
PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS.
Garantizar la apertura y control de acceso a los centros docentes y edificios vinculados, 
para asegurar como mínimo el acceso de los empleados públicos de la Universidad que 
no opten a ejercer el derecho de huelga y de los estudiantes, pues esto impediría de plano 
el ejercicio de los derechos constitucionalmente protegidos al trabajo y a la educación. Se 
incluye específicamente los servicios en Residencias Universitarias y Bibliotecas. 
Mantener en condiciones de operatividad y seguridad los servicios informáticos y 
el mantenimiento de los edificios e instalaciones, que exigen mantenimiento continuado, 
de modo que se evite su colapso, y permitan tanto al resto de los trabajadores, como al 
personal funcionario de administración y servicios, personal docente y estudiantes ejercer 
sus derechos al trabajo y a la educación. 
Asegurar la vida, salud y condiciones de alimentación, medicación e higiene de 
los animales enfermos, sujetos a experimentación o alojados por cualquier causa en las 
instalaciones universitarias. 
Un funcionario de la Sección de PAS y otro de la Sección de PDI, para las labores 
administrativas de seguimiento de la huelga y resolución de incidencias derivadas de la 
misma que puedan afectar a los bienes y derechos jurídicamente protegidos. 
Asegurar el derecho de los usuarios a presentar documentos en el Registro General 
de la Universidad, pues, no teniendo el día de huelga carácter de día inhábil a efecto de 
cómputo de plazos administrativos, pueden producirse perjuicios irreparables por razones 
de cumplimiento de plazos. Lo que es especialmente relevante en este caso, por afectar la 
huelga a todos los empleados del sector público, pudiendo hacer inviables las alternativas 
de presentación de documentos previstas en el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre. 
CV: BOCYL-D-21052012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 33232
Lunes, 21 de mayo de 2012
UNIVERSIDAD DE BURGOS.
I.– Personal Docente e Investigador.
En cada Facultad o Escuela estará presente, al menos, un miembro del equipo de 
dirección del Centro. Se delega en los Sres./as. Decanos/as y Directores/as la designación de 
este Personal. De esta designación se dará traslado al Vicerrectorado de Profesorado. 
En cada Centro se realizarán aquellos exámenes que se encuentren debidamente 
programados para el día 22 de mayo de 2012, toda vez que la realización de estos 
exámenes a los alumnos constituye un servicio esencial cuya prestación debe ser 
garantizada. A tal fin, deberán atender estos servicios los profesores indispensables 
para garantizar su correcta realización. 
II.– Personal de Administración y Servicios.
Un trabajador por edificio y turno, que garantice la apertura, cierre y control de 
acceso de los siguientes edificios: Facultad de Ciencias; Facultad de Ciencias Económicas 
y Empresariales; Facultad de Derecho; Facultad de Humanidades y Educación, Escuela 
Politécnica Superior, Campus Vigón, edificio A, Escuela Politécnica Superior, Campus 
Vigón, edificio C, Escuela Politécnica Superior, Campus San Amaro, Biblioteca General, 
Polideportivo, Edificio de Administración y Servicios, Rectorado y Residencia Universitaria 
Miguel Delibes (en Sedano). 
– Otros Servicios: 
• 	 Un trabajador del Servicio de Mantenimiento.
• 	 Un funcionario del Servicio de Recursos Humanos que gestione PAS.
• 	 Un funcionario del Servicio de Recursos Humanos que gestione PDI.
• 	 Un trabajador del área de comunicaciones.
• 	 Un trabajador del área de sistemas. 
• 	 Un funcionario del Registro General de la Universidad.
El Gerente de la Universidad designará a los trabajadores que deben realizar estos 
servicios mínimos. 
UNIVERSIDAD DE LEÓN.
I.– Personal Docente e Investigador.
Un miembro del equipo directivo de cada centro del Campus de León, cuya 
designación se delega en el Decano o Director, debiendo comunicarla al Vicerrector de 
Profesorado. En el Campus de Ponferrada, los Subdirectores de los Centros. 
CV: BOCYL-D-21052012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 33233
Lunes, 21 de mayo de 2012
II.– Personal de Administración y Servicios.
Área de control de acceso a los edificios de la Universidad: 
1 trabajador por edificio y turno, que garantice la apertura, cierre y control de acceso 
de los siguientes edificios: 
ALBÉITAR
AULARIO
BIBLIOTECA GENERAL SAN ISIDORO
BIBLIOTECA CAMPUS DE PONFERRADA
COLEGIO MAYOR
EDIFICIO DE SERVICIOS
FACULTAD DE CIENCIAS BIOLÓGICAS
EDIFICIO DARWIN
FACULTAD DE DERECHO
FACULTAD DE EDUCACIÓN
FAC. CC. ECONÓMICAS Y EMPRESARIALES
FAC. DE FILOSOFÍA Y LETRAS
FACULTAD DE VETERINARIA
FAC. DE CC. ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTE
E. INGS. INDUSTRIAL E INFORMÁTICA
E. S. T. INGENIERÍA AGRARIA
E. S. Y T. DE INGENIEROS DE MINAS
CAMPUS DE PONFERRADA
E. U. DE CIENCIAS DE LA SALUD
FACULTAD DE CIENCIAS DEL TRABAJO
RECTORADO
Área de servicios de salud pública: 
1 trabajador en cada una de las siguientes dependencias con mantenimiento de 
animales.
CV: BOCYL-D-21052012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 33234
Lunes, 21 de mayo de 2012
FACULTAD DE VETERINARIA ANIMALARIO
Servicios informáticos a tiempo real: 
1 trabajador por turno en informática. 
1 trabajador por turno en comunicaciones. 
Otros Servicios: 
1 trabajador en el Servicio de mantenimiento. 
1 funcionario en la Sección de PDI y otro en la Sección de PAS. 
1 funcionario en el Registro General de la Universidad. 
Para el mantenimiento en condiciones mínimas de higiene y salubridad de los 
edificios e instalaciones de la Universidad. 
1 persona en los edificios de Rectorado/Albéitar; 
2 personas por turno en el Campus de Vegazana; 
1 persona por turno en el Campus de Ponferrada. 
Para asegurar el mantenimiento del orden y la seguridad de personas y bienes del 
Campus, Rectorado y restantes edificios. 
1 vigilante por turno de trabajo en el Campus de León. 
1 vigilante por turno de trabajo en el Campus de Ponferrada. 
Para mantener en condiciones de operatividad y seguridad los servicios informáticos 
y el mantenimiento de los edificios e instalaciones, que exigen mantenimiento continuado, 
de modo que se evite su colapso, y permitan tanto al resto de los trabajadores, como al 
personal funcionario de administración y servicios, personal docente y estudiantes ejercer 
sus derechos al trabajo y a la educación. 
1 trabajador por turno de trabajo. 
Para garantizar la prestación mínima necesaria para cubrir el indispensable servicio 
de comedor de los residentes en el Colegio Mayor. 
1 Cocinero y 1 Ayudante por turno. 
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA.
Área de control de acceso a los edificios de la Universidad:
1 empleado por edificio y turno, que garantice la apertura, cierre y control de acceso 
de los siguientes edificios: 
Campus Ávila: 
Escuela Politécnica Superior 
Escuela Universitaria de Educación y Turismo 
Campus Béjar 
CV: BOCYL-D-21052012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 33235
Lunes, 21 de mayo de 2012
Campus Canalejas 
Campus Ciencias: 
Edificio Ciencias y Ciencias Químicas 
Edificio Físicas 
Edificio Matemáticas 
Campus Ciudad Jardín 
Campus Viriato de Zamora 
Casa del Bedel 
Colegio Arzobispo Fonseca 
Escuela Universitaria de Enfermería y Fisioterapia 
Edificio Derecho 
Edificio FES 
Facultad de Biología: 
Facultad de Biología 
Edificio Departamental 
Facultad de Ciencias Agrarias y Ambientales 
Facultad de Farmacia 
Facultad de Filología: 
Palacio de Anaya 
Anayita 
Hospedería 
Facultad de Geografía e Historia 
Facultad de Medicina 
Facultad de Traducción y Documentación 
Hospedería Fonseca 
R.U. San Bartolomé 
R.U. Colegio de Oviedo 
R.U. Fray Luis de León 
CV: BOCYL-D-21052012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 33236
Lunes, 21 de mayo de 2012
Rectorado 
Biblioteca Abraham Zacut 
Biblioteca Santa María de los Ángeles 
Biblioteca Francisco Vitoria 
Biblioteca Claudio Rodríguez de Zamora. 
Área de servicios de salud pública: 
1 empleado en el Servicio de Experimentación Animal 
Servicios informáticos a tiempo real: 
1 empleado en los Servicios Informáticos, CPD 
Servicio de mantenimiento de edificios e instalaciones 
1 empleado en la Unidad Técnica de Infraestructuras 
Servicio de registro de documentos: 
1 empleado en Registro General 
Servicio de control de incidencias durante la jornada de huelga: 
1 empleado en el Área de Personal de Administración y Servicios 
1 empleado del Servicio de PDI 
El Gerente y, en su caso, el Vicerrector de Profesorado de la Universidad designará 
a los empleados que deben realizar estos servicios mínimos. 
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID 
I.– Personal Docente e Investigador: 
En cada Facultad, Escuela Técnica Superior o Escuela Universitaria estará presente, 
al menos, un miembro del equipo de dirección del Centro. Se delega en los Sres./as 
Decanos/as y Directores/as la designación de este personal. De esta designación se dará 
traslado al Vicerrectorado de Profesorado. 
II.– Personal de Administración y Servicios: 
CAMPUS DE VALLADOLID: 
– Área de control de accesos a centros, servicios y unidades: 
Un Oficial de Servicios e Información o Auxiliar de Servicios en cada uno de los turnos 
de mañana y tarde en: Palacio de Santa Cruz; Casa del Estudiante; Edificio Rector Tejerina; 
Facultad de Ciencias; Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales; Facultad de 
Derecho; Facultad de Educación y Trabajo Social; Facultad de Filosofía y Letras; Edificio 
CV: BOCYL-D-21052012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 33237
Lunes, 21 de mayo de 2012
de Ciencias de la Salud; ETS de Arquitectura; Edificio de la ETS de Ingeniería Informática y 
ETS de Ingenieros de Telecomunicación; Escuela de Ingenierías Industriales (Sede Paseo 
del Cauce); EU de Estudios Empresariales; Escuela de Ingenierías Industriales (Sede de 
Francisco Mendizábal); Aulario Campus Esgueva. 
Un Oficial de Servicios e Información u Oficial de Oficios Deportes en cada uno de 
los turnos de mañana y tarde en el Servicio de Deportes Ruiz Hernández. Un Técnico 
Especialista de Biblioteca en la Biblioteca Universitaria Reina Sofía en cada uno de los 
turnos de mañana y tarde; un Oficial de Oficios Información en el Centro de Formación 
Continua y Extensión Universitaria en turno de mañana. 
Un Oficial de Servicios e Información, Auxiliar de Servicios o Vigilante en cada uno de 
los turnos de mañana, tarde y noche en los Centros siguientes: Colegio Mayor Santa Cruz 
Femenino; Colegio Mayor Santa Cruz Masculino; Residencia Universitaria de Postgrado 
Reyes Católicos y Residencia Universitaria Alfonso VIII. 
– Otros Servicios: 
Servicio de Mantenimiento: Un Técnico Especialista. 
Servicio de Tecnologías de la Información Área de Informática: un Titulado 
Superior. 
Servicio de Tecnologías de la Información Área de Redes: Un Titulado Superior y un 
Técnico Especialista Telefonía en cada turno de mañana y de tarde. 
Animalario de la Facultad de Medicina: Un Técnico Especialista Laboratorio 
(Sanitaria). 
Servicio de Correos: Un Técnico Especialista Correos. 
Rectorado: Jefe de Secretaría. 
Registro General de la Universidad: Un/a Funcionario/a adscrito/a al Registro. 
Servicio de Gestión de Profesorado: Un/a Funcionario/a adscrito/a al Servicio. 
Servicio de Gestión de Personal de Administración y Servicios: Un/a Funcionario/a 
adscrito/a al Servicio. 
CAMPUS DE PALENCIA: 
• Área de control de accesos a Centros y Servicios: 
Un Oficial de Servicios e Información o Auxiliar de Servicios en cada uno de los turnos 
de mañana y tarde en: Vicerrectorado y Aulario; ETS de Ingenierías Agrarias; Edificio de la 
Facultad de Ciencias del Trabajo / EU de Educación; Edificio E. 
• Otros Servicios: 
Servicio de Mantenimiento: Un Técnico Especialista. Mantenimiento General u Oficial 
de Oficios. Mantenimiento General. 
Área de Informática/Redes: Un Operador de Informática. 
Registro Auxiliar del Vicerrectorado del Campus de Palencia: Un/a Funcionario/a 
adscrito/a a la Unidad de Gestión Integrada. 
CV: BOCYL-D-21052012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 33238
Lunes, 21 de mayo de 2012
CAMPUS DE SEGOVIA: 
• Área de control de accesos a Centros y Servicios: 
Un Oficial de Servicios e Información, Auxiliar de Servicios o Subalterno en cada 
uno de los turnos de mañana y tarde en: Vicerrectorado y Facultad de Ciencias Sociales 
Jurídicas y de la Comunicación, sede Trinidad 3; Facultad de Ciencias Sociales Jurídicas 
y de la Comunicación, sede de Mahonías; Facultad de Ciencias Sociales Jurídicas y de la 
Comunicación, sede Casa de la Tierra; EU de Magisterio; EU de Informática de Gestión. 
• Otros Servicios: 
Servicio de Mantenimiento: un Técnico Especialista. Mantenimiento General u Oficial 
de Oficios. Mantenimiento General. 
Área de Informática/Redes: Un Operador de Informática.
Registro Auxiliar del Vicerrectorado del Campus de Segovia: Un funcionario adscrito 
al mismo. 
CAMPUS DE SORIA: 
• Área de control de accesos a Centros y Servicios: 
Un Oficial de Servicios e Información o Auxiliar de Servicios en cada uno de los 
turnos de mañana y tarde en el edificio. 
• Otros Servicios: 
Servicio de Mantenimiento: Un Técnico Especialista. Mantenimiento General u Oficial 
de Oficios. Mantenimiento General. 
Área de Informática/Redes: Un Operador de Informática o Técnico Especialista de 
Redes. 
Registro Auxiliar del Vicerrectorado del Campus de Soria: Un funcionario adscrito al 
mismo. 
El Sr. Gerente de la Universidad designará al personal de administración y servicios 
encargado de realizar los servicios mínimos.
CV: BOCYL-D-21052012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 33239
Lunes, 21 de mayo de 2012
ANEXO II
ENSEÑANZA NO UNIVERSITARIA
MOTIVACIÓN ESPECÍFICA DE SERVICIOS ESENCIALES.
 Se considera esencial que se garantice, al menos, la apertura de los distintos centros 
públicos docentes no universitarios y los servicios de apoyo a los mismos, y la atención al 
alumnado, para lo cual se establece como servicio mínimo la permanencia en aquellos de 
parte de sus órganos de gobierno unipersonales (el Director, el Jefe de Estudios o, en su 
caso, Secretario), así como de al menos un Ordenanza por cada turno. 
 Asimismo, y para garantizar los servicios de comedor y residencia de los centros 
así como la adecuada atención de alumnos con necesidades educativas especiales, se 
ha considerado necesario incluir como servicios mínimos la asistencia de determinados 
empleados públicos, entre otros, Ayudantes Técnicos Educativos, Enfermeros, Cocineros, 
Ayudantes de Cocina, Personal de Servicios y profesores de apoyo.
CENTROS PÚBLICOS DOCENTES Y DE APOYO AL SISTEMA EDUCATIVO NO 
UNIVERSITARIO:
En estos centros se adoptarán las siguientes medidas:
a) 	El Director garantizará la apertura del Centro al comienzo de la jornada escolar, 
facilitando la asistencia de aquellos empleados que voluntariamente deseen 
acudir al mismo.
b) 	Con carácter general y para todos los Centros, el Director, el Jefe de Estudios o, 
en su caso, el Secretario y un Ordenanza por cada turno, que permanecerán en 
el Centro ejerciendo sus funciones respectivas. 
c) 	Con carácter general y para todos los Centros que cuenten con servicio de 
comedor, un Cocinero y un Ayudante de Cocina que garanticen la prestación del 
servicio, y un profesor/monitor responsable de los comensales.
d) 	Con carácter general y para todos los Centros, incluidas las aulas sustitutorias, 
en los cuales se atienda a alumnos con necesidades educativas especiales, un 
Ayudante Técnico Educativo (ATE) y, en su caso, un Enfermero.
e) 	El profesor que preste servicios en Centros de una sola unidad.
f) 	En los Colegios Rurales Agrupados:
• 	 En la cabecera, el Director y el Jefe de Estudios o, en su caso, el Secretario 
indicados en el punto b).
• 	 En el resto de localidades, 1 maestro.
g) 	En los Centros de Educación Especial, Residencias y Escuelas Hogar, 
se garantizará el servicio de limpieza con un empleado de la categoría 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-21052012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 33240
Lunes, 21 de mayo de 2012
h) 	Sin perjuicio de lo establecido en los apartados anteriores y dada la especificidad 
y peculiaridad de los servicios que se prestan fundamentalmente en los Centros 
de Educación Especial, Residencias, CRIE y Escuelas Hogar, además de las 
previsiones de carácter general contenidas en los apartados a), b), c), d), y g), se 
incrementan los siguientes servicios mínimos distribuidos provincialmente:
ÁVILA
– 	 C.E.E «Príncipe Don Juan », de Ávila: 4 ATE y 1 Enfermero. En su Residencia 
1 Enfermero y 1 ATE en los turnos de tarde y noche, y 1 Educador en el turno de 
tarde.
– 	 Residencia del IES José Luis L. Aranguren de Ávila: 1 Educador por turno (tarde, 
noche).
– 	 Escuela Hogar «Santísima Trinidad» de El Tiemblo: 1 profesor de apoyo.
– 	 CRIE Naturávila: 1 profesor de apoyo por cada turno.
BURGOS 
– 	 C.E.E. «Fray Pedro Ponce de León» de Burgos: 2 ATE por turno (1 para atención 
escolar y 1 para atención de residencia).
– 	 C.E.E. «Fuenteminaya» de Aranda de Duero: 1 ATE.
– 	 Escuela Hogar «Santa María La Mayor» de Fuentes Blancas: 1 profesor de apoyo 
a primaria y 1 profesor de apoyo a secundaria.
– 	 CRIE de Burgos: 1 profesor de apoyo por cada turno.
LEÓN 
– 	 C.E.E. «Santa María Madre Iglesia» de Astorga: 2 ATE.
– 	 C.E.E. «Sagrado Corazón» de León: 3 ATE.
– 	 C.E.E. «Bergidum» de Ponferrada: 5 ATE, y en su Residencia, por cada turno, 
2 Cuidadores y 1 Enfermero.
– 	 Residencia de Estudiantes «Astorga»: 1 profesor de apoyo en los turnos de tarde 
y de noche.
– 	 Escuela Hogar «Niño Jesús» de León: 1 profesor de apoyo en los turnos de tarde 
y de noche.
– 	 Escuela Hogar «Las Encinas» de Ponferrada: 1 profesor de apoyo en los turnos 
de tarde y de noche.
– 	 CRIE de Páramo del Sil: 1 profesor de apoyo en los turnos de tarde y de noche. 
CV: BOCYL-D-21052012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
Pág. 33241
Lunes, 21 de mayo de 2012
PALENCIA
– 	 C.E.E. «Carrechiquilla» de Palencia: 6 ATE y en su Residencia: 1 educador, y por 
cada turno 1 ATE y 1 Enfermero.
– 	 C.R.I.E. de Cervera de Pisuerga: 1 profesor de apoyo por cada turno.
SALAMANCA
– 	 C.E.E. «Reina Sofía» de Salamanca: 5 ATE, 1 ATS y 2 Cuidadores y en 
su Residencia, en los turnos de tarde y noche, 2 Cuidadores y 1 Auxiliar de 
Enfermería.
– 	 Escuela Hogar «Los Sitios» de Ciudad Rodrigo: 1 profesor de apoyo en los turnos 
de tarde y noche.
– 	 Escuela Hogar de Santa Marta de Tormes: 1 profesor de apoyo en los turnos de 
tarde y noche.
– 	 Residencia del IES «Rodríguez Fabrés» de Salamanca: 1 profesor de apoyo en 
los turnos de tarde y noche.
– 	 Residencia del IES «Fernando de Rojas» de Salamanca: 1 profesor de apoyo en 
los turnos de tarde y noche.
SEGOVIA
– 	 C.E.E. «Ntra. Sra. de la Esperanza» de Segovia: 1 Enfermero por turno, 1 personal 
de limpieza y 1 Educador en el turno de tarde, 2 ATE en el turno de noche, y en 
los turnos de mañana y tarde 3 ATE y 1 profesor de apoyo. 
– 	 Escuela Hogar «La Saleta» de Santa M.ª La Real de Nieva: en el turno de tarde 
1 personal de limpieza y en los turnos de mañana y tarde 1 Cocinero y 1 profesor 
de apoyo.
– 	 CRIE de Fuentepelayo: 1 profesor de apoyo por cada turno. 
SORIA 
– 	 C.E.E. «Santa Isabel» de Soria: en el turno de mañana 2 ATE, 1 Educador en el 
turno de tarde y 1 Enfermero en el turno de noche, y en su Residencia 2 ATE en 
los turnos de tarde y noche. 
– 	 Escuelas Hogar «García Royo» de Ágreda, «Nuestra Señora del Campanario» 
de Almazán, «Julián Sainz Del Río» de Arcos de Jalón, «Nuestra Señora del 
Rosario» de Berlanga de Duero, «Alfonso VIII» de San Esteban de Gormaz y 
«Madre de las Mercedes» de Soria: 1 profesor de apoyo en los turnos de tarde y 
noche. 
– 	 Residencia del CIFP «La Merced» de Soria: Jefa de Residencia en el turno de 
tarde y 1 ATE en el turno de noche. 
– 	 CRIE de Navaleno: 2 profesores de apoyo por cada turno.
– 	 CRIE de Berlanga de Duero: 1 profesor de apoyo por cada turno.
CV: BOCYL-D-21052012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33242
Lunes, 21 de mayo de 2012
VALLADOLID
– 	 C.E.E. de Valladolid: 3 ATE.
ZAMORA
– 	 C.E.E. «Virgen del Castillo» de Zamora: 2 ATE por cada turno, 1 Educador, 1 
Cocinero y 1 Ayudantes de Cocina y 1 Personal de Servicios.
– 	 Escuela Hogar «Río Duero» de Zamora: 1 profesor de apoyo por cada turno.
– 	 Residencia del IES «Universidad Laboral» de Zamora: 1 Profesor por cada turno 
y 1 Cocinero y 2 Ayudantes de Cocina.
– 	 Residencia del IES «Alfonso IX» de Zamora: 1 Profesor/Educador por cada turno, 
3 Ayudantes de Cocina y 1 Personal de Servicios.
– 	 CRIE de Zamora: 1 Profesor de Apoyo por cada turno.
– 	 Centro de Educación Ambiental de Villardeciervos: 1 Educador por cada turno y 
1 Ayudante de cocina.
CV: BOCYL-D-21052012-10
