Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33820
Martes, 22 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/344/2012, de 18 de mayo, por la que se establece el procedimiento 
extraordinario para la obtención de la acreditación de la competencia lingüística en lengua 
inglesa, para impartir áreas no lingüísticas en Educación Primaria en los programas de 
educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 2 que 
uno de los fines del sistema educativo español es la capacitación para la comunicación en 
la lengua oficial y cooficial, si la hubiere, y en una o más lenguas extranjeras.
Mediante la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, se reguló la creación de secciones 
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
Dicha norma recoge en su artículo 11.1 que el profesorado de las áreas no lingüísticas 
autorizadas para su impartición en el idioma de la sección bilingüe deberá tener un 
adecuado conocimiento de ese idioma.
Por otro lado, debe tenerse presente que la disposición adicional primera del Decreto 
40/2007, de 3 de mayo, por el que se establece el currículo de la Educación Primaria en 
la Comunidad de Castilla y León dispone que la Consejería competente en materia de 
educación podrá autorizar que una parte de las áreas del currículo se imparta en lenguas 
extranjeras, de acuerdo con los requisitos y el procedimiento establecido en la orden antes 
citada. 
Además de lo señalado anteriormente, y de acuerdo con los requerimientos 
establecidos en la disposición adicional tercera del Real Decreto 1594/2011, de 4 de 
noviembre, por el que se establecen las especialidades docentes del Cuerpo de Maestros 
que desempeñen sus funciones en las etapas de Educación Infantil y de Educación 
Primaria, se dispone que las Administraciones educativas regularán los requisitos de 
formación añadidos que se exigirán a los maestros para impartir en una lengua extranjera, 
un área distinta a la de dicha lengua, en centros cuyos proyectos educativos comporten 
un régimen de enseñanza plurilingüe. Dichos requisitos, a partir del curso académico 
2013/2014, exigen la acreditación, al menos, de competencias de un nivel B2 del Marco 
Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCERL), en la lengua extranjera 
correspondiente.
En consecuencia, para el desarrollo de los proyectos mencionados, y con el objeto 
de proceder a la futura cobertura de puestos de profesorado con competencia lingüística 
contrastada en el idioma correspondiente, y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
CV: BOCYL-D-22052012-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33821
Martes, 22 de mayo de 2012
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer el procedimiento extraordinario para 
la obtención de la acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa, por el 
profesorado señalado en el siguiente apartado, para impartir áreas no lingüísticas en 
Educación Primaria en los programas de educación bilingüe de centros sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Destinatarios.
2.1. El profesorado que desee participar en la presente convocatoria, además de 
depender del ámbito territorial de gestión de la Comunidad de Castilla y León, deberá 
reunir alguno de los siguientes requisitos:
a) 	Pertenecer al cuerpo de Maestros como funcionariado de carrera, en prácticas, o 
como personal interino, habiendo obtenido la acreditación de nivel B1 en idioma 
extranjero inglés conforme a las convocatorias efectuadas por la Resolución de 
23 de octubre de 2009, la Resolución de 11 de noviembre de 2010 y la Resolución 
de 14 de noviembre de 2011 de la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación.
b) 	Impartir docencia en la etapa de Educación Primaria en disciplinas no lingüísticas 
en el idioma extranjero inglés en secciones bilingües autorizadas en centros 
privados concertados y estar integrado en el pago delegado del concierto 
educativo.
2.2. Los requisitos enumerados en el punto anterior deberán poseerse con anterioridad 
a la finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Tercero.– Procedimiento de acreditación.
La acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa se podrá obtener a 
través de alguna de las tres siguientes modalidades de procedimiento: A, B ó A+B
MODALIDAD A 
a) 	El procedimiento en la modalidad A requerirá la superación de un proceso que 
constará de dos fases:
1.º) 	Primera fase: consistirá en la valoración de méritos referidos a titulación, 
formación y experiencia docente en secciones bilingües.
2.º) 	Segunda fase: conllevará la superación de una prueba específica, que 
constará de dos ejercicios en los que se valorarán la comprensión auditiva 
y lectora, así como la expresión oral y escrita correspondientes al nivel 
B2 del MCERL. Esta prueba específica se realizará en las sedes de las 
Escuelas Oficiales de Idiomas (en adelante EE.OO.II) que figuran en el 
Anexo VI debiendo presentarse cada candidato en la sede de la provincia en 
la que tenga su destino y los profesores interinos en lista, en la 1.ª provincia 
seleccionada en dicha lista. Dicha prueba será corregida y valorada por 
profesorado titular y especialista de las EE.OO.II.
CV: BOCYL-D-22052012-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33822
Martes, 22 de mayo de 2012
b) 	La calificación global del proceso contemplado en la modalidad A se determinará 
sobre una puntuación máxima de 40 puntos de acuerdo con el siguiente baremo, 
siendo necesarios, para obtener la acreditación de la competencia lingüística, 
obtener un mínimo de 20 puntos.
1.º) 	La fase de méritos podrá ser valorada con un máximo de 10 puntos, 
otorgados conforme a los siguientes criterios y puntuaciones:
• Tener experiencia docente en impartición de disciplinas no lingüísticas 
en inglés en secciones bilingües: 1 punto por año (la fracción de año se 
computará a razón de 0,083 puntos por cada mes completo), hasta un 
máximo de 4 puntos.
• Poseer la titulación de Maestro especialista en inglés o estar habilitado 
en inglés: 4 puntos
• Haber realizado formación lingüística y/o metodológica específica en 
lengua extranjera (inglés) acreditada por la Consejería de Educación u 
otras administraciones educativas: 0,1 puntos por cada 10 horas, hasta 
un máximo de 2 puntos.
2.º) 	La prueba específica a la que se refiere el apartado tercero a) 2.º) será 
corregida por profesorado titular y especialista de las EE.OO.II, pudiendo 
calificarse con un máximo de 30 puntos distribuidos de la forma siguiente. 
• Ejercicio 1: Evaluación de competencias lingüísticas en comprensión 
lectora, expresión escrita y comprensión auditiva. Se valorará de 0 a 20 
puntos. 
• Ejercicio 2: Evaluación de competencia lingüística en expresión oral. Se 
valorará de 0 a 10 puntos.
3.º) 	Para promediar la puntuación obtenida en la fase de valoración de méritos 
con la resultante de la calificación de los dos ejercicios de la prueba 
específica, será necesario obtener al menos un tercio de la nota máxima 
en cada uno de los ejercicios.
MODALIDAD B.
a)	El procedimiento en la modalidad B para la obtención de la acreditación de la 
competencia lingüística en lengua inglesa requerirá la superación de un curso 
específico que se desarrollará durante el curso escolar 2012-2013:
b)	Los contenidos del curso versarán sobre las destrezas referidas a la comprensión 
auditiva y lectora, así como la expresión oral y escrita correspondientes al nivel 
B2 del MCERL.
c)	 El curso tendrá una duración de 120 horas presenciales, que se impartirán en las 
sedes de las EE.OO.II. en horario de tarde, y 60 horas de formación on line en la 
plataforma del Portal de Educación del Centro de Formación del Profesorado de 
Idiomas.
CV: BOCYL-D-22052012-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33823
Martes, 22 de mayo de 2012
d)	La superación del curso requiere una asistencia mínima del 60 por ciento de las 
sesiones presenciales, la realización de las distintas actividades, presenciales 
y on line, que se determinen, así como la superación de las pruebas escritas 
y orales obligatorias que se establezcan. Finalizado el curso específico, las 
EE.OO. II. remitirán los certificados de asistencia y superación del curso a la 
comisión de acreditación prevista en el apartado sexto.
MODALIDAD CONJUNTA A-B.
El procedimiento en la modalidad conjunta A-B para la obtención de la acreditación 
de la competencia lingüística en lengua inglesa supondrá la participación en el proceso 
previsto en la modalidad A, y en caso de no obtenerse la acreditación, la inscripción 
automática en el curso específico contemplado en la modalidad B.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes de participación se formalizarán conforme al modelo que figura 
en el Anexo I a esta orden, que estará asimismo disponible en la página web de la Junta de 
Castilla y León, en la dirección http://www.educa.jcyl.es, en la sede electrónica http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es, en la página web del Centro de Formación del Profesorado en 
Idiomas (CFPI) http://cfpidiomas.centros.educa.jcyl.es/sitio/, y en las Oficinas Generales, 
en la Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y 
Atención al Ciudadano de esta Administración. El texto de la orden y el resto de los Anexos 
se encontrarán disponibles en los citados lugares.
4.2. Dichas solicitudes irán dirigidas al Excmo. Consejero de Educación y se 
presentarán en el registro de la Dirección Provincial de Educación de la provincia en la 
que se encuentre ubicada la sede de la EE.OO.II. donde se desee realizar la prueba y/o 
curso o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 30 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
4.3. Asimismo, las solicitudes de participación podrán presentarse de forma telemática. 
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de certificado digital de 
clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así 
como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos 
por esta Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http: //www.teletramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
CV: BOCYL-D-22052012-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33824
Martes, 22 de mayo de 2012
en una copia autenticada de la solicitud que incluirá la fecha, hora y número de registro. La 
falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
4.4. Los interesados que soliciten participar en este procedimiento extraordinario 
para obtener la acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa, deberán 
elegir entre alguna de las opciones mencionadas en el apartado tercero, marcando la 
casilla establecida al efecto en el modelo de solicitud recogido en el Anexo I, en la que se 
incluirá la declaración responsable de la aceptación del contenido de esta convocatoria y 
de responder de la veracidad de los datos incluidos en la misma. 
4.5. La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación:
a)	Todos los participantes: relación de actividades de formación lingüística y/o 
metodológica específica en lengua extranjera (inglés) realizadas (Anexo II). En 
el caso de no estar registradas previamente en la Consejería de Educación de 
Castilla y León, se aportará fotocopia del certificado de cada una de ellas.
b)	Maestros en centros públicos: Declaración responsable de los años de experiencia 
en docencia en secciones bilingües (Anexo III).
c)	 Maestros en centros privados concertados: 
1.º	 Certificación del secretario con el V.º B.º del director del centro de estar 
impartiendo docencia en sección bilingüe. (Anexo IV).
2.º	 Certificación del secretario con el V.º B.º del director de los centros de la 
experiencia en docencia en secciones bilingües (Anexo V).
3.º	 En su caso, fotocopia del título de Maestro especialista en inglés.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes será de 10 días contados a partir del 
siguiente al de la publicación de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Sexto.– Comisión de acreditación.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas, en su caso, por una comisión de 
acreditación, integrada por el titular de la Dirección General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado o persona en quien delegue, que lo presidirá, y por un 
representante de la Dirección General de Política Educativa Escolar, un representante de 
la Dirección General de Recursos Humanos, un representante de la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial y un representante de la Dirección General 
de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, que actuará como secretario, 
nombrados por el titular de la consejería competente en materia de Educación, a propuesta 
del titular de cada Centro Directivo.
CV: BOCYL-D-22052012-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33825
Martes, 22 de mayo de 2012
Séptimo.– Listas provisionales y definitivas de admitidos y excluidos.
7.1. La comisión de acreditación, dentro del plazo de 10 días desde la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, elaborará la lista provisional de admitidos y 
excluidos, que será publicada en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales 
de Educación, exponiéndose asimismo en el portal web de la Consejería de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es). Dicha lista expresará asimismo los defectos que hubieran 
podido observarse en las solicitudes.
7.2. La publicación de la lista provisional supondrá el inicio del cómputo del plazo 
de 10 días para la subsanación de los defectos que hubieran podido apreciarse en las 
solicitudes, con indicación de que, si así no lo hicieran, se les tendrá por desistidos de su 
petición, previa resolución.
7.3. Las alegaciones a las que se refiere el punto anterior, deberán presentarse en 
las Direcciones Provinciales de Educación, en el plazo establecido en el mismo.
7.4. En el plazo máximo de 10 días se publicará, en los tablones de anuncios de las 
Direcciones Provinciales de Educación y en el portal web de la Consejería de Educación, 
la lista definitiva de admitidos y excluidas en la que se incluirá la opción elegida por cada 
solicitante.
Octavo.– Lugares y calendario de actuaciones.
Las actuaciones contempladas en la presente orden para la obtención de acreditación 
de la competencia lingüística en lengua inglesa por el profesorado recogido en el apartado 
segundo se desarrollarán en los lugares y conforme al calendario que se detalla a 
continuación:
MODALIDAD A.
a)	La fecha de celebración del ejercicio 1 de la prueba específica a que se refiere 
el apartado tercero, MODALIDAD A, a) 2.º), será el 26 de junio de 2012 a las 
10 horas. Cada aspirante deberá acudir a la sede de la EE.OO.II. donde tenga 
su destino y, los profesores interinos en lista, a la sede de la primera provincia 
seleccionada en dicha lista, que se publicará con la lista de admitidos a este 
proceso.
b)	El equipo directivo de cada EE.OO.II. donde se celebre la prueba específica, 
establecerá el lugar y la fecha para la celebración del ejercicio 2 de la misma y lo 
publicará en los tablones de anuncios y en la página web del centro.
c)	 El orden de llamamiento de los aspirantes se iniciará por aquellos cuyo primer 
apellido comience por la letra «Y», según lo dispuesto en la Orden ADM/582/2011, 
de 29 de abril, por la que se hace público el resultado del sorteo para determinar 
el orden de actuación de los aspirantes en los procesos selectivos de la 
Administración de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-22052012-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33826
Martes, 22 de mayo de 2012
MODALIDAD B.
a) 	El curso específico cuya superación será el modo de obtener la acreditación de 
la competencia lingüística en lengua inglesa, de acuerdo con la modalidad B del 
procedimiento previsto en esta orden, tendrá la duración del curso escolar.
b) 	Cada aspirante realizará el curso en la sede de la EE.OO.II. seleccionada en 
la solicitud. Únicamente podrá realizarse un cambio de sede respecto a la 
consignada en la solicitud cuando se haya producido un traslado en el centro de 
destino al comienzo del curso 2012-13. Este cambio requerirá la autorización por 
escrito de la comisión de acreditación.
MODALIDAD CONJUNTA A-B.
El profesorado que opte por esta modalidad procedimental para la obtención de 
la acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa participará en el proceso 
previsto en la modalidad A en los lugares y de acuerdo con el calendario previsto en 
el apartado anterior y en caso de no obtener la acreditación por esta vías será inscrito 
automáticamente en el curso específico contemplado en la modalidad B, que igualmente 
se regirá en su desarrollo por lo previsto en el apartado anterior.
Noveno.– Resolución.
9.1. La presente convocatoria será resuelta en dos fases por el titular de la consejería 
competente en materia de Educación, a propuesta de la comisión de acreditación y previo 
informe propuesta motivado de la ésta, que lo emitirá, para la primera fase de la resolución, 
una vez obtenido el promedio de las puntuaciones de las dos fases del proceso previsto en 
la modalidad A y para la segunda fase de la resolución, una vez recibidos los certificados 
de superación del curso específico contemplado en la modalidad B y conjunta A-B .
9.2. Las resoluciones de las dos fases serán publicadas en los tablones de anuncios 
de las Direcciones Provinciales de Educación, exponiéndose asimismo en el portal web de 
la Consejería de Educación (http://www.educa.jcyl.es)
9.3. En la primera fase, se resolverá la convocatoria de los participantes en el 
procedimiento en la modalidad A. El plazo máximo para resolver y publicar esta primera 
fase de la convocatoria será de tres meses a contar desde el día siguiente a la finalización 
del plazo de presentación de las solicitudes. 
9.4. En la segunda fase, se resolverá la convocatoria por lo que se refiere a los 
participantes en las modalidades B y conjunta A-B: El plazo máximo para resolver y publicar 
la segunda fase de la convocatoria finalizará el 31 de agosto de 2013. 
9.5. Contra la orden de resolución de la primera fase, y la orden de resolución de la 
segunda fase, que ponen en ambos casos fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de 
un mes, o bien directamente, recurso contencioso administrativo ante la sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones 
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
CV: BOCYL-D-22052012-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33827
Martes, 22 de mayo de 2012
Décimo.– Aplicación.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado, al titular de la Dirección General de Recursos Humanos y al titular de 
la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, para dictar cuantas 
disposiciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo establecido en esta 
orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse, 
potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de 
un mes, o bien directamente, recurso contencioso administrativo ante la sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de mayo de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22052012-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33828
Martes, 22 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-22052012-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33829
Martes, 22 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-22052012-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33830
Martes, 22 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-22052012-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33831
Martes, 22 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-22052012-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33832
Martes, 22 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-22052012-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33833
Martes, 22 de mayo de 2012
ANEXO VI
SEDES PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA ESPECÍFICA 
DEL NIVEL B2 (Inglés) Y/O PARA EL CURSO DE NIVEL B2 (Inglés)
Código del 
centro
EOI / SECCIÓN
05005644
EOI de ÁVILA
09008101
EOI de BURGOS
24017370
EOI de LEÓN
24017503
EOI de PONFERRADA
34003336
EOI de PALENCIA
37008667
EOI de SALAMANCA
40004580
EOI de SEGOVIA
42003505
EOI de SORIA
47006685
EOI de VALLADOLID
49006861
EOI de ZAMORA
CV: BOCYL-D-22052012-25
