Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33755
Martes, 22 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/340/2012, de 17 de mayo, por la que se convoca la celebración 
de pruebas de acceso a ciclos formativos de Formación Profesional Inicial del sistema 
educativo, a las enseñanzas deportivas y a las formaciones deportivas en período 
transitorio, en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2012.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 41 y 64, prevé 
el acceso a la formación profesional y a las enseñanzas deportivas respectivamente de 
aquellos aspirantes que, careciendo de los requisitos académicos, superen una prueba de 
acceso regulada por las administraciones educativas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo regula, en sus artículos 21 a 28, 
el acceso a la formación profesional mediante prueba. En el artículo 26 dispone que las 
administraciones educativas convocarán, al menos una vez al año, las pruebas de acceso 
a los ciclos formativos de grado medio y de grado superior de acuerdo con lo dispuesto en 
el Real Decreto.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo regula, en el Titulo I, Capítulo III, 
Sección 1.ª, el acceso a los ciclos formativos, la disposición final primera del mismo 
Real Decreto establece que todas las disposiciones contempladas en el mismo serán de 
aplicación en el curso 2012-2013, si bien las Administraciones Educativas podrán anticipar 
la implantación de las medidas que consideren necesarias en el curso 2011-2012.
El Real Decreto Ley 14/2012 de 20 de abril de medidas urgentes de racionalización del 
gasto público en el ámbito educativo, establece en su artículo 5 que todas las disposiciones 
contempladas en el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la 
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, a excepción de la 
disposición adicional séptima, serán de aplicación en el curso 2014-2015.
El Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, señala en su artículo 31 
la posibilidad de acceder a estas enseñanzas sin el título de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria o de Bachiller, siempre que el aspirante reúna los otros requisitos 
de carácter general y específico que se establezcan, y además cumplan las condiciones 
de edad y supere la prueba correspondiente.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 31.2 del citado Real Decreto 1363/2007, 
de 24 de octubre, la prueba de acceso a la formación profesional de grado medio podrá 
sustituir a la prueba de acceso al mismo grado de las enseñanzas deportivas. De otro lado, 
el apartado tercero del mismo artículo dispone que la parte común de la prueba de acceso 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33756
Martes, 22 de mayo de 2012
a la formación profesional de grado superior podrá sustituir a la prueba de acceso al mismo 
grado de las enseñanzas deportivas; razón por la cual resulta conveniente convocar de 
manera conjunta la celebración de estas pruebas.
De conformidad con lo expuesto, y lo dispuesto en el resto de normativa aplicable a 
estas pruebas, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto convocar la celebración de pruebas de acceso 
a ciclos formativos de Formación Profesional Inicial del sistema educativo (en adelante, 
ciclos formativos), enseñanzas deportivas y formaciones deportivas en período transitorio, 
en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2012.
Segundo.– Requisitos para concurrir a las pruebas de acceso.
2.1. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos y enseñanzas deportivas 
de grado medio o a formaciones deportivas de nivel I, se requerirá tener, como mínimo, 
diecisiete años cumplidos en el año 2012.
2.2. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior se 
deberá reunir alguno de los siguientes requisitos:
a) 	Tener diecinueve años cumplidos en el año 2012. 
b) 	Tener dieciocho años cumplidos en el año 2012 y estar, en el momento de realizar 
la prueba, en posesión de un título de técnico, perteneciente a alguna de las 
familias profesionales incluidas en la opción por la que se presenta, en función 
de lo establecido en el Anexo II. 
2.3. Para concurrir a la prueba de acceso a enseñanzas deportivas de grado superior o 
a formaciones deportivas de nivel III, se deberá reunir alguno de los siguientes requisitos:
a) 	Tener diecinueve años cumplidos en el año 2012 y estar en posesión del título de 
Técnico Deportivo o acreditar la superación del nivel II de la formación deportiva 
correspondiente a la modalidad o especialidad deportiva a la que se desea 
acceder.
b) 	Tener dieciocho años y poseer, además del título de Técnico Deportivo o 
superación del nivel II indicados anteriormente, otro título de Técnico relacionado 
con aquél al que se desea acceder.
2.4. No podrán participar en las citadas pruebas aquellas personas que en el día de 
realización de las mismas, puedan acceder directamente al ciclo formativo, a las enseñanzas 
deportivas o a las formaciones deportivas en período transitorio que deseen cursar, por 
estar en posesión del título de graduado en educación secundaria obligatoria, del título 
de bachiller, o de otra titulación equivalente a efectos de acceso, según lo establecido 
en el artículo 21 y en la disposición adicional séptima del Real Decreto 1538/2006, de 15 
de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la formación profesional 
del sistema educativo, así como en la disposición adicional duodécima del Real Decreto 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33757
Martes, 22 de mayo de 2012
1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación general de las 
enseñanzas deportivas de régimen especial.
2.5. Los aspirantes que se presenten a las pruebas en la Comunidad de Castilla y León 
no podrán concurrir en otra Comunidad Autónoma. El incumplimiento de esta condición 
conllevará, en su caso, la anulación de la matrícula en la convocatoria correspondiente 
efectuada por esta Administración y de los resultados académicos en ella obtenidos.
Tercero.– Objetivo, estructura y contenidos de la prueba de acceso a ciclos formativos 
y enseñanzas deportivas de grado medio y a formaciones deportivas de nivel I. 
3.1. La prueba de acceso a los ciclos formativos y enseñanzas deportivas de grado 
medio y a formaciones deportivas de nivel I deberá acreditar que el aspirante posee 
los conocimientos y habilidades suficientes para cursar con aprovechamiento estas 
enseñanzas.
3.2. La prueba constará de dos partes: parte general y parte científico-técnica. Los 
contenidos y criterios de evaluación, recogidos en el Anexo III, tendrán como referencia lo 
dispuesto en el Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currículo de la 
educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León. 
3.3. La prueba de acceso a ciclos formativos y enseñanzas deportivas de grado 
medio y a formaciones deportivas de nivel I será común para todos los ciclos formativos o 
modalidades y especialidades deportivas y permitirá el acceso para cursar cualquier ciclo 
formativo y enseñanza deportiva de dicho grado y a formaciones deportivas de nivel I.
Cuarto.– Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio 
de formación profesional inicial.
4.1. Quedarán exentos de la realización de las dos partes de la prueba de acceso a 
ciclos formativos de grado medio, quienes acrediten tener superada la prueba de acceso 
a ciclos formativos de grado superior en cualquiera de sus opciones en la Comunidad de 
Castilla y León.
4.2. Quedarán exentos de la parte general de la prueba quienes acrediten tener 
superada la parte general en las convocatorias de 2009, 2010 y 2011 en la Comunidad de 
Castilla y León.
4.3. Quedarán exentos de la parte científico-técnica de la prueba quienes 
acrediten:
a) 	La superación de los módulos obligatorios (primer nivel) de un programa de 
cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León. 
b) 	Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 1 o superior que 
acredite, al menos, una cualificación profesional. 
c) 	Una experiencia laboral de, al menos, el equivalente a un año con jornada 
completa.
d) 	Tener superada la parte científico-técnica en las convocatorias de 2009, 2010 y 
2011 en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33758
Martes, 22 de mayo de 2012
4.4. Los interesados acreditarán su derecho a las anteriores exenciones mediante 
alguno de los siguientes documentos:
a) 	Certificado de superación de la prueba de acceso a ciclos formativos de grado 
superior, en el supuesto previsto en el apartado 4.1.
b) 	Certificado de superación parcial de la prueba de acceso, en los supuestos 
previstos en los apartados 4.2. y 4.3. d).
c) 	Certificación académica acreditativa de la superación de los módulos de un 
Programa de Cualificación Profesional Inicial, en el supuesto previsto en el 
apartado 4.3.a).
d) 	Fotocopia compulsada del Certificado de Profesionalidad, en el supuesto previsto 
en el apartado 4.3.b).
e) 	Documento acreditativo de la experiencia laboral, en el supuesto previsto en el 
apartado 4.3.c).
e.1) 	Para trabajadores por cuenta ajena: Certificado de la Tesorería General de 
la Seguridad Social o de la mutualidad laboral.
e.2) 	Para trabajadores por cuenta propia: Certificado del período de cotización 
en el Régimen Especial de trabajadores autónomos.
Quinto.– Objetivo, estructura y contenidos de la prueba de acceso a ciclos formativos 
y enseñanzas deportivas de grado superior y a formaciones deportivas de nivel III. 
5.1. El objetivo de la prueba de acceso a los ciclos formativos y enseñanzas 
deportivas de grado superior y a las formaciones deportivas de nivel III es el de acreditar 
que los aspirantes poseen la madurez en relación con los objetivos de bachillerato y, en 
el caso de la formación profesional, sus capacidades referentes al campo profesional de 
que se trate.
5.2. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior constará de dos 
partes:
a) 	Una parte común para todas las opciones, que tendrá como objetivo apreciar 
la madurez e idoneidad de los candidatos para seguir con éxito los estudios de 
formación profesional de grado superior, así como su capacidad de razonamiento 
y de expresión escrita, y constará de tres ejercicios, versando cada uno de ellos 
sobre una de las siguientes materias:
– 	 Lengua Castellana y Literatura.
– 	 Lengua Extranjera (a elegir entre Inglés o Francés).
– 	 Matemáticas.
b) 	Una parte específica que tendrá como objetivo valorar las capacidades de base 
referentes al campo profesional de que se trate, y versará sobre los conocimientos 
básicos de materias de bachillerato, en función del ciclo formativo al que se 
quiere acceder. A estos efectos, las familias profesionales de los ciclos formativos 
se agrupan en tres opciones diferentes y a cada una de ellas se asocian tres 
materias de bachillerato según se establece en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33759
Martes, 22 de mayo de 2012
	
En esta parte el aspirante tiene que examinarse de dos materias, escogidas de 
entre las tres posibles que hay para cada opción.
5.3. La prueba de acceso a enseñanzas deportivas de grado superior y las formaciones 
deportivas de nivel III constará de una única parte común formada por tres ejercicios, 
versando cada uno de ellos sobre una de las siguientes materias:
– 	 Lengua Castellana y Literatura.
– 	 Lengua Extranjera (a elegir entre Inglés o Francés).
– 	 Matemáticas.
5.4. Los contenidos y criterios de evaluación de cada una de las materia, incluidos 
en el Anexo IV, tomarán como referencia lo dispuesto en el Decreto 42/2008, de 5 de junio, 
por el que se establece el currículo de Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León. 
5.5. La superación de las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado superior 
permitirán el acceso a ciclos formativos de grado superior de las familias profesionales 
incluidas en la opción de la parte específica de la prueba superada, según lo establecido 
en el Anexo II.
5.6. La prueba de acceso a enseñanzas deportivas de grado superior y a formaciones 
deportivas de nivel III será común para todas las modalidades o especialidades deportivas 
y permitirá el acceso para cursar cualquier enseñanza deportiva de grado superior o 
formación deportiva de nivel III.
Sexto.– Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos de grado superior de formación 
profesional inicial. 
6.1. Quedarán exentos de la realización de la parte común de la prueba de acceso a 
los ciclos formativos de grado superior quienes acrediten:
a) 	Haber superado la parte general de las pruebas de acceso a ciclos formativos de 
grado superior convocadas por la Comunidad de Castilla y León, en el año 2006, 
o haber superado la parte común de las pruebas, convocadas por la Comunidad 
de Castilla y León, en los años 2007, 2008, 2009, 2010 y 2011.
b)	Tener superada la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior en 
cualquiera de sus opciones, convocada por la Comunidad de Castilla y León.
6.2. Quedarán exentos de la parte específica de la prueba de acceso a los ciclos de 
grado superior quienes acrediten:
a) 	Estar en posesión de un título de técnico perteneciente a alguna de las familias 
profesionales incluidas en la opción por la que se presenta.
b) 	Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 2 o superior que 
acredite, al menos, una cualificación profesional, perteneciente a alguna de las 
familias profesionales incluidas en la opción por la que se presenta.
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33760
Martes, 22 de mayo de 2012
c) 	Poseer una experiencia laboral de, al menos, el equivalente a un año con 
jornada completa, en el campo profesional relacionado con alguna de las familias 
profesionales incluidas en la opción por la que se presenta. 
d) 	Tener la condición de deportistas de alto nivel o de alto rendimiento de acuerdo 
con lo previsto en el Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre Deportistas de 
Alto Nivel y Alto Rendimiento, y haber elegido la opción 3 de las recogidas en el 
Anexo II, para la realización de las pruebas.
e) 	Tener superada la parte específica en las convocatorias de 2009, 2010 y 2011 en 
la Comunidad de Castilla y León en la opción por la que se presentan.
6.3. La acreditación del derecho a las anteriores exenciones se realizará mediante la 
presentación de alguno de los siguientes documentos:
a) 	Certificación de la superación de la prueba de acceso a ciclos formativos de 
grado superior, en el supuesto previsto en el apartado 6.1.b.
b) 	Fotocopia del título de Técnico, o resguardo acreditativo de su solicitud, o 
certificación académica que acredite la superación de todos los módulos 
profesionales que componen el ciclo formativo de grado medio alegado, o fotocopia 
de la página del Libro de Calificaciones de Formación Profesional donde conste 
la expedición de dicho Título, en el supuesto previsto en el apartado 6.2.a).
c) 	Fotocopia del Certificado de Profesionalidad, en el supuesto previsto en el 
apartado 6.2.b).
d) 	Documento acreditativo de la experiencia laboral, en el supuesto previsto en el 
apartado 6.2.c).
1.º) 	Para trabajadores por cuenta ajena: 
– 	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la mutualidad 
laboral a la que estuviera afiliado, donde conste la empresa/s, la categoría/s 
laboral/es (grupo/s de cotización) y el período/s de contratación, y 
– 	 Certificación de la empresa/s donde haya adquirido la experiencia laboral, 
en la que conste específicamente la duración del contrato/s, la/s actividad/es 
desarrollada/s y el número de horas dedicada a la misma/s.
2.º) Para trabajadores por cuenta propia: 
– 	 Certificado del período de cotización en el Régimen Especial de trabajadores 
autónomos, y
– 	 Memoria descriptiva, realizada por el interesado, de las actividades 
desarrolladas durante el ejercicio profesional.
e) 	Documento que acredite la condición de deportista de alto nivel o de alto 
rendimiento expedido por el organismo responsable, en el supuesto previsto en 
el apartado 6.2.d).
f) 	Certificación de la superación parcial de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior, en los supuestos previstos en los apartados 6.1.a) y 6.2.e).
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33761
Martes, 22 de mayo de 2012
Séptimo.– Elaboración de los ejercicios.
Los ejercicios de las pruebas serán elaborados por la Consejería de Educación, 
remitiéndose a las Direcciones Provinciales de Educación para su posterior envío a los 
presidentes de las comisiones evaluadoras respectivas. Los órganos competentes tomarán 
las medidas oportunas para salvaguardar la confidencialidad de dichos ejercicios.
Octavo.– Período de inscripción.
8.1. Las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio y superior, enseñanzas 
deportivas y formaciones deportivas en período transitorio se celebrarán al amparo de una 
convocatoria realizada en junio. 
8.2. El período de inscripción será de 10 días naturales contados a partir del día 
siguiente al de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Noveno.– Solicitud de inscripción.
9.1. Para la inscripción en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
medio, enseñanzas deportivas de grado medio y formaciones deportivas de nivel I, los 
aspirantes deben cumplimentar la solicitud que se establece como modelo en el Anexo I A). 
Para la inscripción en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior se 
deberá cumplimentar la solicitud que se establece como modelo en el Anexo I B). Para 
la inscripción en las pruebas de acceso a enseñanzas deportivas de grado superior y 
formaciones deportivas de nivel III, se deberá cumplimentar la solicitud que se establece 
como modelo en el Anexo I C). Dichos modelos están asimismo a disposición de los 
interesados en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
9.2. En el caso de inscripción en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
superior, se debe especificar, en el apartado establecido al efecto en la solicitud, la opción 
de la parte específica por la que se desea examinar y las dos materias elegidas, en base 
a lo establecido en el Anexo II.
9.3. La solicitud para ciclos formativos irá acompañada de copia de la siguiente 
documentación:
a) 	Documento Nacional de Identidad o, en su caso, tarjeta de Extranjero, o documento 
similar que acredite la identidad. Este documento no se presentará cuando se 
autorice expresamente en la solicitud al órgano gestor a realizar de oficio dicha 
comprobación, de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 23/2009, de 26 de 
marzo, de medidas relativas a la simplificación documental en los procedimientos 
administrativos. 
b) 	Título de técnico, libro de calificaciones de formación profesional o certificación 
académica, para quienes reúnan el requisito previsto en la apartado 2.2.b), para 
las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior.
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33762
Martes, 22 de mayo de 2012
c) 	En el caso de que el aspirante solicite alguna de las exenciones previstas en 
esta orden, deberá hacerlo constar en la solicitud de inscripción, adjuntando a la 
misma copia de la documentación que acrediten que reúne los requisitos para 
la exención solicitada, previstos en el apartado 4.4 para grado medio, y en el 
apartado 6.3 para grado superior.
d) 	Para el alumnado que haya cursado el segundo nivel de un Programa de 
Cualificación Profesional Inicial, certificado de haberlo realizado con indicación 
de la nota media obtenida, en el caso de las pruebas de acceso a grado medio.
e) 	Para las personas que hayan realizado el curso de preparación de la prueba 
de acceso contemplado en el artículo 41.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, certificado de haber cursado el curso preparatorio de las 
pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior con indicación de la 
nota obtenida, en el caso de las pruebas de acceso a grado superior.
9.4. Quienes en el momento de presentación de la solicitud se encuentren cursando 
un ciclo formativo de grado medio de una familia profesional incluida en la opción de la parte 
específica de las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior a la que solicitan 
presentarse, el primer o segundo nivel de un Programa de Cualificación Profesional Inicial 
o el Curso Preparatorio de las Pruebas de Acceso a la Formación Profesional de Grado 
Superior, deberán presentar junto a la instancia de solicitud una certificación académica 
acreditativa de estar cursando alguna de esas enseñanzas. 
9.5. Los alumnos que se encuentren en una de las situaciones del punto anterior, para 
hacer efectiva la admisión en las pruebas, valorar si procede la exención de alguna de las 
partes de la prueba o tener en cuenta el rendimiento académico en la calificación final de 
la misma deberán presentar en la secretaría del centro, antes del día de la evaluación, el 
certificado que acredite la finalización de esas enseñanzas, con indicación, en su caso, de 
la nota media obtenida. El director del centro entregará los certificados a los presidentes 
de las comisiones de evaluación respectivas.
9.6. La solicitud para enseñanzas deportivas y formaciones deportivas en período 
transitorio irá acompañada de copia de la siguiente documentación:
a) 	Documento Nacional de Identidad o, en su caso, tarjeta de Extranjero, o documento 
similar que acredite la identidad. Este documento no se presentará cuando se 
autorice expresamente en la solicitud al órgano gestor a realizar de oficio dicha 
comprobación, de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 23/2009, de 26 de 
marzo, de medidas relativas a la simplificación documental en los procedimientos 
administrativos. 
b) 	Título de Técnico deportivo en la correspondiente modalidad o especialidad 
deportiva o certificación académica oficial, con la expresión de la nota final 
obtenida, o acreditación de la superación de una formación deportiva de nivel II 
realizada conforme a lo establecido en la Orden ECD/3310/2002, de 16 de 
diciembre, para las pruebas de acceso a enseñanzas deportivas de grado 
superior o formaciones deportivas de nivel III.
c) 	Título de Técnico relacionado o certificación académica oficial correspondiente 
para quienes reúnan el requisito previsto en el apartado 2.3. b).
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33763
Martes, 22 de mayo de 2012
9.7. Los aspirantes que necesiten adaptaciones o condiciones especiales para la 
realización de la prueba deberán justificarlo, mediante certificación oficial, en el momento 
de presentación de la solicitud.
9.8. La solicitud de inscripción, junto con la documentación que se especifique, se 
presentará de forma directa en la secretaria del centro donde vaya a celebrarse la prueba 
de los recogidos en el Anexo V o a través de los medios establecidos en el artículo 38.4 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
9.9. Si la documentación aportada no reuniera los requisitos que se exigen en la 
presente orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de 10 días, subsane la 
falta o acompañe el documento correspondiente con el apercibimiento de que si así no lo 
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Décimo.– Comisiones de evaluación.
10.1. Para la evaluación de las pruebas se constituirán comisiones de evaluación, a 
las que les corresponden las siguientes funciones:
a) 	Valorar y determinar las exenciones a que pudieran tener derecho los aspirantes 
que las hubiesen solicitado.
b) 	Velar por el correcto desarrollo del proceso y por la confidencialidad de las 
pruebas con anterioridad a su realización.
c) 	Corregir y calificar los ejercicios realizados por los aspirantes.
d) 	Cumplimentar las actas de evaluación.
e) 	Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes contra las decisiones 
sobre exenciones adoptadas, así como contra las calificaciones otorgadas de las 
pruebas, si las hubiere. 
f) 	Corresponde a cada comisión de evaluación la aplicación e interpretación 
de las disposiciones sobre el desarrollo de la prueba de acceso, así como la 
determinación de las formas de actuación en los casos no previstos.
g) 	Cuantas otras funciones relacionadas con la realización de las pruebas de acceso 
les sean encomendadas por la administración educativa en el ámbito de sus 
competencias. 
10.2. Las comisiones de evaluación estarán formadas por el presidente, los vocales 
y un secretario: 
a) 	El presidente será un miembro del Área de Inspección Educativa de la provincia 
o, en su defecto, el director del centro o jefe de estudios en el que se celebran las 
pruebas. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33764
Martes, 22 de mayo de 2012
b) 	Los vocales, elegidos entre profesores funcionarios pertenecientes a los cuerpos 
de catedráticos de enseñanza secundaria y profesores de enseñanza secundaria 
de las especialidades, serán los siguientes:
1.º) 	Pruebas de acceso a ciclos formativos, enseñanzas deportivas de grado 
medio y formaciones deportivas de nivel I: 
– 	 Parte general: Un vocal de la especialidad de «Lengua Castellana y 
Literatura» y un vocal de la especialidad de «Matemáticas».
– 	 Parte científico-técnica: Un vocal de la especialidad de «Biología y Geología» 
y un vocal de la especialidad de «Tecnología». Se consideran también de la 
especialidad de Tecnología los profesores técnicos de formación profesional 
susceptibles de ocupar plaza de dicha especialidad por cumplir lo dispuesto 
en la disposición transitoria segunda del Real Decreto 1635/1995, de 6 de 
octubre.
	
Se podrá designar a un profesor que haya impartido el primer nivel de 
los programas de cualificación profesional inicial, como asesor para cada 
comisión de evaluación de las pruebas de acceso a ciclos formativos 
de grado medio en las que estén inscritos alumnos que procedan de un 
Programa de Cualificación Profesional Inicial.
2.º) 	Pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior: 
– 	 Parte común: Un vocal de la especialidad de «Lengua Castellana y 
Literatura», un vocal de la especialidad de «Inglés y otro de la especialidad 
de Francés, en función de la lengua extranjera elegida por el solicitante, y 
un vocal de la especialidad de «Matemáticas».
– 	 Parte específica: Un vocal de cada una de las especialidades del profesorado 
que corresponda a cada una de las materias que configuran esta parte de 
la prueba, de acuerdo con lo establecido en el Anexo VI.
	
Cuando una comisión de evaluación actúe sobre inscritos de dos o más 
opciones de las previstas en el Anexo II, el presidente propondrá incorporar 
los asesores docentes que sean precisos en función de las materias 
correspondientes a cada una de las opciones.
3.º) 	Pruebas de acceso a enseñanzas deportivas de grado superior y 
formaciones deportivas de nivel III:
– 	 Un vocal de la especialidad de «Lengua Castellana y Literatura».
–	 Un vocal de la especialidad de Inglés y otro de la especialidad de Francés, 
en función de la lengua extranjera elegida por el solicitante. 
– 	 Un vocal de la especialidad de «Matemáticas».
c)	 El secretario: Actuará como tal uno de los vocales elegido por los miembros de la 
comisión o, en su defecto, el vocal de menor edad.
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33765
Martes, 22 de mayo de 2012
10.3. El Director Provincial de Educación nombrará a los miembros de las comisiones 
de evaluación necesarias para el desarrollo de las pruebas.
10.4. Para la organización de dichas comisiones, los centros receptores de las 
solicitudes de inscripción comunicarán el número de admitidos en cada prueba al Área 
de Inspección Educativa de la provincia, dentro de los tres días naturales siguientes a la 
finalización del plazo de inscripción.
A la vista del número de aspirantes se establecerán las comisiones de evaluación 
que sean precisas. El número de examinados por cada comisión no será superior a cien, 
si bien, para incrementos no superiores al diez por ciento de esta cifra no será necesaria 
la constitución de nuevas comisiones de evaluación. 
Podrán agruparse en una misma comisión de evaluación los inscritos en los distintos 
institutos de la provincia, cuando el bajo número de solicitantes así lo aconseje. En el 
caso de pruebas de acceso a enseñanzas deportivas y formaciones deportivas en período 
transitorio, cuando el número de solicitantes sea inferior a 25 no se constituirá comisión 
de evaluación y los solicitantes se integrarán en alguna de las comisiones que se hayan 
constituido para la prueba de acceso a ciclos de grado superior evaluándolos de acuerdo 
con lo dispuesto en el apartado 16.
Los centros pondrán a disposición de las comisiones de evaluación los expedientes 
de los participantes que vayan a efectuar las pruebas de acceso a ciclos formativos, 
enseñanzas deportivas y formaciones deportivas en período transitorio.
10.5. La Dirección Provincial de Educación comunicará a los institutos y centros de 
formación profesional de su provincia, las comisiones designadas, la relación de aspirantes 
que deban realizar las pruebas ante ellas y el centro donde cada una deba actuar. Dichas 
relaciones se harán públicas en cada uno de los centros receptores de inscripción, el 7 de 
junio de 2012, y se enviará a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial. 
Undécimo.– Resolución sobre exenciones en ciclos formativos de grado medio y 
superior.
11.1. A efectos de valorar las posibles exenciones solicitadas, el presidente y los 
miembros de la comisión de evaluación que deban actuar como vocales en cada una 
de las partes de las pruebas de acceso, se constituirán en comisión de valoración de 
la documentación presentada por los aspirantes que soliciten exención de la parte 
correspondiente.
11.2. En la sesión constitutiva de las comisiones de evaluación a celebrar el día 8 de 
junio de 2012 se constituirán, así mismo, las comisiones de valoración de la documentación 
aportada para las exenciones a que hace referencia los apartados cuarto y sexto. 
11.3. El resultado de la valoración de las exenciones se entregará al director del 
centro donde se haya formalizado la inscripción, en el plazo máximo de 3 días naturales, 
desde la constitución de la comisión de valoración.
En el caso de que la documentación recogida en los citados apartados no se presente 
en el momento de la solicitud, la documentación presentada para justificar la exención se 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33766
Martes, 22 de mayo de 2012
valorará previamente a la sesión de evaluación de la prueba de acceso, y el resultado se 
entregará al director del centro con el acta de la sesión de evaluación de las pruebas.
11.4. El director del centro deberá comunicar de forma expresa e individualizada 
a cada aspirante el resultado de la valoración efectuada sobre las exenciones que haya 
solicitado, junto con las razones que en su caso hayan motivado la valoración negativa de 
dichas exenciones, en el plazo máximo de dos días hábiles desde la entrega del resultado 
de la valoración por la comisión de evaluación. El contenido de la valoración se unirá a la 
solicitud de inscripción del aspirante mediante la correspondiente diligencia. 
11.5. En el plazo de dos días hábiles desde la recepción de la comunicación del 
resultado de la valoración se podrán presentar reclamaciones mediante escrito dirigido 
al director del centro, el cual trasladará la reclamación a la comisión de valoración. En el 
día hábil siguiente la comisión confirmará o modificará los resultados, comunicándolo a la 
dirección del centro para su traslado inmediato al interesado.
Si éste no estuviera de acuerdo con la decisión de la comisión, podrá solicitar por 
escrito, a través de la secretaría del centro, en el plazo de 2 días hábiles a partir de la 
recepción de la comunicación, un proceso de revisión por parte de la Dirección Provincial de 
Educación. En este caso el director del centro remitirá el expediente de reclamación, dentro 
de los 2 días hábiles siguientes a la Dirección Provincial correspondiente, la cual resolverá 
dentro de los 3 días hábiles siguientes, a la vista de la propuesta que elabore el Área de 
Inspección Educativa. Paralelamente a la notificación al interesado, la Dirección Provincial 
de Educación comunicará su resolución al director del centro, para su aplicación.
La resolución del Director Provincial de Educación será susceptible de recurso 
de alzada ante el Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León de la provincia 
correspondiente.
11.6. En los supuestos mencionados en el párrafo segundo del punto tercero de 
este apartado, el interesado podrá reclamar, en su caso, la revisión de la valoración 
negativa de la exención por el procedimiento establecido en el apartado decimosexto, 
con independencia de que formule también simultáneamente solicitud de revisión de los 
resultados de las pruebas que haya realizado.
Duodécimo.– Realización de las pruebas.
12.1. Las pruebas de acceso a los ciclos formativos y enseñanzas deportivas de 
grado medio y grado superior y formaciones deportivas en período transitorio se realizarán, 
simultáneamente en toda la Comunidad de Castilla y León, el día 27 de junio de 2012.
12.2. Para quienes en el momento de inscripción hubieran justificado la necesidad 
de adaptaciones o condiciones especiales para la realización de la prueba, se adoptarán 
las medidas oportunas de adaptación de tiempo y medios.
Decimotercero.– Desarrollo de las pruebas.
13.1. El día fijado para la celebración de las pruebas se reunirán las comisiones 
de evaluación a las 8:30 horas. El presidente procederá a la apertura del sobre con 
los ejercicios de la prueba, que quedarán bajo su custodia. Se adoptarán las medidas 
oportunas que garanticen la organización y desarrollo de estos ejercicios, de acuerdo con 
las disponibilidades de recursos humanos y materiales del centro.
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33767
Martes, 22 de mayo de 2012
13.2. Las pruebas seguirán el orden y el horario que a continuación se expresa:
a) 	Pruebas de acceso a los ciclos formativos y enseñanzas deportivas de grado 
medio y formaciones deportivas de nivel I:
–	 A las 9:30 horas: Parte General. Duración, dos horas y media.
– 	 A las 12:30 horas: Parte Científico-Técnica. Duración, una hora y media.
b)	Parte común de las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado superior 
y pruebas de enseñanzas deportivas de grado superior y formaciones deportivas 
de nivel III:
–	 A las 9:30 horas: Primera fase de la parte común. Ejercicio del área de 
conocimiento de Lengua Castellana y Literatura. Tendrá una duración de 
hora y media.
–	 A las 11:15 horas: Segunda fase de la parte común. Ejercicio del área de 
conocimiento de Lengua extranjera. Tendrá una duración de una hora.
–	 A las 12:30 horas: Tercera fase de la parte común. Ejercicio del área de 
conocimiento de Matemáticas. Tendrá una duración de hora y media.
c)	 Parte específica de las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado 
superior.
– 	 A las 16:00 horas: El aspirante realizará los ejercicios de las dos materias 
elegidas de las tres propuestas, para cada opción establecida en el Anexo II. 
La duración máxima de cada ejercicio de esta parte será de dos horas, 
a excepción de la prueba de Educación Física, cuya duración estará en 
función del número de aspirantes y de las instalaciones disponibles.
13.3. El calendario de las pruebas deberá ser expuesto en el tablón de anuncios 
del centro en el que se realicen, indicando expresamente el lugar donde hayan de 
efectuarse.
13.4. Los útiles e instrumentos necesarios para la realización de las pruebas y de los 
que deberán ir provistos los aspirantes son los que se detallan.
a) 	Con carácter general: Úútiles de escritura y calculadora (no puede usar equipos 
programables).
b) 	Con carácter específico: 
– 	 Útiles de dibujo (lápices HB-2H, goma blanda, regla graduada, plantilla, 
compás, cartabón, escuadra).
– 	 Educación Física: Ropa cómoda y calzado adecuado para realizar el 
ejercicio físico.
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33768
Martes, 22 de mayo de 2012
Decimocuarto.– Evaluación y calificación de la prueba de acceso a ciclos formativos 
y enseñanzas deportivas de grado medio y formaciones deportivas de nivel I. 
14.1. Los ejercicios que constituyen cada parte de la prueba de acceso a ciclos 
formativos y enseñanzas deportivas de grado medio y formaciones deportivas de nivel I se 
calificarán numéricamente entre 0 y 10, sin decimales, teniendo en cuenta los criterios de 
evaluación establecidos en el Anexo III y los de calificación que se determinen para cada 
ejercicio. 
14.2. La calificación de cada parte se obtendrá calculando la media aritmética, 
expresada con dos decimales, de las calificaciones de los ejercicios que la componen.
14.3. La nota final de la prueba se obtendrá hallando la media aritmética de las 
calificaciones obtenidas en cada una de las partes, siempre que se haya obtenido en cada 
una de las partes de la prueba, al menos, 4 puntos, y se expresará numéricamente en la 
escala del 1 a 10, con dos decimales. 
14.4. En caso de exención de alguna de las partes, se consignará en el acta 
de evaluación y en el certificado con la expresión «EX». Siempre que sea posible, la 
calificación de la parte exenta será numérica, reflejándose la que se recoja en el certificado 
o documento justificativo que se presente con la expresión «EX (Nota)». La nota final será 
la media aritmética de las calificaciones obtenidas en las partes no exentas y, en su caso, 
en aquellas exentas en las que figure una nota. Cuando la exención afecte a todas las 
partes de la prueba, y en ninguna de ellas figure una nota, en el lugar destinado a la nota 
final se consignará como calificación la expresión «EX».
14.5. En el caso de que la calificación obtenida en alguna de las partes sea inferior a 
4 puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No superada».
14.6. Los candidatos que no se presenten a alguna de las partes de la prueba 
figurarán en los documentos con la expresión «NP» en la casilla correspondiente a la 
parte que no han realizado y en el lugar destinado a la calificación final se consignará la 
expresión «No superada». Si el candidato no realizase ninguna de las partes a las que 
debe presentarse, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «NP». 
14.7. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y en la otra 
parte figure «EX», en el lugar destinado a la nota final se consignara «NP».
14.8. Para los aspirantes que hayan realizado el segundo nivel de un programa 
de cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, la comisión de 
evaluación en el cálculo final de la nota añadirá a la media aritmética la puntuación 
resultante de multiplicar por el coeficiente 0,15 la calificación obtenida en el segundo nivel 
del programa de cualificación profesional inicial. 
14.9. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o mayor que 
5 puntos.
14.10. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se 
ajustará al Anexo VII.
14.11. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el centro donde se hayan 
realizado las mismas. En los resultados se detallará la calificación obtenida en cada una 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33769
Martes, 22 de mayo de 2012
de las partes, la calificación de la prueba, la puntuación adicional de segundo nivel del 
programa de cualificación profesional inicial, si procede, y la nota final de la prueba.
Decimoquinto.– Evaluación y calificación de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior de formación profesional inicial.
15.1. Los ejercicios que constituyen cada parte de la prueba de acceso a ciclos 
formativos de grado superior se calificarán numéricamente entre 0 y 10, sin decimales, 
teniendo en cuenta los criterios de evaluación establecidos en el Anexo IV y los de 
calificación que se determinen para cada ejercicio.
15.2. La calificación de cada parte se obtendrá calculando la media aritmética, 
expresada con dos decimales, de las calificaciones de los ejercicios que la componen.
15.3. La nota final se calculará siempre que se hayan obtenido en cada una de las 
partes, al menos, 4 puntos, y se obtendrá hallando la media aritmética, expresada con dos 
decimales, de las calificaciones obtenidas en la parte común y en la parte específica de la 
prueba.
15.4. En caso de exención de alguna de las partes, se consignará en el acta 
de evaluación y en el certificado con la expresión «EX». Siempre que sea posible, la 
calificación de la parte exenta será numérica, reflejándose la que se recoja en el certificado 
o documento justificativo que se presente con la expresión «EX (Nota)». La nota final 
será la media de las calificaciones obtenidas en las partes no exentas y, en su caso, en 
aquellas exentas en las que figure una nota. Cuando la exención afecte a todas las partes 
de la prueba, y en ninguna de ellas figure una nota, en el lugar destinado a la nota final se 
consignará como calificación la expresión «EX».
15.5. En el caso de que la calificación obtenida en alguna de las partes sea inferior a 
4 puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No superada».
15.6. Cuando el candidato no se presente a alguno de los ejercicios de la prueba en 
los documentos figurará la expresión «NP», tanto en la casilla correspondiente al ejercicio 
que no ha realizado, como en el lugar destinado a la calificación de la parte de la prueba 
afectada.
15.7. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y la otra 
parte figure calificada, en el lugar destinado a la nota final se consignara «No superada».
15.8. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y la otra 
parte figure «EX», en el lugar destinado a la nota final se consignara «NP».
15.9. En el caso de que el candidato haya sido calificado como «NP» en las partes de 
la prueba a las que deba presentarse, se consignará dicha expresión en el lugar destinado 
a la nota final.
15.10. Para los aspirantes que hayan realizado el curso de preparación de la prueba 
de acceso a ciclos formativos de grado superior, en la Comunidad de Castilla y León, 
contemplado en el artículo 41.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación, 
la comisión de evaluación en el cálculo final de la nota añadirá a la media aritmética la 
puntuación resultante de multiplicar por el coeficiente 0,15 la calificación obtenida en dicho 
curso.
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33770
Martes, 22 de mayo de 2012
15.11. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o mayor que 
5 puntos.
15.12. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se 
ajustará al Anexo VIII.
15.13. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el centro donde se hayan 
realizado las mismas. En los resultados se detallará la calificación obtenida en cada una 
de las materias y la nota media de cada una de las partes, la calificación de la prueba, la 
puntuación adicional del curso de preparación de la prueba, si procede, y la nota final.
Decimosexto.– Evaluación y calificación de la prueba de acceso a enseñanzas 
deportivas de grado superior y formaciones deportivas de nivel III. 
16.1. Los ejercicios de la prueba de acceso a enseñanzas deportivas de grado 
superior y formaciones deportivas de nivel III se calificarán numéricamente entre 1 y 10, 
sin decimales, teniendo en cuenta los criterios de evaluación establecidos en el Anexo IV 
y los de calificación que se determinen para cada ejercicio. 
16.2. La calificación de la prueba se obtendrá calculando la media aritmética, 
expresada con dos decimales, de las calificaciones de los ejercicios que la componen. 
Esta nota será la nota final de la prueba de acceso a formaciones deportivas de nivel III.
16.3. La nota final de la prueba para el acceso a enseñanzas deportivas de grado 
superior se calculará siempre que se hayan obtenido en cada uno de los ejercicios, al menos, 
4 puntos, y se obtendrá hallando la media aritmética, expresada con dos decimales, de la 
nota de la prueba de acceso y la nota final de las enseñanzas de Técnico Deportivo.
16.4. En el caso de que la calificación obtenida en alguno de los ejercicios sea 
inferior a 4 puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No 
superada».
16.5. Cuando el candidato no se presente a alguno de los ejercicios de la prueba en 
los documentos figurará la expresión «NP», tanto en la casilla correspondiente al ejercicio 
que no ha realizado.
16.6. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o mayor que 
5 puntos.
16.7. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se 
ajustará al Anexo IX.
16.8. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el centro donde se hayan 
realizado las mismas. En los resultados se detallará la calificación obtenida en cada uno 
de los ejercicios, la calificación de la prueba y la nota final.
Decimoséptimo.– Procedimiento de reclamación. 
17.1. Las reclamaciones se presentarán dentro de los dos días hábiles siguientes al 
de la publicación de los resultados, mediante escrito dirigido por el interesado al director del 
centro en el que se celebren las pruebas, que dará traslado inmediatamente la reclamación 
a la comisión de evaluación.
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33771
Martes, 22 de mayo de 2012
17.2. El día hábil siguiente, la comisión de evaluación decidirá sobre la reclamación 
presentada y el director del centro trasladará al interesado la decisión adoptada.
17.3. En caso de disconformidad con la misma, el interesado podrá solicitar por 
escrito, a través de la secretaria del centro docente, en el plazo de dos días hábiles desde 
la recepción de la comunicación, un proceso de revisión por parte de la Dirección Provincial 
de Educación. En este caso el director del centro remitirá el expediente de reclamación 
dentro de los dos días hábiles siguientes a la Dirección Provincial correspondiente. Dicho 
expediente incluirá los ejercicios realizados por el reclamante, junto con sus alegaciones 
y, en su caso, cuantos informes estime convenientes.
La Dirección Provincial de Educación resolverá dentro de los cinco días hábiles 
siguientes, a la vista de la propuesta que elabore el Área de Inspección Educativa. 
Paralelamente a la notificación al interesado, la Dirección Provincial de Educación 
comunicará su resolución al director del centro, para su aplicación.
La resolución del Director Provincial de Educación será susceptible de recurso 
de alzada ante el Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León de la provincia 
correspondiente.
Decimoctavo.– Custodia de la documentación y traslado de los resultados. 
18.1. Las actas originales y los ejercicios correspondientes quedarán archivados en 
el centro donde se haya realizado la prueba.
18.2. Se remitirá una copia de las actas al Área de Inspección Educativa de la 
provincia para su estudio. Este Área remitirá un informe, que incluirá los datos estadísticos 
de las pruebas, según el modelo que figura en el Anexo X A), B) y C), a la Dirección 
General correspondiente en el plazo de veinte días naturales contados a partir del día de 
celebración de las pruebas.
Decimonoveno.– Certificación de la prueba.
19.1. Los aspirantes que hayan superado las pruebas podrán solicitar, en la 
secretaría del centro educativo en el que se hayan realizado, la expedición del certificado 
correspondiente. Esta certificación tendrá validez como requisito de acceso a los ciclos 
formativos de formación profesional inicial, a las enseñanzas deportivas y a las 
formaciones deportivas en período transitorio en todo el territorio nacional, así como 
en los procedimientos de admisión y matriculación en los ciclos formativos enseñanzas 
deportivas y formaciones deportivas en período transitorio, pero no implica que el solicitante 
haya sido admitido para cursar un determinado ciclo formativo, enseñanza deportiva o 
formación deportiva en período transitorio.
19.2. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de 
acceso a ciclos formativos de grado medio, a enseñanzas deportivas de grado medio y a 
formaciones deportivas de nivel I deberá ajustarse al modelo establecido en el Anexo XI. 
19.3. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de 
acceso a ciclos formativos de grado superior deberá ajustarse al modelo establecido en 
el Anexo XII, permitiendo el acceso a los ciclos formativos de grado superior de formación 
profesional inicial de las Familias Profesionales de la opción por la que ha superado la 
prueba, con las excepciones establecidas en dicha opción.
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33772
Martes, 22 de mayo de 2012
19.4. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de acceso 
a enseñanzas deportivas de grado superior o formaciones deportivas de nivel III deberá 
ajustarse al modelo establecido en el Anexo XIII.
19.5. Los aspirantes que no superen las pruebas de acceso a ciclos formativos, 
pero hayan obtenido una calificación igual o superior a cinco puntos en alguna de sus 
partes, podrán solicitar una certificación parcial, según el modelo del Anexo XIV A) y B). 
Las partes superadas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, serán reconocidas 
como tales y con las mismas calificaciones en las convocatorias de las pruebas de acceso 
a ciclos formativos que se convoquen en el futuro en dicho ámbito de gestión, conforme a 
lo dispuesto en la presente Orden, siempre que no se modifique el título, las enseñanzas 
correspondientes al ciclo formativo y las características de las pruebas.
19.6. La certificación se extenderá en papel de seguridad facilitado por la Consejería 
de Educación.
19.7. En los procesos de admisión, quienes estén en posesión del certificado de 
superación total de la prueba de acceso tendrá derecho a optar a las plazas reservadas 
a candidatos que no reúnan los requisitos académicos de acceso directo, que serán al 
menos, el 20 por 100 de las plazas que se ofertan para cada ciclo formativo de formación 
profesional de grado medio o de grado superior. 
Vigésimo.– Habilitación normativa.
Se faculta al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial para 
dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para el cumplimiento de lo previsto en 
la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de mayo de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33773
Martes, 22 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33774
Martes, 22 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33775
Martes, 22 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33776
Martes, 22 de mayo de 2012
ANEXO II 
OPCIONES POR FAMILIAS PROFESIONALES DE LA PRUEBA DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO 
SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL INICIAL 
 PARTE ESPECÍFICA 
OPCIÓN 
DE LA 
PRUEBA 
FAMILIAS PROFESIONALES  
MATERIAS DE 
BACHILLERATO 
LEY ORGÁNICA 1/1990, DE 3 DE OCTUBRE, DE 
ORDENACIÓN GENERAL DEL SISTEMA 
EDUCATIVO (LOGSE) 
LEY ORGÁNICA 2/2006, DE 3 DE MAYO, DE 
EDUCACIÓN (LOE) 
OP1 
-
Administración 
-
Comercio y Marketing 
-
Comunicación, Imagen y Sonido (sólo el Ciclo  
de “Producción de Audiovisuales, Radio y 
Espectáculos”) 
-
Hostelería y Turismo 
-
Servicios Socioculturales y a la Comunidad 
-    Artes y Artesanías 
-    Administración y Gestión 
- 
Comercio y Marketing 
- 
Hostelería y Turismo 
-    Imagen y Sonido (sólo Producción de 
Audiovisuales y Espectáculos) 
-
Servicios Socioculturales y a la Comunidad 
-
Economía de la Empresa 
-
Geografía 
-
Historia del Arte 
OP2 
-   Actividades Marítimo-Pesqueras (excepto 
el Ciclo de “Producción Acuícola”) 
-
Artes Gráficas 
-
Comunicación, Imagen y Sonido (excepto 
el Ciclo de “Producción de Audiovisuales, 
Radio y Espectáculos”) 
-
Edificación y Obra Civil 
-
Electricidad y Electrónica 
-
Fabricación Mecánica 
-
Informática 
-
Madera y Mueble 
-
Mantenimiento y Servicios a la Producción 
(excepto el Ciclo de “Prevención de 
Riesgos Profesionales”) 
-
Mantenimiento 
de 
Vehículos 
Autopropulsados 
-
Textil, Confección y Piel (excepto los 
Ciclos de “Curtidos” y “Procesos de 
Ennoblecimiento Textil”) 
-
Vidrio y Cerámica 
-
Sanidad 
(sólo 
los 
ciclos 
de 
“Audioprótesis”, 
“Prótesis 
Dentales” 
y 
“Ortoprotésica”) 
-    Edificación y Obra Civil 
-    Electricidad y Electrónica 
-
Energía y Agua 
-
Fabricación Mecánica 
-    Imagen y Sonido (excepto Producción de 
Audiovisuales y Espectáculos) 
-
Imagen Personal 
-
Instalación y Mantenimiento 
-
Informática y Comunicaciones 
-
Madera, Mueble y Corcho 
-
Transporte y Mantenimiento de   
Vehículos. 
-
Textil, Confección y Piel 
-
Sanidad (Audiología Protésica y Prótesis 
Dentales) 
-
Vidrio y Cerámica 
-  Artes Gráficas 
- Industrias extractivas 
-
Dibujo Técnico 
-
Tecnología Industrial   
-
Física 
OP3 
-    Actividades Agrarias 
-
Actividades Físicas y Deportivas 
-
Actividades Marítimo-Pesqueras (sólo el Ciclo 
de “Producción Acuícola”) 
-
Imagen Personal 
-
Industrias Alimentarias 
-
Mantenimiento y Servicios a la Producción 
(sólo  Ciclo  de “Prevención  de Riesgos 
Profesionales”) 
-
Química 
-
Textil, Confección y Piel (sólo los Ciclos de 
“Curtidos” y “Procesos de Ennoblecimiento 
Textil”) 
-
Sanidad. 
(excepto 
los 
ciclos 
de 
“Audioprótesis”, 
“Prótesis 
Dentales” 
y 
“Ortoprotésica”) 
-
Agraria 
-
Industrias Alimentarias 
-
Marítimo Pesquera 
-
Química 
-
Sanidad (excepto, Audiología protésica y 
Prótesis Dentales) 
-
Seguridad y Medio Ambiente 
-
Actividades Físicas y Deportivas 
-
Química 
-
Biología
-
Educación Física 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33777
Martes, 22 de mayo de 2012
ANEXO III
CONTENIDOS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LAS PRUEBAS DE ACCESO A CICLOS 
FORMATIVOS DE GRADO MEDIO DE FORMACIÓN PROFESIONAL INICIAL Y ENSEÑANZAS 
DEPORTIVAS DE GRADO MEDIO Y FORMACIONES DEPORTIVAS DE NIVEL I. 
PARTE GENERAL 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
Contenidos: 
1. 
Comunicación: 
− 
Leer. Comprensión de textos escritos: 
- 
Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las relaciones sociales en ámbitos próximos a la 
experiencia del alumnado, como instrucciones de uso, normas y avisos. 
- 
Comprensión de textos de los medios de comunicación, atendiendo especialmente a la estructura del periódico 
(secciones y géneros) y a los elementos paratextuales, con especial atención a las noticias relacionadas con la 
vida cotidiana y la información de hechos.  
- 
Comprensión de textos del ámbito académico, atendiendo especialmente a los de carácter expositivo y 
explicativo, a las instrucciones para realizar tareas. 
− 
Escribir. Composición de textos escritos: 
- 
Composición de textos propios de la vida cotidiana y de las relaciones sociales en ámbitos próximos a la 
experiencia del alumnado, como cartas, notas y avisos. 
- 
Composición de textos propios de los medios de comunicación, especialmente noticias. 
- 
Composición de textos propios del ámbito académico, especialmente resúmenes, exposiciones sencillas, 
glosarios y conclusiones sobre tareas y aprendizajes efectuados. 
2. 
Conocimiento de la lengua: 
− 
Ortografía: 
- 
Nociones básicas de acentuación y puntuación. 
- 
Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas. 
− 
Gramática: 
- 
Clases de palabras. El sustantivo y el adjetivo (características). El pronombre (clasificación). El determinante 
(clasificación). El verbo: la conjugación. El adverbio. La preposición. La conjunción. La interjección. 
- 
Estructura de la oración simple. La concordancia. Sujeto, verbo y complementos; sujeto y predicado; predicado 
nominal y predicado verbal.  
- 
Conocimiento de las modalidades de la oración y de los modos del verbo como formas de expresar las 
intenciones de los hablantes. 
- 
Identificación y uso reflexivo de algunos conectores textuales, con especial atención a los temporales, explicativos 
y de orden, y de algunos mecanismos de referencia interna, tanto gramaticales (pronombres personales, 
posesivos y demostrativos) como léxicos (repeticiones, sinónimos y elipsis). 
− 
Norma culta de la lengua española 
- 
Léxico (dialectalismos y vulgarismos). 
- 
Identificación y corrección de vulgarismos fonéticos propios de la Comunidad de Castilla y León. 
Criterios de evaluación: 
1. Utilizar la lengua para expresarse oralmente y por escrito de la forma más adecuada en cada situación de comunicación. 
2. Aplicar los conocimientos sobre la lengua y las normas del uso lingüístico para solucionar problemas de comprensión de textos
orales y escritos y para la composición y la revisión dirigida de los textos propios de este curso. 
3. Reconocer el propósito y la idea general en textos orales de ámbitos sociales próximos a la experiencia del alumnado y en el
ámbito académico; captar la idea global de informaciones oídas en radio o en TV y seguir instrucciones poco complejas para realizar tareas 
de aprendizaje. 
4. Narrar, exponer y resumir, en soporte papel, usando el registro adecuado, organizando las ideas con claridad, enlazando los 
enunciados en secuencias lineales cohesionadas, respetando las normas gramaticales y ortográficas y valorando la importancia de
planificar y revisar el texto. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33778
Martes, 22 de mayo de 2012
5. Usar una letra personal adecuada y legible. 
6. Conocer y emplear las normas lingüísticas, con especial atención a las ortográficas. 
7. Identificar y corregir vulgarismos morfológicos propios de la Comunidad de Castilla y León. 
8. Componer textos manuscritos, tomando como modelo un texto literario y realizar alguna transformación sencilla de esos 
textos. 
9. Identificar y corregir el empleo de vulgarismos fonéticos propios de la Comunidad de Castilla y León. 
10. Identificar y contrastar el propósito en textos escritos del ámbito público y de los medios de comunicación; comprender 
instrucciones que regulan la vida social y procesos de aprendizaje complejos; inferir el tema general y temas secundarios; distinguir cómo 
se organiza la información; contrastar explicaciones y argumentos y juzgar la eficacia de los procedimientos lingüísticos usados.
MATEMÁTICAS 
Contenidos: 
1. 
Contenidos comunes: 
− 
Utilización de estrategias y técnicas en la resolución de problemas, tales como el análisis del enunciado, el ensayo y error o
la división del problema en partes, y comprobación de la solución obtenida. 
− 
Utilización de herramientas tecnológicas para facilitar los cálculos de tipo numérico, algebraico o estadístico, las 
representaciones funcionales y la comprensión de propiedades geométricas. 
2. 
Números: 
− 
Operaciones elementales con fracciones, decimales y números enteros.  
− 
Jerarquía de las operaciones y uso del paréntesis.  
− 
Utilización de la forma de cálculo mental, escrito o con calculadora, y de la estrategia para contar o estimar cantidades más 
apropiadas a la precisión exigida en el resultado y a la naturaleza de los datos. 
− 
Medida del tiempo. 
− 
Medida de ángulos. 
− 
Porcentajes. Relaciones entre fracciones, decimales y porcentajes. Uso de estas relaciones para elaborar estrategias de 
cálculo práctico con porcentajes.  
− 
Cálculo de aumentos y disminuciones porcentuales.
− 
Proporcionalidad directa e inversa: análisis de tablas. Razón de proporcionalidad. 
− 
Magnitudes directamente proporcionales. Regla de tres simple.  
− 
Magnitudes inversamente proporcionales. 
− 
Resolución de problemas relacionados con la vida cotidiana en los que intervenga la proporcionalidad directa o inversa. 
− 
Números racionales. Comparación, ordenación y representación sobre la recta.  
− 
Decimales y fracciones. Transformación de fracciones en decimales y viceversa. Decimales exactos y decimales periódicos. 
Fracción generatriz. 
− 
Operaciones con fracciones y decimales. Jerarquía de las operaciones y uso del paréntesis. 
− 
Interés simple. Porcentajes encadenados.  
3. 
Álgebra: 
− 
El lenguaje algebraico para generalizar propiedades y expresar relaciones. 
− 
Utilización de las ecuaciones para la resolución de problemas. Interpretación de las soluciones. 
− 
Resolución algebraica de ecuaciones de primer grado y de sistemas de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas. 
4. 
Geometría: 
− 
Triángulos rectángulos. El teorema de Pitágoras. Justificación geométrica y aplicaciones.  
− 
Idea de semejanza: figuras semejantes. Ampliación y reducción de figuras: razón de semejanza y escalas. Teorema de 
Tales. Razón entre las superficies de figuras semejantes. 
− 
Elementos básicos de la geometría del espacio: puntos, rectas y planos. Ángulos diedros. 
− 
Incidencia, paralelismo y perpendicularidad entre rectas y planos.  
− 
Descripción y propiedades características de los cuerpos geométricos elementales: cubo, prisma, pirámide, paralelepípedos, 
poliedros, cono, cilindro y esfera. 
− 
Resolución de problemas que impliquen la estimación y el cálculo de longitudes, superficies y volúmenes. Unidades de 
volumen y capacidad en el sistema métrico decimal. 
5. 
Funciones y gráficas: 
− 
Construcción de tablas y gráficas a partir de la observación y experimentación en casos prácticos. 
− 
Interpretación y lectura de gráficas relacionadas con los fenómenos naturales, la vida cotidiana y el mundo de la 
información.
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33779
Martes, 22 de mayo de 2012
6. 
Estadística y probabilidad: 
− 
Estadística unidimensional. Población y muestra. Distribuciones discretas. Recuento de datos. Organización de los datos. 
− 
Frecuencias absolutas y relativas, ordinarias y acumuladas.  
− 
Construcción e interpretación de tablas de frecuencias y diagramas de barras y de sectores. Análisis de los aspectos más 
destacables de los gráficos estadísticos. 
− 
Cálculo e interpretación de la media aritmética, la mediana y la moda de una distribución discreta con pocos datos. 
− 
Utilización conjunta de la media, la mediana y la moda para realizar comparaciones y valoraciones. 
Criterios de evaluación: 
1. Utilizar estrategias y técnicas de resolución de problemas, tales como el análisis del enunciado, el ensayo y error sistemático, 
la división del problema en partes, así como la comprobación de la coherencia de la solución obtenida. 
2. Operar con números naturales, enteros, fraccionarios y decimales, y utilizarlos para resolver problemas relacionados con la 
vida cotidiana. 
3. Estimar y calcular el valor de expresiones numéricas sencillas de números enteros, decimales y fraccionarios (basadas en las
cuatro operaciones elementales y las potencias de exponente entero y las raíces cuadradas), aplicando correctamente las reglas de 
prioridad y haciendo un uso adecuado de signos y paréntesis. 
4. Utilizar las unidades angulares y temporales para efectuar medidas, directas e indirectas, en actividades relacionadas con la
vida cotidiana o en la resolución de problemas. 
5. Identificar relaciones de proporcionalidad directa o inversa. Utilizar correctamente los procedimientos básicos de la 
proporcionalidad numérica (como el factor de conversión, la regla de tres o el cálculo de porcentajes) para obtener cantidades 
proporcionales a otras en la resolución de problemas relacionados con la vida cotidiana. 
6. Utilizar el lenguaje algebraico para plantear y resolver ecuaciones de primer grado y comprobar la adecuación de la solución
obtenida.  
7. Reconocer, describir y dibujar las figuras y cuerpos elementales. 
8. Emplear el Teorema de Pitágoras y las fórmulas adecuadas para obtener longitudes, áreas y volúmenes de las figuras planas 
y los cuerpos elementales, en la resolución de problemas geométricos. 
9. Reconocer y describir los elementos básicos del espacio introduciendo el lenguaje geométrico en la vida cotidiana.  
10. Manejar las unidades de volumen y capacidad en el sistema métrico decimal y la relación existente entre ellas. 
11. Utilizar el Teorema de Tales y los criterios de semejanza para interpretar relaciones de proporcionalidad geométrica y para
construir figuras semejantes a otras en una razón dada. Obtener las dimensiones reales de figuras representadas en mapas o planos
mediante el uso adecuado de las escalas. 
12. Obtener e interpretar la tabla de frecuencias y el diagrama de barras o de sectores, así como la media, la moda y la mediana
de una distribución discreta sencilla, con pocos datos, utilizando, si es preciso, una calculadora de operaciones básicas. 
PARTE CIENTÍFICO-TÉCNICA 
Contenidos: 
1. 
La Teoría celular: 
2. 
Clasificación de los seres vivos: 
− 
Los cinco reinos. 
− 
Introducción a la taxonomía. Utilización de claves sencillas de identificación de seres vivos. 
− 
Virus, bacterias y organismos unicelulares eucarióticos. 
− 
Hongos. 
− 
El reino vegetal; principales filum. 
− 
El reino animal; principales filum. 
− 
La especie humana. 
3. 
Sistemas materiales: 
− 
Composición de la materia. Átomos y moléculas. Elementos y compuestos. 
− 
Escalas de observación macro y microscópica (unidades representativas: mega, año luz, micro). 
− 
Los cambios de posición en los sistemas materiales.  
− 
Movimiento rectilíneo uniforme y uniformemente variado. Concepto de aceleración.  
− 
Representación gráfica de movimientos sencillos. 
4. 
Las fuerzas y sus aplicaciones: 
− 
Las fuerzas como causa del movimiento, los equilibrios y las deformaciones (ecuación y unidades en el S.I.). 
− 
Masa y peso de los cuerpos. Atracción gravitatoria. 
− 
Estudio cualitativo del Principio de Arquímedes. Aplicaciones sencillas. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33780
Martes, 22 de mayo de 2012
5. 
La energía en los sistemas materiales: 
− 
Valoración del papel de la energía en nuestras vidas.  
− 
Trabajo y energía: análisis cualitativo e interpretación de transformaciones energéticas de procesos sencillos cotidianos. 
− 
Principio de conservación de la energía. Tipos de energía: cinética y potencial. Energía mecánica. 
− 
Análisis y valoración de las diferentes fuentes de energía, renovables y no renovables. 
− 
Problemas asociados a la obtención, transporte y utilización de la energía.  
− 
Toma de conciencia de la importancia del ahorro energético. 
6. 
Calor y temperatura: 
− 
Interpretación del calor como forma de transferencia de energía.  
− 
Distinción entre calor y temperatura. Los termómetros. 
− 
Propagación del calor. Aislantes y conductores. 
− 
Valoración de las aplicaciones y repercusiones del uso del calor.
7. 
Luz y sonido: 
− 
La luz y el sonido como modelos de ondas. 
− 
Luz y visión: los objetos como fuentes secundarias de luz.  
− 
Estudio cualitativo de la reflexión y la refracción. Utilización de espejos y lentes.  
− 
Descomposición de la luz: interpretación de los colores. 
− 
Sonido y audición. Propagación y reflexión del sonido. 
− 
Valoración del problema de la contaminación acústica y lumínica.  
8. 
Las personas y la salud: 
− 
Promoción de la salud. Sexualidad y reproducción humana: 
- 
El concepto de organismo pluricelular. La organización general del cuerpo humano: célula, tejidos, órganos, 
sistemas y aparatos. 
- 
Los conceptos de salud y enfermedad. Principales agentes causantes de enfermedades infecciosas. La lucha 
contra dichas enfermedades. Sistema inmunitario. Vacunas. Enfermedades no infecciosas. Causas, remedios y 
prevención. Primeros auxilios. La promoción de la salud y estilos de vida saludables. El trasplante y donación de 
células, órganos y sangre. 
- 
La reproducción humana. Cambios físicos y psíquicos en la adolescencia. Los aparatos reproductores masculino 
y femenino. 
- 
El ciclo menstrual. Relación con la fecundidad. Fecundación, embarazo y parto. Métodos anticonceptivos. Nuevas 
técnicas de reproducción y su valoración ética y social. Las enfermedades de transmisión sexual. 
− 
Alimentación y nutrición humanas: 
- 
Las funciones de nutrición.  
- 
Aparatos que intervienen en la nutrición. 
- 
Anatomía y fisiología del aparato digestivo.  
- 
Dietas saludables y equilibradas.  
− 
El aparato respiratorio: Hábitos saludables.  
− 
El aparato circulatorio: anatomía y fisiología. Estilos de vida para una salud cardiovascular.  
− 
Anatomía y fisiología del aparato excretor. Prevención de las enfermedades más frecuentes. 
− 
Las funciones de relación: percepción, coordinación y movimientos: 
- 
La percepción: los órganos de los sentidos y distintos niveles de integración nerviosa; su cuidado e higiene. 
- 
La coordinación y el sistema nervioso: organización y función. 
- 
El sistema endocrino.  
- 
Glándulas y principales hormonas.  
- 
El aparato locomotor. Importancia del ejercicio físico.  
- 
Factores que repercuten en la salud mental en la sociedad actual.
- 
Las sustancias adictivas: el tabaco, el alcohol y otras drogas.  
- 
Problemas asociados.  
9. 
La contribución de la ciencia a un futuro sostenible: 
− 
El desafío medioambiental: 
- 
El problema del incremento del efecto invernadero: causas y medidas para su prevención.  
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33781
Martes, 22 de mayo de 2012
- 
Cambio climático.  
- 
Contaminación sin fronteras.  
- 
Agotamiento de recursos.  
- 
Reducción de la  biodiversidad.  
− 
Contribución del desarrollo científico técnico a la sostenibilidad: 
- 
Importancia de la aplicación del principio de precaución y de la participación ciudadana en la toma de decisiones.  
- 
Energías limpias.  
- 
Gestión racional de los recursos naturales.  
10. Hardware y software: 
− 
Elementos que constituyen un ordenador. Unidad central y periféricos. Funcionamiento, manejo básico y conexión de los 
mismos 
− 
El sistema operativo como interfaz persona-máquina. Almacenamiento, organización y recuperación de la información en 
soportes físicos, locales y extraíbles.  
11. Estructuras: 
− 
Estructuras resistentes: elementos y tipos. Esfuerzos básicos a los que están sometidas. 
− 
Estructuras de barras. Perfiles. Triangulación. Aplicaciones en maquetas y proyectos. 
12. Mecanismos: 
− 
Máquinas simples. 
− 
Mecanismos básicos de transmisión y transformación de movimientos. Relación de transmisión. Análisis de su función en 
máquinas usuales. 
13. Tecnologías de la comunicación. Internet: 
− 
Internet: conceptos básicos, terminología, estructura y funcionamiento. 
− 
El ordenador como medio de comunicación: Internet y páginas web. Herramientas para la difusión, intercambio y búsqueda 
de información. 
− 
El ordenador como medio de comunicación intergrupal: comunidades y aulas virtuales. Internet. Foros, blogs y wikis. 
Elaboración de páginas web. 
14. Electricidad y electrónica: 
− 
Circuito eléctrico de corriente continua: magnitudes eléctricas básicas. Simbología. Ley de Ohm. Circuito en serie, paralelo, 
mixto. 
− 
Corriente continua y corriente alterna. 
− 
Montajes eléctricos sencillos: circuitos mixtos. Inversor del sentido de giro. 
− 
Efectos de la corriente eléctrica: electromagnetismo. Aplicaciones. 
− 
Máquinas eléctricas básicas: dinamos, motores y alternadores. Generación y transformación de la corriente eléctrica. 
− 
Aparatos de medida básicos: voltímetro, amperímetro, polímetro. Realización de medidas sencillas. Potencia y energía 
eléctrica.
− 
Introducción a la electrónica básica. Componentes pasivos: condensadores y resistencias. Componentes activos: diodos y 
transistores. Descripción de componentes y montajes básicos. 
15. Energía y su transformación: 
− 
Energía eléctrica: generación, transporte y distribución. 
− 
Energía y medio ambiente. Eficiencia y ahorro energético. Impacto medioambiental de la generación, transporte, distribución 
y uso de la energía. 
16. Tecnología y sociedad: 
− 
Tecnología y medio ambiente: impacto ambiental del desarrollo tecnológico. Contaminación. Agotamiento de los recursos 
energéticos y de las materias primas. Tecnologías correctoras. Desarrollo sostenible. 
Criterios de evaluación: 
1. Establecer los criterios que sirven para clasificar a los seres vivos. 
2. Explicar las funciones comunes a todos los seres vivos, teniendo en cuenta la teoría celular. 
3. Interpretar los sistemas materiales como partes del Universo de muy distintas escalas, a los que la Ciencia delimita para su
estudio, y destacar la energía como una propiedad inseparable de todos ellos, capaz de originarles cambios. 
4. Definir magnitudes como: velocidad, aceleración y fuerza; relacionarlas con una expresión matemática y unas unidades 
propias.
5. Definir los conceptos y magnitudes que caracterizan el movimiento. Resolver problemas sencillos. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33782
Martes, 22 de mayo de 2012
6. Identificar las fuerzas en contextos cotidianos como causa de los cambios en los movimientos y de las deformaciones, así 
como su papel en el equilibrio de los cuerpos. 
7. Definir el concepto de peso como una fuerza y diferenciarlo del de masa. Distinguir con exactitud y diferenciar los conceptos
de energía cinética y potencial, así como los de calor y temperatura. 
8. Utilizar el concepto cualitativo de energía para explicar su papel en las transformaciones que tienen lugar en nuestro entorno, y 
reconocer la importancia y repercusiones para la sociedad y el medio ambiente del uso de las diferentes fuentes de energía, renovables y 
no renovables. 
9. Resolver problemas sencillos aplicando los conocimientos sobre los conceptos de temperatura y su medida, equilibrio y 
desequilibrio térmico y efectos del calor sobre los cuerpos y su forma de propagación.  
10. Explicar fenómenos naturales referidos a la transmisión de la luz y del sonido y reproducir algunos de ellos teniendo en 
cuenta sus propiedades. 
11. Analizar la incidencia de algunas actuaciones individuales y sociales relacionadas con la energía en el deterioro y mejora del 
medio ambiente. 
12. Describir la morfología celular y explicar el funcionamiento de los orgánulos más importantes. 
13. Describir los órganos y aparatos humanos implicados en las funciones vitales y establecer relaciones entre las diferentes 
funciones del organismo y los hábitos saludables. 
14. Explicar los procesos fundamentales de la digestión y asimilación de los alimentos, utilizando esquemas y representaciones 
gráficas, y justificar, a partir de ellos, los hábitos alimenticios saludables independientes de prácticas consumistas inadecuadas.
15. Explicar la misión integradora del sistema nervioso ante diferentes estímulos, describir su funcionamiento, enumerar algunos
factores que lo alteran y reflexionar sobre la importancia de hábitos de vida saludable. 
16. Explicar la función integradora del sistema endocrino, conociendo las causas de sus alteraciones más frecuentes, y valorar la
importancia del equilibrio entre todos los órganos del cuerpo humano. 
17. Localizar los principales huesos y músculos que integran el aparato locomotor. 
18. Describir los aspectos básicos del aparato reproductor, diferenciando entre sexualidad y reproducción.  
19. Conocer y comprender el funcionamiento de los métodos de control de natalidad y valorar el uso de métodos de prevención 
de enfermedades de transmisión sexual. 
20. Reconocer que en la salud influyen aspectos físicos, psicológicos y sociales y valorar la importancia de los estilos de vida
para prevenir enfermedades y mejorar la calidad de vida, así como las continuas aportaciones de las ciencias biomédicas. Analizar la 
influencia de algunos estilos de vida sobre la salud. 
21. Reconocer la responsabilidad de la ciencia y la tecnología y la necesidad de su implicación para avanzar hacia el logro de un 
futuro sostenible. 
22. Identificar y conectar los componentes fundamentales del ordenador y sus periféricos, explicando su misión en el conjunto. 
23. Conocer el entorno gráfico de los sistemas operativos como interfaz de comunicación con la máquina. 
24. Identificar en máquinas complejas los mecanismos simples de transformación y transmisión de movimientos que las 
componen, explicar su funcionamiento en el conjunto y calcular la relación de transmisión en los casos en los que proceda. 
25. Utilizar apropiadamente mecanismos y máquinas simples en proyectos y maquetas. 
26. Internet como medio de comunicación, empleando el correo electrónico, chats o videoconferencias. 
27. Diseñar montajes de circuitos eléctricos sencillos en corriente continua, empleando pilas, interruptores, resistencias, 
bombillas, motores y electroimanes.  
28. Describir las partes y el funcionamiento de las máquinas eléctricas básicas. 
29. Describir el electromagnetismo en aplicaciones tecnológicas sencillas. 
30. Conocer las magnitudes eléctricas básicas, sus instrumentos de medida y su simbología. 
31. Calcular un circuito electrónico sencillo empleando, al menos, diodos, transistores y resistencias, a partir de un esquema 
predeterminado. 
32. Reconocer Internet como un medio activo de comunicación intergrupal y publicación de información. 
33. Conocer los distintos medios de producción, transformación y transporte de la energía eléctrica. 
34. Conocer y valorar el impacto medioambiental de la generación, transporte, distribución y uso de la energía, fomentando una 
mayor eficiencia y ahorro energético. 
35. Reconocer el impacto que sobre el medio produce la actividad tecnológica y comprobar los beneficios y necesidad de la 
aplicación de tecnologías correctoras para conseguir un desarrollo sostenible. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33783
Martes, 22 de mayo de 2012
ANEXO IV 
CONTENIDOS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LAS PRUEBAS DE ACCESO A CICLOS 
FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL INICIAL, ENSEÑANZAS 
DEPORTIVAS DE GRADO SUPERIOR Y FORMACIONES DEPORTIVAS DE NIVEL III. 
A.- PARTE COMÚN DE LAS PRUEBAS DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS DE 
GRADO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL INICIAL, ENSEÑANZAS DEPORTIVAS DE 
GRADO SUPERIOR Y FORMACIONES DEPORTIVAS DE NIVEL III. 
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA 
Contenidos: 
1. 
La variedad de los discursos: 
− 
La comunicación: elementos. Situación comunicativa. Intención comunicativa. Funciones del lenguaje. 
− 
El texto como unidad comunicativa 
− 
Clasificación y caracterización de los diferentes géneros de textos. 
− 
Modelos textuales: textos escritos específicos. Textos científicos y técnicos. Textos jurídicos y administrativos. Textos 
humanísticos. Textos periodísticos y publicitarios. Textos literarios. 
− 
Análisis del tema, de la estructura organizativa y del registro de los textos de carácter expositito y argumentativo, 
procedentes del ámbito académico, utilizando procedimientos como esquemas, mapas conceptuales o resúmenes. 
− 
Composición de textos expositivos escritos, propios del ámbito académico, a partir de modelos. 
− 
Estructura del texto. Mecanismos de coherencia y cohesión: 
- 
Reconocimiento y uso de las formas lingüísticas de expresión de la subjetividad y de la objetividad y de sus 
formas de expresión en los textos 
- 
Reconocimiento y uso de conectores, marcadores y procedimientos anafóricos que contribuyen a la cohesión del 
texto 
- 
Conocimiento de las relaciones que se establecen entre las formas verbales como procedimientos de cohesión 
del texto con especial atención a la valoración y al uso correcto y adecuado de los tiempos verbales. 
- 
Reconocimiento y uso de procedimientos lingüísticos y paralingüísticos de inclusión del discurso de otros en los 
propios.
2. 
Conocimiento de la lengua: 
− 
Lengua y sociedad: 
- 
Conocimiento y uso reflexivo de las normas gramaticales, ortográficas y tipográficas con valoración de su 
importancia social 
− 
La gramática: 
- 
Las categorías gramaticales. 
- 
Unidades: morfema, palabra, sintagma, oración y enunciado 
- 
Reconocimiento de la relación entre la modalidad de la oración y los actos de habla e interpretación del significado 
contextual de las modalidades de la oración. 
- 
Sistematización de conceptos relativos a la estructura semántica y sintáctica de la oración. 
- 
Tipos de oración simple. 
- 
La oración compuesta. La coordinación y sus tipos. La subordinación y sus tipos. La yuxtaposición. 
− 
El léxico. 
- 
Componentes básicos del léxico de la lengua española 
- 
Estructura del léxico español 
- 
La organización del léxico español. El léxico y el diccionario 
- 
El léxico científico y técnico. 
3. 
El discurso literario: 
− 
Comentario de obras breves y fragmentos representativos de diferentes épocas, movimientos y autores. 
− 
Técnicas de análisis y comentario de textos: comentario lingüístico, histórico, literario, etc. 
− 
Composición de textos escritos literarios o de intención literaria. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33784
Martes, 22 de mayo de 2012
Criterios de evaluación: 
1. Caracterizar diferentes clases de textos escritos, pertenecientes a ámbitos de uso diversos, en relación con los factores de la 
situación comunicativa, poniendo de relieve los rasgos más significativos del género al que pertenecen, analizando los rasgos de su 
registro y valorando su adecuación al contexto. 
2. Identificar el tema y la estructura de textos escritos, pertenecientes a diversos ámbitos de uso, con especial atención a los
descriptivos, narrativos y expositivos, reconociendo los mecanismos que les dan coherencia y cohesión, como conectores y marcadores, y 
resumirlos de modo que se recojan las ideas que los articulan.  
3. Componer textos expositivos y argumentativos sobre temas lingüísticos, literarios o relacionados con la actualidad social y cultural,
aplicando mecanismos que les den coherencia y cohesión.  
4. Utilizar los conocimientos sobre la lengua y su uso en la comprensión y el análisis de textos de distintos ámbitos sociales y en la 
composición y la revisión de los propios, empleando la terminología adecuada.  
5. Aplicar las normas ortográficas actuales y valorar su importancia social. 
6. Reconocer la estructura oracional compuesta y sus tipos. 
7. Discernir los componentes básicos del léxico español y reconocer las relaciones formales de creación de palabras.  
8. Interpretar el contenido de obras literarias breves y fragmentos significativos de las diferentes épocas, movimientos y autores.  
9. Conocer y aplicar técnicas de análisis y comentario de textos. 
IDIOMAS
Contenidos: 
1.  Leer y escribir: 
− 
Comprensión de textos escritos:  
- 
Predicción de información a partir de elementos textuales y no textuales en textos escritos sobre temas diversos. 
- 
Comprensión de información general, específica y detallada en géneros textuales diversos. Identificación de las 
ideas principales y secundarias. 
- 
Identificación del propósito comunicativo, de los elementos textuales y paratextuales y de la forma de organizar la 
información.
- 
Identificación de elementos de referencia y palabras de enlace en textos con el fin de captar su cohesión y 
coherencia.
- 
Comprensión de posturas y puntos de vista en artículos e informes referidos a temas concretos de actualidad.  
− 
Composición de textos escritos: 
- 
Planificación del proceso de elaboración de un texto, utilizando mecanismos de organización, articulación y 
cohesión del texto.  
- 
Redacción de textos sobre temas personales, actuales o de interés académico, con claridad, corrección 
gramatical razonable y adecuación léxica al tema, utilizando el registro apropiado.  
- 
Redacción de cartas, tanto informales como con un cierto grado de formalidad, respetando su estructura.  
- 
Ordenación lógica de frases y párrafos con el fin de realizar un texto coherente, utilizando los elementos de enlace 
adecuados.
2. Conocimiento de la lengua: 
− 
Conocimientos lingüísticos: 
- 
Revisión y ampliación del campo semántico y léxico sobre temas generales de interés para el alumnado. 
- 
Formación de palabras a partir de prefijos, sufijos y palabras compuestas. 
- 
Revisión y ampliación de las estructuras gramaticales y funciones principales adecuadas a distintos tipos de texto 
e intenciones comunicativas. 
− 
Reflexión sobre el aprendizaje: 
- 
Reconocimiento de las variedades de uso de la lengua: diferencias entre el lenguaje formal e informal, hablado y 
escrito. 
3.  Aspectos socioculturales y consciencia intercultural: 
− 
Conocimiento y valoración de los elementos culturales más relevantes. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33785
Martes, 22 de mayo de 2012
− 
Reflexión sobre las similitudes y diferencias significativas entre costumbres, comportamientos, actitudes, valores o creencias
que prevalecen entre hablantes de la lengua extranjera y de la propia. 
− 
Uso de registros adecuados al contexto, al interlocutor y a la intención comunicativa, al canal de comunicación, al soporte, 
etc.
Criterios de evaluación: 
1. Extraer información global y específica en textos escritos auténticos que versen sobre temas de interés general y de actualidad,
utilizando destrezas y estrategias relacionadas con distintos tipos de lecturas.  
2. Redactar textos diversos con la corrección morfosintáctica necesaria para su comprensión y utilizar los distintos elementos que 
aseguren la cohesión y la coherencia del texto.  
3. Reflexionar sobre el funcionamiento de la lengua, mediante la inducción o deducción de las reglas correspondientes, y utilizar 
elementos lingüísticos de referencia (gramaticales, léxicos, ortográficos, fonéticos y textuales) que faciliten la sistematización del 
aprendizaje.
4. Conocer y valorar la diversidad social y cultural que se transmite en la lengua extranjera, buscando similitudes y diferencias e 
incorporando datos de tipo geográfico, histórico, artístico, literario, sociológico, etc. en situaciones contextualizadas.  
5. Escribir textos claros y detallados con diferentes propósitos con la corrección formal, la cohesión, la coherencia y el registro 
adecuados, valorando la importancia de planificar y revisar el texto. 
6. Comprender datos e informaciones de las culturas donde se habla la lengua extranjera que favorezcan el desarrollo personal, 
profesional y el entendimiento internacional.
MATEMÁTICAS  
Contenidos: 
1. Aritmética y álgebra: 
− 
Números reales. Valor absoluto. Desigualdades. Distancias en la recta real. Intervalos y entornos. 
− 
Números racionales e irracionales 
− 
Resolución algebraica e interpretación gráfica de ecuaciones e inecuaciones. 
− 
Utilización de las herramientas algebraicas en la resolución de problemas.
− 
Operaciones con potencias y radicales. Logaritmos. 
− 
Ecuaciones lineales, cuadráticas, exponenciales y logarítmicas. Aplicaciones. 
− 
Estudio y resolución gráfica y algebraica de sistemas de ecuaciones lineales con dos incógnitas. Sistemas con tres 
incógnitas: método de Gauss. 
− 
Estudio de las matrices como herramienta para manejar y operar con datos estructurados en tablas y grafos. 
Representación matricial de un sistema de ecuaciones lineales. 
− 
Operaciones con matrices. Obtención por el método de Gauss del rango de una matriz y de la matriz inversa. Aplicación de 
las operaciones y de sus propiedades en la resolución de problemas extraídos de contextos reales.  
− 
Determinantes. Propiedades elementales de los determinantes. Cálculo de determinantes. Rango de una matriz. 
− 
Resolución de problemas de matemática financiera en los que intervienen el interés simple y compuesto, y se utilizan tasas, 
amortizaciones, capitalizaciones y número índice. Parámetros económicos y sociales. 
2. Geometría: 
− 
Medida de un ángulo en radianes. Razones trigonométricas de un ángulo. Resolución de ecuaciones trigonométricas.  
− 
Resolución de triángulos rectángulos. Teorema del seno. Teorema del coseno. Resolución de triángulos. Resolución de 
problemas geométricos diversos. 
− 
Vectores en el plano. Operaciones. Producto escalar. Módulo de un vector. Ortogonalidad. 
− 
Ecuaciones de la recta. Posiciones relativas de rectas. Distancias y ángulos. Resolución de problemas. 
− 
Idea de lugar geométrico en el plano. Circunferencia, elipse, hipérbola y parábola: definición geométrica, elementos 
característicos y ecuación canónica. Método de completar cuadrados.  
− 
Utilización de programas de geometría dinámica para construir e investigar relaciones geométricas. 
3. Análisis: 
− 
Funciones reales de variable real. Tablas y gráficas. Expresión analítica. Estudio gráfico y analítico de las funciones 
polinómicas de primer y segundo grado y de las funciones de proporcionalidad inversa.  
− 
Aspectos globales de una función. Utilización de las funciones como herramienta para la resolución de problemas y la 
interpretación de fenómenos sociales y económicos. 
− 
Determinación de valores de una función. Interpolación y extrapolación lineal. Aplicación a problemas reales. 
− 
Aproximación al concepto de límite de una función, tendencia y continuidad. Técnicas elementales de cálculo de límites. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33786
Martes, 22 de mayo de 2012
− 
Aproximación al concepto de derivada. Reglas de derivación. Aplicaciones geométricas: recta tangente, extremos relativos, 
monotonía, puntos de inflexión y curvatura.  
− 
Interpretación y análisis de funciones sencillas, expresadas de manera analítica o gráfica, que describan situaciones reales. 
− 
Primitiva de una función. Técnicas elementales para el cálculo de primitivas, en particular inmediatas, por cambio de 
variable, de funciones racionales sencillas y por partes. 
− 
Introducción al concepto de integral definida a partir del cálculo de áreas encerradas bajo una curva. Integral definida. Regla
de Barrow. Aplicación al cálculo de áreas de regiones planas.  
4. Estadística y Probabilidad: 
− 
Estadística descriptiva unidimensional. Tipos de variables. Métodos estadísticos. Tablas y gráficos. Parámetros estadísticos 
de localización, de dispersión y de posición. 
− 
Distribuciones bidimensionales de datos. Interpretación de fenómenos sociales y económicos en los que intervienen dos 
variables a partir de la representación gráfica de una nube de puntos. Distribuciones marginales. Medias y desviaciones 
típicas marginales. Covarianza. Coeficiente de correlación lineal. Regresión lineal. Extrapolación de resultados. 
− 
Técnicas de recuento, combinatoria. Binomio de Newton.  
− 
Variables aleatorias discretas. Distribución de probabilidad. Media y varianza. Distribución binomial. Uso de tablas. Cálculo 
de probabilidades de sucesos simples y compuestos.  
− 
Variables aleatorias continuas. Función de distribución. Distribución normal. Normal típica y uso de tablas. Tipificación de 
una variable normal. Cálculo de probabilidades de sucesos 
Criterios de evaluación: 
1. Utilizar correctamente los números reales y sus operaciones para presentar e intercambiar información; estimar los efectos de las 
operaciones sobre los números reales y sus representaciones gráfica y algebraica. 
2. Transcribir a lenguaje algebraico o gráfico una situación relativa a realidad social, de la naturaleza y de las ciencias sociales y 
utilizar técnicas matemáticas apropiadas para resolver problemas reales, dando una interpretación de las soluciones obtenidas. 
3. Utilizar las razones trigonométricas de un ángulo cualquiera y sus identidades notables para resolver problemas geométricos 
obtenidos como modelos de situaciones reales, interpretando y valorando las conclusiones obtenidas. 
4. Utilizar el lenguaje vectorial para modelizar analíticamente distintas situaciones susceptibles de ser tratadas con métodos de 
geometría plana elemental, resolver problemas afines y métricos e interpretar las soluciones.  
5. Identificar las formas correspondientes a algunos lugares geométricos del plano en distintas situaciones de la vida real, obtener, a 
partir de su definición como lugar geométrico, la ecuación de una circunferencia e identificar sus elementos característicos.  
6. Encontrar e interpretar las características destacadas de funciones expresadas analítica y gráficamente y, manejar el cálculo
elemental de límites y derivadas como herramienta para representar gráficamente funciones elementales a partir de sus características
globales, locales y relacionarlas con fenómenos económicos, sociales, científicos y tecnológicos que se ajusten a ellas. 
7. Resolver sistemas de ecuaciones lineales mediante el método de Gauss.  
8. Utilizar el lenguaje matricial y las operaciones con matrices y determinantes como instrumento para representar e interpretar datos y 
relaciones y, en general, para resolver situaciones diversas. 
9. Obtener el rango y la inversa de una matriz mediante el método de Gauss. Discutir y resolver, en términos matriciales, sistemas de 
ecuaciones lineales con dos o tres incógnitas.  
10. Manejar determinantes de órdenes dos y tres, y usarlos para resolver sistemas de ecuaciones lineales y para calcular la inversa 
de una matriz. 
11. Calcular límites, derivadas e integrales. 
12. Utilizar los porcentajes y las fórmulas de interés simple y compuesto para resolver problemas financieros e interpretar 
determinados parámetros económicos y sociales.  
13. Utilizar el lenguaje adecuado para la descripción de datos y analizar e interpretar datos estadísticos. 
14. Distinguir si la relación entre los elementos de un conjunto de datos de una distribución bidimensional es de carácter funcional o 
aleatorio e interpretar la posible relación entre variables utilizando el coeficiente de correlación y la recta de regresión.  
15. Utilizar técnicas estadísticas elementales para tomar decisiones ante situaciones que se ajusten a una distribución de probabilidad
binomial o normal.  
16. Abordar problemas de la vida real, organizando y codificando informaciones, elaborando hipótesis, seleccionando estrategias y 
utilizando tanto las herramientas como los modos de argumentación propios de las matemáticas para enfrentarse a situaciones nuevas con 
eficacia. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33787
Martes, 22 de mayo de 2012
B.- PARTE ESPECÍFICA DE LAS PRUEBAS DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS DE 
GRADO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL INICIAL. 
ECONOMÍA DE LA EMPRESA 
Contenidos:
1. La empresa y su entorno: 
− 
La empresa: concepto y clasificación. 
− 
La empresa y el empresario. 
− 
Componentes, funciones y objetivos de la empresa. 
− 
El marco jurídico que regula la actividad empresarial: análisis.  
− 
La empresa y su entorno: entorno económico y social.   
− 
El sector: concepto, clasificación y análisis. 
2. El desarrollo de la empresa:  
− 
Localización y dimensión de la empresa. 
− 
Formas de desarrollo: expansión y diversificación. 
− 
La pequeña y mediana empresa: importancia y estrategias de mercado. 
− 
El crecimiento de la empresa: crecimiento interno y externo, estrategias.  
− 
La internacionalización, la competencia global, las innovaciones tecnológicas y las tecnologías de la información y la 
comunicación. 
− 
La empresa multinacional: identificación de aspectos positivos y negativos. 
− 
La globalización: efectos y estrategias. 
3. La realidad empresarial en Castilla y León: 
− 
La actividad empresarial en Castilla y León. 
− 
Principales características de las empresas. 
4. La organización y dirección de la empresa: 
− 
La división técnica del trabajo. 
− 
Organización y jerarquía.  
− 
El proceso de dirección: funciones básicas. 
− 
Planificación y toma de decisiones estratégicas. 
− 
Estilos de dirección. 
− 
Diseño y análisis de la estructura de la organización: organización formal e informal. 
− 
La gestión de los recursos humanos y su incidencia en la motivación. 
5. La función productiva: 
− 
La producción, las actividades productivas y su clasificación. 
− 
La asignación de los recursos productivos. 
− 
Eficiencia y productividad. 
− 
La Innovación tecnológica: Investigación, Desarrollo e Innovación (I + D + i). 
− 
Los costes: clasificación y cálculo de los costes en la empresa. 
− 
El equilibrio de la empresa. Cálculo e interpretación del umbral de rentabilidad. 
− 
Productividad de los factores y rentabilidad. 
− 
Los inventarios y su gestión. 
6. La función comercial: 
− 
El mercado: concepto y clases. 
− 
La empresa ante el mercado: técnicas de investigación de mercados, análisis del consumidor y segmentación del mercado. 
− 
Plan de marketing: elementos.  
− 
Marketing mix y elaboración de estrategias: variables.  
− 
La utilización de las tecnologías de la información y la comunicación en la comercialización de bienes y servicios. 
− 
Castilla y León: las Denominaciones de Origen, las Indicaciones Geográficas, las Marcas de Garantía y la promoción 
turística.
7. La función financiera: 
− 
La estructura económica y financiera de la empresa. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33788
Martes, 22 de mayo de 2012
− 
La inversión: concepto y clases. 
− 
Valoración y selección de proyectos de inversión.  
− 
Los recursos financieros de la empresa. 
− 
Fuentes alternativas de financiación internas y externas: análisis. 
− 
Los equilibrios financieros. 
− 
El fondo de maniobra, período medio de maduración. 
8. La información en la empresa:  
− 
Las obligaciones contables de la empresa. 
− 
El patrimonio: composición y valoración. 
− 
El balance y la cuenta de pérdidas y ganancias: elaboración. 
− 
Las cuentas anuales y la imagen fiel. 
− 
El informe de gestión. 
− 
Análisis e interpretación de la información contable.
Criterios de evaluación: 
1. Conocer e interpretar los diversos elementos de la empresa, sus tipos y funciones, valorando la aportación de cada uno de 
ellos según el tipo de empresa.  
2. Identificar los rasgos principales del sector en que la empresa desarrolla su actividad.  
3. Analizar las principales características de las empresas de Castilla y León.  
4. Describir la organización adoptada por la empresa y sus posibles modificaciones en función del entorno en el que desarrolla su
actividad, de las innovaciones tecnológicas y de la globalización de la economía.  
5. Reconocer el proceso de planificación que se sigue en la empresa, diferenciando los distintos elementos que intervienen.  
6. Determinar para un caso sencillo la estructura de ingresos y costes de una empresa y calcular su beneficio y su umbral de 
rentabilidad.
7. Analizar las principales características del mercado y explicar, de acuerdo con ellas, las políticas de marketing aplicadas por
una empresa ante diferentes situaciones y objetivos. 
8. Diferenciar las posibles fuentes de financiación de la empresa.  
9. Valorar distintos proyectos de inversión sencillos y justificar razonadamente la selección de la alternativa más ventajosa. 
10. Identificar los datos más relevantes del Balance y de la Cuenta de Pérdidas y Ganancias, del Informe de Gestión y del 
Informe de Gobierno Corporativo de una empresa, explicar su significado y diagnosticar la situación de la empresa a través del análisis de 
los principales ratios económico-financieros y proponer medidas para su mejora. 
GEOGRAFÍA 
Contenidos: 
1. 
Contenidos comunes: 
− 
El territorio: espacio en el que interactúan las sociedades. Variables geográficas que intervienen en los sistemas de 
organización del territorio. Elaboración y comunicación de síntesis explicativas.  
− 
Identificación y explicación causal de localizaciones y distribuciones espaciales de fenómenos. Análisis de consecuencias.
− 
Búsqueda, obtención y selección de información relevante para el conocimiento geográfico: observación directa, fuentes 
cartográficas, estadísticas, visuales, bibliográficas y procedentes de las tecnologías de la información y la comunicación.
− 
Las técnicas cartográficas: planos y mapas y sus componentes. Obtención e interpretación de la información cartográfica. 
Cálculos y medidas, representación gráfica.  
− 
Corrección en el lenguaje y utilización adecuada de la terminología específica.  
− 
Responsabilidad en el uso de los recursos y valoración de las pautas de comportamiento individual y social respecto a la 
protección y mejora del medio ambiente.  
2.    España en Europa y en el mundo:  
− 
España: situación geográfica; posición y localización de los territorios. Factores de unidad y diversidad. Ordenación 
territorial: procesos históricos y ordenación político-administrativa actual. El Estado autonómico. 
− 
España en Europa. Estructura territorial. Contrastes físicos y socioeconómicos. Políticas regionales y de cohesión territorial.
La posición de España en la Unión Europea.  
− 
España en el mundo. Globalización y diversidad regional en el mundo: procesos de mundialización y desigualdades 
territoriales. Principales centros de poder mundial. Posición relativa de España en las áreas socioeconómicas y geopolíticas 
mundiales.
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33789
Martes, 22 de mayo de 2012
3. 
Naturaleza y medio ambiente en España:  
− 
El medio natural español: diversidad geológica, morfológica, climática, vegetal e hídrica. Los grandes conjuntos naturales 
españoles: elementos y tipos principales. Aprovechamiento humano y sus repercusiones. La noción de paisaje. 
− 
Naturaleza y recursos: agua, materias primas y fuentes de energía.  
− 
Naturaleza y medio ambiente: situación, condicionantes y problemas. Políticas españolas y comunitarias de protección, 
conservación y mejora.  
− 
La interacción naturaleza-sociedad. El papel de los factores políticos, socio-económicos, técnicos y culturales en la 
configuración y transformación de los espacios geográficos. El concepto de desarrollo sostenible. 
4.  Territorio y actividades económicas en España:
− 
Identificación de los problemas básicos de las actividades económicas en España y de las dinámicas a que están dando 
lugar. Localización y valoración de los desequilibrios que se producen en su distribución espacial.  
− 
Los espacios rurales: transformación de las actividades agrarias y pluralidad de tipologías espaciales. Dinámicas recientes 
del mundo rural. La situación española en el contexto de la Unión Europea.  
− 
Los recursos marinos, la actividad pesquera y la acuicultura.  
− 
Los espacios industriales. Reestructuración industrial y tendencias actuales. La innovación tecnológica. El sector secundario 
español en el marco europeo.  
− 
Los espacios de servicios: el proceso de terciarización de la economía; heterogeneidad de los servicios y su desigual 
impacto territorial. Los transportes y las comunicaciones: incidencia en la vertebración territorial. Los espacios turísticos: 
factores, regiones e impacto.  
− 
Repercusiones ambientales y sociales de las actividades económicas. Producción y consumo racional.  
5.  Población, sistema urbano y contrastes regionales en España:  
− 
La población: distribución espacial. Dinámica demográfica natural. Los movimientos migratorios. Crecimiento demográfico y 
desigualdades espaciales Estructura demográfica actual y perspectivas. La importancia de la inmigración.
− 
El sistema urbano: morfología y estructura. Huella de la historia y transformaciones recientes: la vida en las ciudades. Red 
urbana: jerarquía y vertebración. 
− 
La transformación del poblamiento rural: crisis y reestructuración funcional. 
− 
Los contrastes territoriales: diferencias espaciales; demográficas y socioeconómicas. Contrastes y desequilibrios 
territoriales. Políticas regionales y de cohesión.
6. El espacio geográfico de Castilla y León: 
− 
Personalidad geográfica y nivel de desarrollo. 
− 
El medio físico de Castilla y León y su diversidad ecológica. 
− 
La política ambiental. La Red de Espacios Naturales. La ordenación de los recursos cinegéticos y piscícolas. 
− 
Los contrastes internos del espacio regional. 
− 
Objetivos, instrumentos y medidas de ordenación del territorio. 
− 
Producciones agrarias, formas de aprovechamiento y tipos de espacios rurales. 
− 
El aprovechamiento forestal. El Plan Forestal de Castilla y León. 
− 
Minería e industria. Espacios minero-energéticos y localización industrial. 
− 
Las funciones terciarias. Comercio y turismo. Las infraestructuras de transporte. 
− 
La población. Tendencias demográficas y movimientos migratorios. 
− 
La organización del poblamiento. Dinámicas urbanas, estructura de las ciudades y poblamiento rural. 
− 
Castilla y León ante la integración europea. Significado y perspectivas. 
Criterios de evaluación: 
1. Obtener, seleccionar y utilizar información de contenido geográfico procedente de fuentes variadas (entorno del alumnado, 
cartográficas, estadísticas, textos e imágenes, tecnologías de la información y la comunicación) para localizar e interpretar los fenómenos 
territoriales y sus interrelaciones, empleando un vocabulario específico en la explicación y comunicación de hechos y procesos geográficos.  
2. Identificar las características del sistema mundo y los rasgos esenciales de la Unión Europea para comprender los factores 
que explican la situación de España en un área geoeconómica determinada así como sus consecuencias.  
3. Describir los rasgos generales del medio natural europeo y español, reconocer la diversidad de conjuntos naturales españoles,
localizándolos en el mapa, identificando sus elementos y su dinámica, explicando sus interacciones y valorando el papel de la acción 
humana en ellos.
4. Identificar y caracterizar los diferentes espacios productivos españoles, relacionarlos con su dinámica reciente, identificando 
los factores de localización, distribución territorial y las tipologías resultantes, explicando las tendencias actuales en relación tanto con el 
espacio geográfico como con su papel en la economía, valorándolas en el contexto europeo en que se producen.  
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33790
Martes, 22 de mayo de 2012
5. Realizar un balance de los impactos de las acciones humanas sobre el medio ambiente, identificando los principales 
problemas que afectan al medio ambiente español, conociendo los compromisos y políticas de recuperación y conservación que se 
plantean a nivel internacional y español, e integrando su valoración en la perspectiva del desarrollo sostenible. 
6. Identificar los rasgos de la población española en la actualidad y su distribución interpretándolos a la luz de la dinámica natural 
y migratoria, reconociendo su influencia en la estructura socio-demográfica y las diferencias territoriales, y enjuiciando las perspectivas de 
futuro.
7. Interpretar el proceso de urbanización español como una forma de organización del territorio a través de la configuración de su 
sistema urbano. Reconocer e identificar los aspectos básicos de la morfología de las ciudades, analizando los factores que la originan y los 
efectos que tiene en la vida social.  
8. Describir la organización política y administrativa española, su funcionamiento y nivel de competencias, comprendiendo los 
efectos para la ordenación del territorio y valorando, mediante la utilización de distintas fuentes e indicadores, los contrastes en la 
distribución de la riqueza en las distintas comunidades autónomas y en el interior de algunas de ellas, aportando ejemplos de políticas
españolas y europeas de desarrollo y cohesión regional.  
9. Realizar una salida al entorno, trabajo de campo o de indagación con datos primarios y secundarios, sobre un espacio o tema 
concreto, compilando la información necesaria, planteándose cuestiones sobre la zona o tema y presentar un informe estructurado
utilizando un vocabulario geográfico correcto. 
10. Identificar la personalidad geográfica de Castilla y León dentro de España, mediante el conocimiento de su medio natural, de
sus rasgos socioeconómicos, de sus contrastes internos y del significado que ha tenido el proceso de integración europea en esta
Comunidad. 
HISTORÍA DEL ARTE 
Contenidos: 
1. Contenidos comunes: 
El arte como expresión humana en el tiempo y en el espacio: significado de la obra artística.  
La obra artística en su contexto histórico. Función social del arte en las diferentes épocas: artistas, mecenas y clientes. La mujer
en la creación artística. La peculiaridad del lenguaje plástico y visual: materiales, técnicas y elementos formales. Importancia
del arte como lenguaje: iconografía e iconología. 
Aplicación de un método de análisis e interpretación de obras de arte significativas en relación con los estilos y con los artistas 
relevantes.
2.   Raíces del arte europeo: el legado del arte clásico: 
− 
Grecia, creadora del lenguaje clásico. Principales manifestaciones. 
− 
La visión del clasicismo en Roma. El arte en la Hispania Romana. Arte romano en Castilla y León. 
3.   Nacimiento de la tradición artística occidental: el arte medieval: 
− 
La aportación cristiana en la arquitectura y la iconografía. 
− 
Configuración y desarrollo del arte románico.  
− 
La aportación del gótico, expresión de una cultura urbana. El arte gótico y su larga duración.  
− 
El peculiar desarrollo artístico de la Península Ibérica. Arte prerrománico en España y en Castilla y León El románico en el 
Camino de Santiago. Otras manifestaciones del románico en Castilla y León. El arte gótico en España. El gótico en Castilla 
y León. Arte hispanomusulmán y sus consecuencias: mozárabe y mudéjar.  
4.  Desarrollo y evolución del arte europeo en el mundo moderno I: el arte del Renacimiento: 
− 
Origen y desarrollo del nuevo lenguaje en arquitectura, escultura y pintura. Aportaciones de los grandes artistas del 
Renacimiento italiano.
− 
La recepción de la estética renacentista en la Península Ibérica y su evolución: Plateresco, Clasicismo y Manierismo.  
5.  Desarrollo y evolución del arte europeo en el mundo moderno II: el arte del Barroco y del siglo XVIII: 
− 
Unidad y diversidad del Barroco. El lenguaje artístico al servicio del poder civil y eclesiástico. Principales tendencias.  
− 
El barroco hispánico. Urbanismo y arquitectura. La aportación de la pintura española: grandes figuras del Siglo de Oro.  
− 
Arte barroco en Castilla y León. 
− 
Arquitectura, escultura y pintura del siglo XVIII: entre la pervivencia del Barroco y el Neoclásico.  
6.  El siglo XIX: el arte de un mundo en transformación: 
− 
La figura de Goya.  
− 
La Revolución industrial y el impacto de los nuevos materiales en la arquitectura: del Eclecticismo al Modernismo.  
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33791
Martes, 22 de mayo de 2012
− 
Nacimiento del urbanismo moderno.  
− 
Evolución de las artes plásticas: del Romanticismo al Posimpresionismo.  
7.  La ruptura de la tradición: el arte en la primera mitad del siglo XX:  
− 
El fenómeno de las vanguardias en las artes plásticas. Influencia de las tradiciones no occidentales. Del Fauvismo al 
Surrealismo.  
− 
La aportación española: Picasso, Miró y Dalí. La escultura. 
− 
Renovación del lenguaje arquitectónico: arquitectura funcional y orgánica.  
8.  El arte de nuestro tiempo: universalización del arte: 
− 
La arquitectura: Estilo Internacional, Posmodernidad y High Tech. 
− 
Las artes plásticas: abstracción, nuevo realismo, arte conceptual, últimas tendencias. 
− 
Arte contemporáneo en España y en Castilla y León.  
− 
Nuevos sistemas visuales: fotografía, cine, cartelismo, combinación de lenguajes expresivos. El impacto de las nuevas 
tecnologías en la difusión y la creación artística.  
− 
Arte y cultura visual de masas: el arte como bien de consumo. La preocupación por el patrimonio artístico y su conservación.  
Criterios de evaluación: 
1. Analizar y comparar los cambios producidos en la concepción del arte y sus funciones, en distintos momentos históricos y en 
diversas culturas.
2. Analizar e interpretar obras de arte con un método que tenga en cuenta los elementos que las conforman (materiales, 
formales, tratamiento del tema, personalidad del artista, clientela, etc.) y la relación con el contexto histórico y cultural en que se producen, 
expresando las ideas con claridad y corrección formal, utilizando la terminología específica adecuada.  
3. Analizar obras de arte representativas de una época o momento histórico, identificando en ellas las características más 
destacadas que permiten su clasificación en un determinado estilo artístico o como obras de un determinado artista, valorando, en su caso, 
la diversidad de corrientes o modelos estéticos que pueden desarrollarse en una misma época. 
4. Caracterizar los principales estilos artísticos de la tradición cultural europea describiendo sus rasgos básicos, situarlos en las 
coordenadas espacio-temporales y relacionarlos con el contexto en que se desarrollan.  
5. Contrastar y comparar concepciones estéticas y rasgos estilísticos para apreciar las permanencias y los cambios.  
6. Reconocer y analizar obras significativas de artistas relevantes, con atención a artistas de España y de nuestra Comunidad, de
especial significado, distinguiendo tanto los rasgos diferenciadores de su estilo como sus particularidades.  
7. Explicar la presencia del arte en la vida cotidiana y en los medios de comunicación social, y su consideración como objeto de
consumo.
8. Observar directamente y analizar monumentos artísticos y obras de arte en museos y exposiciones, especialmente de nuestra 
Comunidad, preparando la información de forma que permita apreciar su calidad estética y expresar, oralmente o por escrito, una opinión 
fundamentada sobre ellos.  
DIBUJO TÉCNICO 
Contenidos: 
1. Arte y dibujo técnico: 
− 
Los principales hitos históricos del dibujo técnico.  
− 
La geometría en el arte. Relación a lo largo de la historia. 
− 
La estética del dibujo técnico. Recursos estéticos. Diferencia entre arte y diseño industrial. Dibujo industrial. Características 
estéticas del producto industrial: forma, material, superficie y color. Diseño de arquitectura y construcción, urbanístico y de
interiores.
2. Trazados geométricos: 
− 
Instrumentos de dibujo. El papel y sus clases. El lápiz. El sacapuntas. El portaminas. El estuche y el afilador de minas. La 
goma de borrar. La escuadra y el cartabón. La regla. El transportador de ángulos. El compás. Los estilógrafos. Las plantillas. 
− 
Trazados fundamentales en el plano. Operaciones con la regla y el compás. Operaciones con segmentos. Trazado de la 
mediatriz de un segmento. Trazado de perpendiculares y paralelas. División de un segmento y de un arco en partes iguales. 
Construcción de ángulos con las plantillas y el compás. 
− 
Trazado de polígonos regulares. Construcción de formas poligonales. Triángulos. Definiciones y clases. Ángulos 
relacionados con la circunferencia. Cuadriláteros. Definiciones. Cuadrado, rectángulo, rombo, romboide, trapecio y 
trapezoide. Polígonos regulares. Construcciones generales y particulares. 
− 
Proporcionalidad y semejanza. Escalas. Definiciones. Clases de escalas. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33792
Martes, 22 de mayo de 2012
− 
Relaciones y transformaciones geométricas. Proporcionalidad, semejanza, igualdad, equivalencia y simetría. Conceptos de 
razón, cuarta proporcional, tercera y medio proporcional. Proporción áurea y divina proporción. Traslación, giro y homotecia. 
Potencia: eje radical y centro radical. Inversión.  
− 
Trazado de tangencias. Puntos de tangencia. Enlace de líneas. Aplicaciones. Rectificaciones de la circunferencia. Definición 
y trazado de óvalos, ovoides y volutas, espirales y hélices. Conocimiento de la forma de estas curvas, características, 
elementos y arcos que las forman. Construcción.Curvas cónicas. La elipse. Definiciones y trazado de la elipse y de sus 
elementos. Diámetros conjugados. La hipérbola. Definiciones y trazado de la hipérbola y de sus elementos. Asíntotas. La 
parábola. Definiciones y trazado de la parábola. Curvas cíclicas. Definición de curvas cíclicas.  
3. Sistemas de representación: 
− 
Fundamentos y finalidad de los distintos sistemas de representación; características diferenciales.  
− 
El sistema diédrico. Elementos que intervienen. Planos de proyección, línea de tierra, planos bisectores, cota y alejamiento, 
etc. Representación del punto, recta y plano: sus relaciones y transformaciones más usuales; indicación de las diferentes 
posiciones que pueden ocupar en el espacio. Relación que liga las proyecciones de una figura plana. Procedimiento general 
en el espacio para hallar la intersección de dos planos y de una recta con un plano. Paralelismo, perpendicularidad y 
distancias. Resolución gráfica de los problemas de paralelismo, perpendicularidad y distancia, con posiciones sencillas de 
los elementos geométricos dados. Abatimientos, verdaderas magnitudes, cambios de planos, giros y ángulos. 
− 
Sistema axonométrico ortogonal. Isometría. Fundamentos del sistema. Aplicación. 
− 
Sistema axonométrico oblicuo, perspectiva caballera. Fundamentos del sistema. Coeficientes de reducción. Aplicación.  
− 
Sistema cónico. Elección de los elementos. Punto, recta y plano. Sólidos. Proyección cónica central y oblicua. Aplicación. 
− 
Representación de sólidos en los diferentes sistemas. 
4. Normalización y croquización: 
− 
Funcionalidad y estética de la descripción y la representación objetiva. Ámbitos de aplicación. El concepto de normalización. 
Las normas fundamentales UNE, ISO.  
− 
Tipología de acabados y de presentación. Tipos de líneas. 
− 
Rotulación normalizada. Objeto y características de la rotulación normalizada. Medida de las letras y de las cifras. Escritura
estrecha y escritura corriente. 
− 
Los planos. El proyecto. Formatos. Elección y designación de los formatos. Posición y dimensiones de los cuadros de 
rotulación. Márgenes y recuadro. Plegado para archivadores A4. 
− 
Acotación. Normas generales. Tipos de cotas. Sistemas de acotación. Reglas para el acotado. 
− 
La croquización. El boceto y su gestación creativa. El croquis acotado.  
− 
Utilización de técnicas manuales, reprográficas e infográficas propias del dibujo técnico.  
Criterios de evaluación: 
1. Resolver problemas geométricos, valorando el método y el razonamiento utilizados en las construcciones, así como su 
acabado y presentación.  
2. Utilizar y construir escalas gráficas para la interpretación de planos y elaboración de dibujos. 
3. Diseñar y/o reproducir formas no excesivamente complejas, que en su definición contengan enlaces entre la circunferencia y 
recta y/o entre circunferencias.  
4. Elaborar y participar activamente en proyectos de construcción geométrica cooperativos, aplicando estrategias propias 
adecuadas al lenguaje del dibujo técnico.  
5. Emplear el sistema de planos acotados, bien para resolver problemas de intersecciones, bien para obtener los perfiles de un 
terreno a partir de sus curvas de nivel.  
6. Utilizar el sistema diédrico para representar figuras planas, volúmenes sencillos y formas poliédricas, así como las relaciones 
espaciales entre punto, recta y plano. Hallar la verdadera forma y magnitud y obtener sus desarrollos y secciones.  
7. Realizar perspectivas axonométricas de cuerpos, definidos por sus vistas principales y viceversa, ejecutadas a mano alzadas 
y/o delineadas. 
8. Representar gráficamente una perspectiva cónica a partir de su definición y el trazado de sus elementos fundamentales. 
9. Representar piezas y elementos industriales o de construcción sencillos, valorando la correcta aplicación de las normas 
referidas a vistas, acotación, cortes, secciones, roturas y simplificaciones indicadas en la representación.  
10. Culminar los trabajos de dibujo técnico, utilizando los diferentes procedimientos y recursos gráficos, de forma que estos sean 
claros, limpios y respondan al objetivo para los que han sido realizados. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33793
Martes, 22 de mayo de 2012
TECNOLOGÍA INDUSTRIAL 
Contenidos: 
1. El proceso y los productos de la tecnología: 
− 
Proceso cíclico de diseño y mejora de productos.  
− 
Normalización. Clases de normas. Organismos encargados de la normalización. Control de calidad. 
− 
Distribución de productos. El mercado y sus leyes básicas. Los derechos del consumidor. Planificación y desarrollo de un 
proyecto de diseño y comercialización de un producto. 
2. Materiales: 
− 
Materiales de uso técnico (madera, metales férricos, metales no férricos, plásticos, pétreos, cerámicos, fibras y textiles). 
− 
Estado natural, obtención y transformación. Propiedades más relevantes. Aplicaciones características. 
− 
Nuevos materiales. 
− 
Impacto ambiental producido por la obtención, transformación y desecho de los materiales. 
− 
Estructura interna y propiedades. Técnicas de modificación de las propiedades. 
3. Elementos de máquinas y sistemas: 
− 
Máquinas y sistemas mecánicos. 
− 
Elementos funcionales: elementos motrices, transmisión y transformación de movimientos. Elementos auxiliares. 
− 
Las uniones entre elementos. Clases. Características. Montaje y experimentación de mecanismos característicos. 
− 
Elementos de un circuito genérico: generador, conductores, dispositivos de regulación y control, receptores de consumo y 
utilización. 
− 
Representación esquematizada de circuitos eléctricos, neumáticos e hidráulicos. Simbología. Interpretación de planos y 
esquemas.
− 
Montaje y experimentación de circuitos eléctricos, neumáticos e hidráulicos característicos. 
4. Procedimientos de fabricación: 
− 
Clasificación de las técnicas de fabricación: mecanizado con pérdida de material, conformado sin pérdida de material, 
fabricación con aporte de material. Máquinas y herramientas apropiadas para cada procedimiento. Criterios de uso y 
mantenimiento de herramientas. 
− 
Procedimientos de fabricación manuales y automáticos: las nuevas tecnologías aplicadas a los procesos de fabricación. 
− 
Impacto ambiental de los procedimientos de fabricación. Reducción del impacto ambiental. 
5. Recursos energéticos: 
− 
Obtención, transformación y transporte de las principales fuentes de energía. Fuentes de energía renovables y no 
renovables.
− 
Montaje y experimentación de instalaciones de transformación de energía. 
− 
Consumo y ahorro energético. Técnicas y criterios de ahorro energético. 
Criterios de evaluación: 
1. Evaluar las repercusiones que sobre la calidad de vida tiene la producción y utilización de un producto o servicio técnico 
cotidiano y sugerir posibles alternativas de mejora, tanto técnicas como de otro orden. 
2. Describir los materiales más habituales en su uso técnico, identificar sus propiedades y aplicaciones más características, y
analizar su adecuación a un fin concreto. 
3. Identificar los elementos funcionales, estructuras, mecanismos y circuitos que componen un producto técnico de uso común. 
4. Utilizar un vocabulario adecuado para describir los útiles y técnicas empleadas en un proceso de producción. 
5. Describir el probable proceso de fabricación de un producto y valorar las razones económicas y las repercusiones ambientales
de su producción, uso y desecho. 
6. Calcular, a partir de información adecuada, el coste energético del funcionamiento ordinario de un local o de una vivienda y
sugerir posibles alternativas de ahorro. 
7. Evaluar las repercusiones que sobre la calidad de vida tiene la producción y uso de un producto. 
8. Aportar y argumentar ideas propias a un equipo de trabajo, valorando y adoptando, en su caso, ideas ajenas para la 
consecución de las metas propuestas. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33794
Martes, 22 de mayo de 2012
FÍSICA
Contenidos: 
1. Contenidos comunes: 
− 
Utilización de estrategias básicas de la actividad científica tales como el planteamiento de problemas y la toma de 
decisiones acerca del interés y la conveniencia o no de su estudio; formulación de hipótesis, elaboración de estrategias de 
resolución y de diseños experimentales y análisis de los resultados y de su fiabilidad. 
− 
Búsqueda, selección y comunicación de información y de resultados utilizando la terminología adecuada.  
2. Estudio del movimiento: 
− 
Importancia del estudio de la cinemática en la vida cotidiana y en el surgimiento de la ciencia moderna.  
− 
Sistemas de referencia inerciales. Magnitudes necesarias para la descripción del movimiento. Iniciación al carácter vectorial 
de las magnitudes que intervienen.
− 
Movimientos con trayectoria rectilínea: uniforme y uniformemente variado. Movimiento circular uniforme. 
3. Dinámica: 
− 
De la idea de fuerza de la física aristotélico-escolástica al concepto de fuerza como interacción. 
− 
Revisión y profundización de las leyes de la dinámica de Newton. Cantidad de movimiento y principio de conservación. 
Importancia de la gravitación universal y de sus repercusiones en los diferentes ámbitos.  
− 
Estudio de algunas situaciones dinámicas de interés teórico y práctico: peso, fuerzas de fricción en superficies horizontales 
e inclinadas, tensiones y fuerzas elásticas. Dinámica del movimiento circular uniforme.
4. La energía y su transferencia: trabajo y calor: 
− 
Revisión y profundización de los conceptos de energía, trabajo y calor y sus relaciones. Eficacia en la realización de trabajo:
potencia. Formas de energía.  
− 
Principio de conservación y transformación de la energía. Primer principio de la termodinámica. Degradación de la energía.   
5. Interacción gravitatoria: 
− 
Una revolución científica que modificó la visión del mundo. De las Leyes de Kepler a la Ley de Gravitación Universal. 
Energía potencial gravitatoria.  
− 
El problema de las interacciones a distancia y su superación mediante el concepto de campo gravitatorio. Magnitudes que lo 
caracterizan: intensidad y potencial gravitatorio.  
− 
Estudio de la gravedad terrestre y determinación experimental de g. Movimiento de los satélites y cohetes. Visión actual del 
universo: separación de galaxias, origen y expansión del universo. 
6. Vibraciones y ondas: 
− 
Movimiento oscilatorio. Movimiento vibratorio armónico simple: estudio experimental de las oscilaciones del muelle. 
Ecuación del movimiento vibratorio armónico simple: elongación, velocidad y aceleración. Dinámica del movimiento 
armónico simple. Energía de un oscilador armónico. 
− 
Movimiento ondulatorio. Clasificación de las ondas. Magnitudes características de las ondas. Ecuación de las ondas 
armónicas planas. Energía de las ondas. Intensidad de una onda.  
7. Óptica: 
− 
Controversia histórica sobre la naturaleza de la luz: modelos corpuscular y ondulatorio. Dependencia de la velocidad de la 
luz con el medio. Propagación de la luz: reflexión y refracción. Conceptos de absorción, difracción, interferencia y dispersión
de la luz. Espectro visible.  
− 
Óptica geométrica. Comprensión de la visión y formación de imágenes en espejos y lentes delgadas: estudio cualitativo. 
Pequeñas experiencias. Construcción de algún instrumento óptico (telescopio sencillo…). 
8. Interacción electromagnética: 
− 
Campo eléctrico. Magnitudes que lo caracterizan: intensidad de campo y potencial eléctrico. Relación entre fenómenos 
eléctricos y magnéticos. Campo creado por un elemento puntual. Principio de superposición. Campo creado por una 
corriente rectilínea. Estudio comparativo entre los campos gravitatorio y eléctrico. 
− 
Campo magnético creado por una carga móvil, por una corriente indefinida, por una espira circular y por un solenoide en su 
interior. 
− 
Acción de un campo magnético sobre una carga en movimiento. Fuerza de Lorentz. Acción de un campo magnético sobre 
una corriente rectilínea. Estudio cualitativo de la acción de un campo magnético sobre una espira. Analogías y diferencias 
entre campos gravitatorio, eléctrico y magnético. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33795
Martes, 22 de mayo de 2012
Criterios de evaluación: 
1. Analizar situaciones y obtener información sobre fenómenos físicos utilizando las estrategias básicas del trabajo científico.
2. Aplicar las estrategias propias de la metodología científica a la resolución de problemas relativos a los movimientos generales
estudiados: uniforme, rectilíneo y circular, y rectilíneo uniformemente acelerado. Analizar los resultados obtenidos e interpretar los posibles 
diagramas. Emplear adecuadamente las unidades y magnitudes apropiadas. 
3. Describir los principios de la dinámica en función del momento lineal. Representar mediante diagramas las fuerzas que actúan
sobre los cuerpos. Reconocer y calcular dichas fuerzas en trayectorias rectilíneas, sobre planos horizontales e inclinados, con y sin 
rozamiento; así como en casos de movimiento circular uniforme. Aplicar el principio de conservación de la cantidad de movimiento para 
explicar situaciones dinámicas cotidianas. 
4. Aplicar los conceptos de trabajo y energía, así como la relación entre ellos. Aplicar el principio de conservación y 
transformación de la energía en la resolución de problemas (cuerpos en movimiento y/o bajo la acción del campo gravitatorio terrestre…). 
Diferenciar entre trabajo y potencia. 
5. Aplicar las leyes de Kepler para calcular diversos parámetros relacionados con el movimiento de los planetas. 
6. Valorar la importancia de la Ley de la gravitación universal y aplicarla en el tratamiento de la gravedad terrestre, en el cálculo 
de la masa de algunos cuerpos celestes y en el estudio de los movimientos de planetas y satélites. Calcular la energía que debe poseer un 
satélite en una determinada órbita, así como la velocidad con la que debió ser lanzado para alcanzarla.  
7. Utilizar correctamente las unidades así como los procedimientos apropiados para la resolución de problemas. 
8. Conocer la ecuación matemática de una onda unidimensional y aplicarla a la resolución de casos prácticos sencillos. Asociar 
lo que se percibe con aquello que se estudia teóricamente, (la intensidad con la amplitud y el tono con la frecuencia de un sonido) y 
conocer los efectos de la contaminación acústica en la salud. Deducir los valores de las magnitudes características de una onda a partir de 
su ecuación y viceversa. 
9. Conocer el modelo corpuscular y ondulatorio de la luz hasta llegar a la teoría electromagnética. Explicar los fenómenos de 
reflexión y refracción de la luz y aplicar sus leyes a casos prácticos sencillos. Formar imágenes a través de espejos y lentes delgadas.
10. Usar los conceptos de campo eléctrico y magnético para superar las dificultades que plantea la interacción a distancia. 
Calcular los campos creados por cargas y corrientes rectilíneas, y las fuerzas que actúan sobre las mismas en el seno de campos
uniformes. Valorar como aplicaciones en este campo el funcionamiento de los electroimanes, los motores, los galvanómetros o los
aceleradores de partículas. 
QUÍMICA
Contenidos: 
1.  Contenidos comunes: 
− 
Utilización de estrategias básicas de la actividad científica tales como el planteamiento de problemas y la toma de 
decisiones acerca del interés y la conveniencia o no de su estudio; formulación de hipótesis, elaboración de estrategias de 
resolución y de diseños experimentales y análisis de los resultados y de su fiabilidad. 
− 
Búsqueda, selección y comunicación de información y de resultados utilizando la terminología adecuada.  
2.  Teoría atómico molecular de la materia: 
− 
Revisión y profundización de la teoría atómica de Dalton. Interpretación de las leyes básicas asociadas a su 
establecimiento.  
− 
Masas atómicas y moleculares. Una magnitud fundamental: la cantidad de sustancia y su unidad, el mol. Número de 
Avogadro. 
− 
Ecuación de estado de los gases ideales.
− 
Determinación de fórmulas empíricas y moleculares.  
− 
Preparación de disoluciones de concentración determinada: tanto por ciento en masa y volumen, g/l y molaridad.  
3.  Estructura atómica y clasificación periódica de los elementos: 
− 
Primeros modelos atómicos: Thomson y Rutherford. Distribución electrónica en niveles energéticos. Los espectros y el 
modelo atómico de Bohr. Sus logros y limitaciones. Introducción cualitativa al modelo cuántico.
− 
Evolución histórica de la ordenación periódica de los elementos.
− 
Estructura electrónica y periodicidad. Tendencias periódicas en las propiedades de los elementos.  
4.  Enlace químico y propiedades de las sustancias: 
− 
Enlaces iónico, covalente, metálico e intermoleculares. Propiedades de las sustancias.  
− 
Formulación y nomenclatura de los compuestos inorgánicos, siguiendo las normas de la IUPAC.  
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33796
Martes, 22 de mayo de 2012
5.  Transformaciones energéticas en las reacciones químicas. 
− 
Energía y reacción química. Entalpía de reacción. Procesos endo y exotérmicos. Entalpía de enlace. Cálculo e 
interpretación de la entalpía de reacción a partir de las entalpías de formación y la aplicación de la ley de Hess.  
6.  Estudio de las transformaciones químicas: 
− 
Importancia del estudio de las transformaciones químicas y sus implicaciones.  
− 
Interpretación microscópica de las reacciones químicas. Concepto de velocidad de reacción. Influencia de la variación de 
concentración y temperatura en la velocidad de reacción. Comprobación experimental. Estequiometría de las reacciones. 
Reactivo limitante y rendimiento de una reacción.  
7.  El equilibrio químico: 
− 
Características macroscópicas del equilibrio químico. Interpretación submicroscópica del estado de equilibrio de un sistema 
químico. La constante de equilibrio. Factores que afectan a las condiciones del equilibrio.  
8.  Ácidos y bases: 
− 
Interpretación del carácter ácido-base de una sustancia. Las reacciones de transferencia de protones.  
− 
Concepto de pH. Ácidos y bases fuertes y débiles. Cálculo y medida del pH en disoluciones acuosas de ácidos y bases. 
− 
Volumetrías ácido-base.  
9.  Reacciones de transferencia de electrones: 
− 
Reacciones de oxidación-reducción. Especies oxidantes y reductoras. Número de oxidación.  
− 
Valoraciones redox, en particular la permanganimetría.  
10.  Introducción a la química orgánica: 
− 
Orígenes de la química orgánica: superación de la barrera del vitalismo.  
− 
Posibilidades de combinación del átomo de carbono. Introducción a la formulación de los compuestos de carbono.  
− 
Los hidrocarburos: aplicaciones, propiedades y reacciones químicas.  
11.  Estudio de algunas funciones orgánicas: 
− 
Nomenclatura y formulación de las principales funciones orgánicas.  
− 
Alcoholes y ácidos orgánicos: obtención, propiedades e importancia.  
− 
Los ésteres: obtención y estudio de algunos ésteres de interés. 
Criterios de evaluación: 
1. Analizar situaciones y obtener información sobre fenómenos físicos y químicos utilizando las estrategias básicas del trabajo
científico.
2. Interpretar las leyes ponderales y las relaciones volumétricas de Gay-Lussac. Aplicar el concepto de cantidad de sustancia y
su medida. Aplicar la ley de los gases ideales para describir su evolución. Determinar fórmulas empíricas y moleculares. Realizar los 
cálculos necesarios para preparar una disolución de concentración conocida.
3. Justificar la existencia y evolución de los modelos atómicos, valorando el carácter tentativo y abierto del trabajo científico. 
Diferenciar los tipos de enlace y asociarlos con las propiedades de las sustancias. 
4. Formular y nombrar correctamente sustancias químicas inorgánicas. 
5. Reconocer la importancia de las transformaciones químicas, en particular reacciones de combustión y ácido base. Analizar 
ejemplos sencillos llevados a cabo en el laboratorio, así como entender las repercusiones de las transformaciones en la industria química. 
Interpretar microscópicamente una reacción química como reorganización de átomos. Reconocer, y comprobar experimentalmente, la 
influencia de la variación de concentración y temperatura sobre la velocidad de reacción. Realizar cálculos estequiométricos en ejemplos 
de interés práctico.
6. Conocer las características más importantes del equilibrio químico. Resolver problemas de equilibrios homogéneos, en 
particular en reacciones gaseosas, y de equilibrios heterogéneos, con especial atención a los de disolución-precipitación. Aplicar el 
principio de Le Chatelier para explicar, cualitativamente, la evolución de un sistema en equilibrio cuando se interacciona con él.
7. Aplicar la teoría de Brónsted para reconocer las sustancias que pueden actuar como ácidos o bases. Predecir el carácter ácido
o básico de disoluciones acuosas de una sal. Calcular valores de pH en disoluciones de ácidos y bases fuertes y débiles. Valorar la 
importancia del pH en la vida cotidiana. Aplicar las volumetrías de neutralización ácido fuerte-base fuerte para averiguar la concentración 
de un ácido o una base.  
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33797
Martes, 22 de mayo de 2012
8. Identificar reacciones de oxidación-reducción que se producen en nuestro entorno. Ajustar por el método del ión-electrón 
reacciones redox y aplicarlas a problemas estequiométricos.  
9. Identificar las propiedades físicas y químicas de los hidrocarburos, así como su importancia social y económica, y saber 
formularlos y nombrarlos aplicando las reglas de la IUPAC.  
10. Formular y nombrar correctamente compuestos orgánicos con una única función orgánica. Conocer algún método de 
obtención, propiedades físicas y químicas y alguna aplicación general de alcoholes, ácidos orgánicos y ésteres. 
BIOLOGÍA 
Contenidos: 
1.  La base molecular y fisicoquímica de la vida: 
− 
De la biología descriptiva a la moderna biología molecular experimental. La importancia de las teorías y modelos como 
marco de referencia de la investigación. 
− 
Los componentes químicos de la célula. Tipos, estructura, propiedades y funciones. 
− 
Bioelementos y oligoelementos. 
− 
Moléculas e iones inorgánicos: agua y sales minerales. 
− 
Fisicoquímica de las dispersiones acuosas. Difusión, ósmosis y diálisis. 
− 
Moléculas orgánicas. Biocatalizadores. 
− 
Exploración e investigación experimental de algunas características de los componentes químicos fundamentales de los 
seres. 
2.  La célula, morfología y función: 
− 
La célula: unidad de estructura y función. La teoría celular. 
− 
Aproximación práctica a diferentes métodos de estudio de la célula. 
− 
Morfología celular. Estructura y función de los orgánulos celulares. 
− 
La célula como un sistema complejo e integrado, las funciones celulares y las estructuras donde se desarrollan. 
− 
El ciclo celular de las células eucariotas. La mitosis en células animales y vegetales.  
− 
La meiosis, gonas y gametos, su importancia en la variabilidad y en la evolución. 
− 
Las membranas y su función en los intercambios celulares. Permeabilidad selectiva. Los procesos de endocitosis y 
exocitosis. 
− 
Introducción al metabolismo: catabolismo y anabolismo. 
− 
La respiración celular. 
− 
La fotosíntesis. 
3.  La herencia. Genética molecular: 
− 
La teoría cromosómica de la herencia. 
− 
La genética molecular o química de la herencia. Identificación del ADN como portador de la información genética. Concepto 
de gen. 
− 
Las características e importancia del código genético y las pruebas experimentales en que se apoya. Trascripción y 
traducción genéticas. 
− 
Alteraciones en la información genética. 
4.  Los microorganismos: 
− 
Bacterias y virus. Interacciones de los microorganismos más representativos con otros seres vivos. 
− 
Los microorganismos y las enfermedades infecciosas. 
− 
Utilización de microorganismos en distintos ámbitos. 
5.  La inmunología y sus aplicaciones: 
− 
El concepto actual de inmunidad. El cuerpo humano como ecosistema en equilibrio. 
− 
El sistema inmunitario. 
− 
Concepto de antígeno y de anticuerpo. 
− 
Mecanismo de acción de la respuesta inmunitaria. 
− 
Inmunidad natural y artificial o adquirida. Sueros y vacunas. 
− 
Disfunciones y deficiencias del sistema inmunitario. Alergias e inmunodeficiencias. El sida y sus efectos en el sistema 
inmunitario. Sistema inmunitario y cáncer. 
− 
El trasplante de órganos y los problemas de rechazo. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33798
Martes, 22 de mayo de 2012
Criterios de evaluación: 
1. Analizar el carácter abierto de la biología mediante el estudio de interpretaciones e hipótesis sobre algunos conceptos básicos 
como la composición celular de los organismos, la naturaleza del gen. 
2. Reconocer los diferentes tipos de macromoléculas que constituyen la materia viva y relacionarlas con sus respectivas 
funciones biológicas en la célula. Explicar las razones por las cuales el agua y las sales minerales son fundamentales en los procesos 
biológicos y relacionar las propiedades biológicas de los oligoelementos con sus características fisicoquímicas. 
3. Explicar la teoría celular y su importancia en el desarrollo de la biología, y los modelos de organización celular, identificar sus 
orgánulos y describir su función. 
4. Explicar las características del ciclo celular, justificar la importancia biológica de la mitosis y la meiosis y relacionar la meiosis 
con la variabilidad genética. 
5. Diferenciar los mecanismos de síntesis de materia orgánica respecto a los de degradación, y los intercambios energéticos a 
ellos asociados. Explicar el significado biológico de la respiración celular. Enumerar los diferentes procesos que tienen lugar en la 
fotosíntesis. 
6. Explicar el papel del ADN como portador de la información genética y relacionarla con la síntesis de proteínas, la naturaleza
del código genético y su importancia en el avance de la genética, las mutaciones y su repercusión en la variabilidad de los seres vivos, en 
la evolución y en la salud de las personas. 
7. Explicar las características estructurales y funcionales de los microorganismos, resaltando sus relaciones con otros seres 
vivos, valorando las aplicaciones de la microbiología en la industria alimentaria y farmacéutica y en la mejora del medio ambiente, así como 
el poder patógeno de algunos de ellos y su intervención en las enfermedades infecciosas. 
8. Analizar los mecanismos de autodefensa de los seres vivos, conocer el concepto actual de inmunidad y explicar las 
características de la respuesta inmunitaria. 
EDUCACIÓN FÍSICA 
Contenidos: 
1.  Actividad física y salud: 
− 
Beneficios de la práctica de una actividad física regular y valoración de su incidencia en la salud. El sedentarismo y sus 
riesgos.
− 
Evaluación de la condición física saludable: tipos y objetivos.  
− 
Ejecución de sistemas y métodos para el desarrollo de la condición física. 
− 
Nutrición y actividad física y deportiva. Conocimiento de las necesidades nutritivas relacionadas con actividades físicas y 
deportivas de diversa intensidad.
− 
Hábitos sociales y sus efectos en la condición física y la salud: estilo de vida, alimentación, descanso, tabaquismo, 
drogadicción, alcoholismo, etc.
− 
Consolidación de actitudes preventivas y hábitos de higiene postural en las actividades cotidianas y en la práctica de 
actividades físicas. 
− 
Técnicas de relajación: teoría y práctica. 
2.  Actividad física, deporte y tiempo libre: 
− 
Aspectos técnicos, tácticos y reglamentarios de los siguientes deportes: baloncesto, voleibol, balonmano y fútbol sala. 
− 
Juegos y deportes, con manejo de un implemento. 
− 
Juegos y deportes propios de Castilla y León: conocimiento y dominio de sus aspectos técnicos y reglamentarios. 
− 
El cuerpo y su lenguaje: desarrollo y reconocimiento de las posibilidades expresivas, comunicativas, afectivas y de relación 
con los demás.
− 
Aplicación creativa de técnicas expresivas en la elaboración y representación de composiciones corporales individuales y 
colectivas.  
− 
Experimentación de las posibilidades expresivas y comunicativas del cuerpo mediante actividades físicas en las que se 
utilice la música como apoyo rítmico. 
Criterios de evaluación: 
1. Poner en práctica de manera autónoma pruebas de valoración de la condición física orientadas a la salud. 
2. Realizar de manera autónoma un programa de actividad física y salud, utilizando las variables de frecuencia, intensidad, 
tiempo y tipo de actividad. 
3. Demostrar un dominio técnico y táctico en situaciones reales de práctica.
4. Identificar valores culturales implícitos en la práctica de actividades físico-deportivas propias de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33799
Martes, 22 de mayo de 2012
5. Elaborar composiciones corporales individuales y colectivas, teniendo en cuenta las manifestaciones de ritmo y expresión, 
valorándolas como elementos esenciales de comunicación y de relación social. 
6. Valorar y hacer uso de las diversas representaciones corporales individuales y colectivas en las que se utilice la música como 
apoyo rítmico. 
7. Emplear técnicas de relajación y de autocontrol, de manera autónoma, como medio de mejora de la salud y de la calidad de 
vida.
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33800
Martes, 22 de mayo de 2012
ANEXO V 
A) RELACIÓN DE CENTROS DE EDUCACIÓN SECUNDARIA  EN LOS QUE SE EFECTUARÁ LA INSCRIPCIÓN Y LAS PRUEBAS DE ACCESO A CICLOS 
FORMATIVOS DE GRADO MEDIO DE FORMACIÓN PROFESIONAL INICIAL, A ENSEÑANZAS DEPORTIVAS DE GRADO MEDIO Y A FORMACIONES 
DEPORTIVAS DE NIVEL I. 
PROVINCIA DE ÁVILA 
CENTRO 
DIRECCIÓN 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
I.E.S. “SIERRA DEL VALLE” 
C/Dr. Martín Lázaro, s/n 
LA ADRADA 
ÁVILA 
918 67 09 11 
I.E.S. “JUANA DE PIMENTEL” 
Avda. de Lourdes, s/n 
ARENAS DE S. PEDRO 
ÁVILA 
920 37 00 56 
I.E.S. “EULOGIO FLORENTINO SANZ” 
Avda. Emilio Romero, 22 
ARÉVALO 
ÁVILA 
920 30 02 21 
I.E.S. “VASCO DE LA ZARZA” 
C/ Valladolid, 10 
ÁVILA 
ÁVILA 
920 22 73 00 
I.E.S. “ARAVALLE” 
C/ Las Eras, 1 
EL BARCO DE ÁVILA 
ÁVILA 
920 34 01 79 
I.E.S. “HERMENEGILDO MARTÍN BORRO” 
C/ El Mancho, s/n 
CEBREROS 
ÁVILA 
918 63 01 29 
PROVINCIA DE BURGOS 
CENTRO 
DIRECCIÓN 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
I.E.S. “VELA ZANETTI” 
Ctra. de Soria, s/n 
ARANDA DE DUERO 
BURGOS 
947 50 63 93 
I.E.S. “LA BUREBA” 
Avda. Mencia  Velasco, 25 
BRIVIESCA 
BURGOS 
947 59 10 25 
I.E.S. “ENRIQUE FLÓREZ” 
C/ Madrid, 20 
BURGOS 
BURGOS 
947 26 96 06 
I.E.S. “COMUNEROS DE CASTILLA” 
C/ Batalla de Villalar, s/n 
BURGOS 
BURGOS 
947 21 42 11 
I.E.S. “PINTOR LUÍS SÁEZ” 
C/ Severo Ochoa, s/n 
BURGOS 
BURGOS 
947 23 82 19 
I.E.S. “VALLE DEL ARLANZA” 
Camino del Parque, s/n 
LERMA 
BURGOS 
947 17 03 06 
I.E.S. “MONTES OBARENES” 
C/ Francia, s/n 
MIRANDA DE EBRO 
BURGOS 
947 34 79 70 
I.E.S. “MERINDADES DE CASTILLA” 
El Soto, s/n 
VILLARCAYO  
BURGOS 
947 13 12 67 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33801
Martes, 22 de mayo de 2012
PROVINCIA DE LEÓN 
CENTRO 
DIRECCIÓN 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
I.E.S. DE ASTORGA 
C/ Instituto, s/n CP 24700 
ASTORGA 
LEÓN 
987 61 58 01 
I.E.S. “VIA DE LA PLATA” 
C/ General Benavides, nº 51 CP 24750 
LA BAÑEZA 
LEÓN 
987 64 16 00 
I.E.S. “GINER DE LOS RIOS” 
C/ Real, nº 35 CP 24006  
LEÓN 
LEÓN 
987 25 55 11 
I.E.S. “ERAS DE RENUEVA” 
C/ Comandante Cortizo,  s/n CP 24008 
LEÓN 
LEÓN 
987 80 46 74 
I.E.S. “CLAUDIO SANCHEZ ALBORNOZ” 
C/ Mariano Andrés, nº 1 CP 24008 
LEÓN 
LEÓN 
987 87 61 46 
I.E.S. “VIRGEN DE LA ENCINA” 
C/ Gómez Núñez,  nº 57, CP 24400 
PONFERRADA 
LEÓN 
987 41 18 16 
I.E.S. FERNANDO I DE VALENCIA DE D. JUAN 
Avda. de la Constitución,  nº 15 CP 24200 
VALENCIA DE DON JUAN 
LEÓN 
987 75 22 80 
I.E.S. ”VALLE DE LACIANA” 
Avda. de la Constitución,  nº 25  CP 24100 
VILLABLINO 
LEÓN 
987 47 12 33 
PROVINCIA DE PALENCIA 
CENTRO 
DIRECCIÓN 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
I.E.S. “TRINIDAD ARROYO 
C/ Filipinos,  s/n 
PALENCIA 
PALENCIA 
979 71 21 41 
I.E.S.” VIRGEN DE LA CALLE” 
Ctra. Santander, s/n 
PALENCIA 
PALENCIA 
979 74 52 11 
I.E.S. “SEÑORÍO DE GUARDO” 
C/ El Carmen, 9  
GUARDO 
PALENCIA 
979 85 14 15 
I.E.S. “SANTA Mª LA REAL” 
Monasterio Santa Mª La Real 
AGUILAR DE CAMPOO 
PALENCIA 
979 12 58 01 
PROVINCIA DE SALAMANCA 
CENTRO 
DIRECCIÓN 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
I.E.S. “RÍO CUERPO DE HOMBRE.” 
C/ Cordel de Merinas, s/n 
BÉJAR 
SALAMANCA 
923 40 07 50 
I.E.S. “FRAY DIEGO TADEO” 
Paseo Carmelitas, 27-51 
CIUDAD RODRIGO 
SALAMANCA 
923 48 06 55 
I.E.S. “TOMÁS Y VALIENTE” 
Ctra.  Madrid, Km 1 
PEÑARANDA DE BTE. 
SALAMANCA 
923 54 16 54 
I.E.S. “LUCÍA DE MEDRANO” 
C/ Filiberto Villalobos, 97-117 
SALAMANCA 
SALAMANCA 
923 23 06 25 
I.E.S. “TORRES VILLARROEL” 
C/ Hilario Goyenechea, 42 
SALAMANCA 
SALAMANCA 
923 21 53 09 
I.E.S. “RAMOS DEL MANZANO” 
C/ Prado, 2 
VITIGUDINO 
SALAMANCA 
923 50 08 20 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33802
Martes, 22 de mayo de 2012
PROVINCIA DE SEGOVIA 
CENTRO
DIRECCIÓN 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
I.E.S. “DUQUE DE ALBURQUERQUE” 
C/ Palacio, s/n 
CUÉLLAR 
SEGOVIA 
921 14 31 37 
I.E.S. “FCO. GINER DE LOS RÍOS” 
Avda. de la Constitución, s/n 
SEGOVIA 
SEGOVIA 
921 42 35 12 
I.E.S. “MARIANO QUINTANILLA” 
Plaza de Díaz Sanz, 4 
SEGOVIA 
SEGOVIA 
921 42 17 66 
I.E.S. “JAIME GIL DE BIEDMA” 
C/ Murillo, 4 
NAVA DE LA ASUNCIÓN 
SEGOVIA 
921 58 01 27 
PROVINCIA DE SORIA 
CENTRO 
DIRECCIÓN 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
CIFFP “LA MERCED” 
C/ Calixto Pereda,  s/n 
SORIA 
SORIA 
975 23 23 35 
I.E.S. “GAYA NUÑO”  
C/ Antonio Machado,  s/n 
ALMAZÁN 
SORIA 
975 30 04 72 
I.E.S. “SANTA CATALINA” 
C/V Centenario,  s/n 
EL BURGO DE OSMA 
SORIA 
975 34 01 52 
PROVINCIA DE VALLADOLID 
CENTRO 
DIRECCIÓN 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
I.E.S. “JUAN DE JUNI” 
Sta. Teresa, s/n 
VALLADOLID 
VALLADOLID 
983 33 34 55 
I.E.S. “JULIÁN MARÍAS” 
C/ Eusébio G. Suárez, s/n 
VALLADOLID 
VALLADOLID 
983 35 47 33 
I.E.S. “NÚÑEZ DE ARCE” 
Pza. Poniente, s/n 
VALLADOLID 
VALLADOLID 
983 36 16 90 
I.E.S. “DELICIAS” 
Pº Juan Carlos I, 20 
VALLADOLID 
VALLADOLID 
983 22 07 16 
I.E.S. “CONDESA EYLO ALFONSO” 
Velázquez, s/n 
VALLADOLID 
VALLADOLID 
983 27 84 50 
I.E.S. “GÓMEZ PEREIRA” 
Santa Teresa, 12 
MEDINA DEL CAMPO 
VALLADOLID 
983 81 14 17 
PROVINCIA DE ZAMORA 
CENTRO 
DIRECCIÓN 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
TELÉFONO
I.E.S. “LOS SAUCES” 
Avda. Federico Silva, 48. 49600 
BENAVENTE 
ZAMORA 
980 63 06 86 
I.E.S. “GONZÁLEZ ALLENDE” 
Avda. González Allende, 21. 49800. 
TORO 
ZAMORA 
980 69 19 69 
I.E.S. “VALVERDE DE LUCERNA” 
Crta. Del Lago, 16. 49300 
PUEBLA DE SANABRIA 
ZAMORA 
980 62 05 20 
CIFP DE ZAMORA 
Avda. Requejo, 39 
ZAMORA 
ZAMORA 
980 51 54 14 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33803
Martes, 22 de mayo de 2012
B) RELACIÓN DE INSTITUTOS DE EDUCACIÓN SECUNDARIA  EN LOS QUE SE EFECTUARÁ LA INSCRIPCIÓN Y LAS PRUEBAS DE ACCESO A CICLOS 
FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL INICIAL, A ENSEÑANZAS DEPORTIVAS DE GRADO SUPERIOR Y A 
FORMACIONES DEPORTIVAS DE NIVEL III. 
PROVINCIA DE ÁVILA 
CENTRO 
DIRECCION 
MUNICIPIO 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
OPCIONES 
I.E.S. “SIERRA DEL VALLE”  
C/Dr. Martín Lázaro, s/n 
LA ADRADA 
ÁVILA
918 67 09 11 
1
I.E.S. “JUANA DE PIMENTEL” 
Avda. de Lourdes, s/n
ARENAS DE S. PEDRO 
ÁVILA 
920 37 00 56 
1
I.E.S. “EULOGIO FLORENTINO SANZ” 
Avda. Emilio Romero, 22 
ARÉVALO
ÁVILA
920 30 02 21 
1 y 2 
I.E.S. “ISABEL DE CASTILLA” (1) 
Paseo de San Roque, s/n 
ÁVILA
ÁVILA
920 35 21 44 
1, 2 y 3 
PROVINCIA DE BURGOS 
CENTRO 
DIRECCION 
MUNICIPIO 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
OPCIONES 
I.E.S. “JUAN MARTÍN EL EMPECINADO” 
Avda Luís Mateos, s/n 
ARANDA DE DUERO 
BURGOS 
947 51 07 38 
1 , 2 y 3 
I.E.S. “CONDE DIEGO PORCELOS” (1) 
Avda Eloy García de Quevedo,  s/n 
BURGOS 
BURGOS 
947 22 18 25 
1  y  3 
I.E.S. “CAMINO DE SANTIAGO” 
C/ Francisco de Vitoria,  s/n 
BURGOS 
BURGOS 
947 23 50 50 
1  y  2 
I.E.S. “DIEGO MARÍN AGUILERA” 
Ctra. Poza de la Sal, s/n 
BURGOS 
BURGOS 
947 48 50 54 
2  y  3 
I.E.S. “FRAY PEDRO DE URBINA” 
República Argentina,  nº 2 
MIRANDA DE EBRO 
BURGOS 
947 31 04 90 
1, 2 y 3 
I.E.S. “MERINDADES DE CASTILLA” 
El Soto,  s/n 
VILLARCAYO 
BURGOS 
947 13 12 67 
1 ,2 y 3 
PROVINCIA DE LEÓN 
CENTRO 
DIRECCION 
MUNICIPIO 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
OPCIONES 
I.E.S. “JUAN DEL ENZINA” (1) 
C/ Ramón y Cajal,  nº 2 CP 24002 
LEÓN 
LEÓN 
987 23 90 00 
1,2,3 
I.E.S. “VIRGEN DE LA ENCINA” 
C/ Gómez Nuñez nº 57, CP 24200 
PONFERRADA 
LEÓN 
987 41 18 16 
1,2,3 
PROVINCIA DE PALENCIA 
CENTRO 
DIRECCION 
MUNICIPIO 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
OPCIONES 
I.E.S. “TRINIDAD ARROYO” 
C/ Filipinos,  s/n 
PALENCIA
PALENCIA
979 71 21 41 
2 y 3 
I.E.S.” VIRGEN DE LA CALLE” (1) 
Ctra. Santander, s/n 
PALENCIA
PALENCIA
979 74 52 11 
1
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33804
Martes, 22 de mayo de 2012
PROVINCIA DE SALAMANCA 
CENTRO 
DIRECCION 
MUNICIPIO 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
OPCIONES 
I.E.S. “F. GARCÍA BERNALT” (1) 
Avda. Astorga, s/n 
SALAMANCA 
SALAMANCA 
923 18 23 70 
1 
I.E.S. “MATEO HERNÁNDEZ” 
C/ Torrente Ballester, s/n 
SALAMANCA 
SALAMANCA 
923 22 27 62 
3 
I.E.S. “RODRÍGUEZ FABRÉS” 
P’ del Tormes, 31/77 
SALAMANCA 
SALAMANCA 
923 21 73 01 
2 
PROVINCIA DE SEGOVIA 
CENTRO 
DIRECCION 
MUNICIPIO 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
OPCIONES 
I.E.S. “LA ALBUERA” (1) 
Avda. Don Juan de Borbón, 23 
SEGOVIA 
SEGOVIA 
921 42 08 79 
1 
I.E.S. “ANDRÉS LAGUNA” 
Paseo Conde Sepúlveda, 18 
SEGOVIA 
SEGOVIA 
921 42 05 50 
2 
I.E.S. “EZEQUIEL GONZÁLEZ” 
Plaza del Salvador, 1 
SEGOVIA 
SEGOVIA 
921 44 17 40 
3 
PROVINCIA DE SORIA 
CENTRO 
DIRECCION 
MUNICIPIO 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
OPCIONES 
I.E.S. “VIRGEN DEL ESPINO” (1) 
C/ Sta. Teresa de Jesús, s/n 
SORIA 
SORIA 
975 24 08 08 
1 
CI FP “PICO FRENTES” 
C/ Gervasio Martínez de Lara, 2 
SORIA 
SORIA 
975 23 94 43 
2  
I.E.S. “POLITÉCNICO” 
C/ Fuente del Rey, s/n 
SORIA 
SORIA 
975 23 17 55 
3 
PROVINCIA DE VALLADOLID 
CENTRO 
DIRECCION 
MUNICIPIO 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
OPCIONES 
I.E.S. “RIBERA DE CASTILLA” (1) 
Mirabel, 25 
VALLADOLID 
VALLADOLID 
983 26 07 16 
2 
I.E.S. “ARCA REAL” 
C/ General Shelly, 1 
VALLADOLID 
VALLADOLID 
983 22 08 18 
1 
I.E.S. “GALILEO” 
Ctra. Villabáñez, s/n 
VALLADOLID 
VALLADOLID 
983 20 56 40 
1 y 2 
I.E.S. “RAMÓN Y CAJAL” 
Pº Juan Carlos I, 22 
VALLADOLID 
VALLADOLID 
983 27 08 37 
3 
PROVINCIA DE  ZAMORA 
CENTRO 
DIRECCION 
MUNICIPIO 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
OPCIONES 
I.E.S. “LOS SAUCES”  
Avda. Federico Silva, 48. 49600 
BENAVENTE 
ZAMORA 
980 63 06 86 
1 y 2 
CIFP DE ZAMORA (1) 
Avda. Requejo, 39   49022 
ZAMORA 
ZAMORA 
980 51 54 14 
1, 2 y 3 
(1) Centros en los que se realizará la Prueba de Acceso a Enseñanzas Deportivas de Grado Superior y Formaciones Deportivas de nivel III. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33805
Martes, 22 de mayo de 2012
ANEXO VI 
ESPECIALIDADES DE LOS VOCALES DE LA COMISIÓN EVALUADORA DE LA 
PARTE ESPECÍFICA DE LA PRUEBA DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS DE 
GRADO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL INICIAL SEGÚN LAS 
OPCIONES DEL ANEXO II 
MATERIA DE LA PARTE 
ESPECÍFICA
ESPECIALIDADES DEL PROFESORADO  
QUE ACTUAN COMO VOCALES 
ECONOMÍA DE LA EMPRESA 
- Economía 
- Administración de Empresas 
- Formación y Orientación Laboral (1) 
- Organización y Gestión Comercial 
GEOGRAFÍA 
- Geografía e Historia 
HISTORIA DEL ARTE 
- Geografía e Historia 
- Dibujo (2) 
DIBUJO TÉCNICO 
- Dibujo 
- Procesos y Productos en Madera y Mueble 
- Construcciones Civiles y Edificación 
TECNOLOGÍA INDUSTRIAL 
- Tecnología 
- Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos 
- Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica 
- Organización y Proyectos de Sistemas Energéticos 
- Sistemas Electrotécnicos y Automáticos 
- Sistemas Electrónicos 
FÍSICA  
- Física y Química 
QUÍMICA
- Física y Química 
- Análisis y Química Industrial 
BIOLOGÍA 
- Biología y Geología 
- Asesoría y Procesos de Imagen Personal (3) 
- Procesos de Diagnósticos Clínicos y Productos Ortoprotésicos 
- Procesos Sanitarios 
- Procesos de cultivo acuícola 
EDUCACIÓN FÍSICA 
- Educación Física 
(1)   Siempre que se trate de licenciados o graduados en alguna especialidad de la rama de conocimientos de Ciencias 
Sociales y Jurídicas con formación en Economía. 
(2)   Catedráticos o profesores de Dibujo que estén en posesión de un título de licenciado en Bellas Artes o Grado 
equivalente.
(3)    Siempre que se trate de licenciados o graduados en ciencias con formación en Biología. 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33806
Martes, 22 de mayo de 2012
ANEXO VII 
ACTA DE EVALUACIÓN  
PRUEBAS DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO DE FORMACIÓN PROFESIONAL INICIAL, ENSEÑANZAS DEPORTIVAS 
DE GRADO MEDIO Y FORMACIONES DEPORTIVAS DE NIVEL I. 
                                                                                                                                                                                         Hoja número:
Año:
Convocatoria:
Centro en el que se realiza la prueba: 
Localidad: 
Provincia:
Nº de 
Orden
APELLIDOS Y NOMBRE 
CALIFICACIONES
Parte General 
Parte
Científico-
Técnica 
Calificación final 
de la prueba 
Puntuación 
adicional del 2º 
nivel de un PCPI 
(1)
NOTA FINAL (2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33807
Martes, 22 de mayo de 2012
Nº de 
Orden
APELLIDOS Y NOMBRE 
CALIFICACIONES
Parte General 
Parte
Científico-
Técnica 
Calificación final 
de la prueba 
Puntuación 
adicional del 2º 
nivel de un PCPI 
(1)
NOTA FINAL (2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La presente acta comprende.............................alumnos y acaba con………………………... 
En………………………….., a…. de……………. de…… 
 Vº Bº: 
 El/La Presidente/a, 
                                      Vocales, 
                              El/La Secretario/a de la Comisión,
(1) Para el alumnado que haya realizado el segundo nivel de un PCPI en este apartado se reflejará la puntuación resultante de multiplicar por el coeficiente 0,15 la 
calificación obtenida en el segundo nivel. Si no se ha realizado el segundo nivel de un PCPI se indicará con un guión (-). 
(2) La nota final será la suma de la calificación final de la prueba y la puntuación adicional del 2º nivel de un PCPI. La nota final coincidirá con la calificación final de la 
prueba si el alumno no ha cursado el segundo nivel de un programa de cualificación profesional inicial.
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33808
Martes, 22 de mayo de 2012
ANEXO VIII 
ACTA DE EVALUACIÓN 
PRUEBAS DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL INICIAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hoja número:
OPCIÓN DE LA PRUEBA: 
Año:
Convocatoria:
Centro en el que se realiza la prueba: 
Localidad: 
Provincia:
Nº de 
Orden 
APELLIDOS Y NOMBRE 
CALIFICACIONES
PARTE COMÚN 
PARTE ESPECÍFICA 
Calificación 
final de la 
prueba 
Puntuación 
adicional
curso de 
preparación de 
la prueba (2) 
Nota  final (3) 
Lengua 
Cast. y 
Literat.
Matem.
Inglés/ 
Francés
Nota
Media
Materia
1 (1) 
Materia
2 (1) 
Materia
3 (1) 
Nota
Media
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33809
Martes, 22 de mayo de 2012
Nº de 
Orden 
APELLIDOS Y NOMBRE 
CALIFICACIONES
PARTE COMÚN 
PARTE ESPECÍFICA 
Calificación 
final de la 
prueba 
Puntuación 
adicional
curso de 
preparación de 
la prueba (2) 
Nota  final (3) 
Lengua 
Cast. y 
Literat.
Matem.
Inglés/ 
Francés
Nota
Media
Materia
1 (1) 
Materia
2 (1) 
Materia
3 (1) 
Nota
Media
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La presente acta comprende ................alumnos y acaba con ………………………............ 
En ………................…, a ….. de……........... de …… 
Vº Bº:
El/La Presidente/a 
                                                   Vocales, 
                                                       El/La Secretario/a de la Comisión, 
(1)
Opción OP1. Materia 1: Economía de la Empresa; Materia 2: Geografía; Materia 3: Historia del Arte. 
         Opción OP2. Materia 1: Dibujo Técnico; Materia 2: Tecnología Industrial; Materia 3: Física. 
         Opción OP3. Materia 1: Química; Materia 2: Biología; Materia 3: Educación Física. 
         La materia no elegida se indicará con un guión. 
(2)   Para los alumnos que hayan realizado el curso de preparación de la prueba de acceso contemplado en el artículo 41.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la puntuación resultante de 
multiplicar por el coeficiente 0,15 la calificación obtenida en dicho curso.  Si no se ha realizado el curso preparatorio se indicará con un guión (-). 
(3)   La nota  final será la suma de la calificación final de la prueba y la puntuación adicional del curso de preparación de la prueba. La nota final coincidirá con la calificación final si el alumno no ha realizado el 
curso de preparación de las pruebas.
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33810
Martes, 22 de mayo de 2012
ANEXO IX 
ACTA DE EVALUACION 
PRUEBAS DE ACCESO A ENSEÑANZAS DEPORTIVAS DE RÉGIMEN ESPECIAL DE GRADO SUPERIOR Y FORMACIONES 
DEPORTIVAS EN PERÍODO TRANSITORIO DE NIVEL III 
Hoja número: 
Año:                                                                                                                               Convocatoria: 
Centro en el que se realiza la prueba: 
Localidad:                                                                                                   Provincia:
Nº de 
Orden 
APELLIDOS Y NOMBRE 
CALIFICACIONES
Lengua 
Castellana y 
Literatura
Lengua 
Extranjera
(Inglés/ 
Francés) 
Matemá-
ticas 
Nota de la 
prueba 
Nota final 
Técnico 
Deportivo  
(1)
NOTA FINAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33811
Martes, 22 de mayo de 2012
Nº de 
Orden 
APELLIDOS Y NOMBRE 
CALIFICACIONES
Lengua 
Castellana y 
Literatura
Lengua 
Extranjera
(Inglés/ 
Francés) 
Matemá-
ticas 
Nota de la 
prueba 
Nota final 
Técnico 
Deportivo  
(1)
NOTA FINAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La presente Acta comprende ………………………….. alumnos y acaba con …………………….. 
En …………………………….., a …. de ………………. de ………… 
 
 
Vº Bº: 
 
 
El/La Presidente/a 
 
 
 
Vocales, 
 
 
 
 
El/La Secretario/a de la Comisión 
(1) Para los candidatos al Nivel III, esta casilla se invalidará con un guión 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33812
Martes, 22 de mayo de 2012
ANEXO X 
A) DATOS ESTADÍSTICOS REFERIDOS A CICLOS FORMATIVOS Y ENSEÑANZAS DEPORTIVAS DE GRADO MEDIO Y FORMACIONES DEPORTIVAS DE NIVEL I
CENTRO EDUCATIVO……………………………………………………………………………. AÑO………….. CONVOCATORIA (1) ………….. 
1. DATOS ESTADÍSTICOS DE LAS PRUEBAS DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS Y ENSEÑANZAS DEPORTIVAS DE GRADO MEDIO Y FORMACIONES 
DEPORTIVAS DE NIVEL I 
PROCEDENCIA ALUMNOS 
INSCRITOS 
(2) 
PARTE GENERAL 
PARTE CIENTÍFICO-TÉCNICA 
CALIFICACIÓN FINAL 
(2) 
Nº
PRESENTADOS 
(3) 
EXENTOS 
APTOS 
NO
APTOS 
Nº
PRESENTADOS 
(3) 
EXENTOS 
APTOS 
NO
APTOS 
NO
PRESENTADOS 
APTOS Y 
EXENTOS 
NO
APTOS 
Primer nivel Programas de 
Cualificación 
Profesional 
Inicial 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo nivel de Programas 
de Cualificación Profesional 
Inicial 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Otros 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Fecha realización de la prueba 
(2) Número de inscritos: número de no presentados más número de aptos y exentos, más número de no aptos de la calificación final. 
(3) Número de presentados en cada parte: número de exentos más número de aptos y más número de  no aptos. 
2. NIVEL DE ESTUDIOS Y DATOS ESTADÍSTICOS DE LAS PRUEBAS DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS Y ENSEÑANZAS DEPORTIVAS DE GRADO MEDIO Y
FORMACIONES DEPORTIVAS DE NIVEL I 
NIVEL DE ESTUDIOS SUPERADOS 
Nº DE INSCRIPTOS 
Nº PRESENTADOS 
APTOS Y 
EXENTOS 
Nº NO APTOS 
1º ESO
 
 
 
 
2º ESO
 
 
 
 
3º ESO
 
 
 
 
PCPI
 
 
 
 
Otros estudios  
TOTAL 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33813
Martes, 22 de mayo de 2012
B) DATOS ESTADÍSTICOS REFERIDOS A LAS PRUEBAS A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR 
CENTRO EDUCATIVO:………………………………………………… AÑO ………….. CONVOCATORIA (1) ……….. 
1. DATOS ESTADÍSTICOS DE LAS PRUEBAS DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR 
PROCEDENCIA ALUMNOS 
INSCRITOS 
(2)
PARTE COMÚN 
PARTE ESPECÍFICA 
CALIFICACIÓN FINAL 
(2) 
Nº
PRESENTADOS
(3)
EXENTOS 
APTOS 
NO
APTOS 
Nº
PRESENTADOS 
(3)
EXENTOS 
APTOS 
NO
APTOS 
NO
PRESENTADOS 
APTOS Y 
EXENTOS 
NO
APTOS 
Sin título de técnico 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Con título de técnico: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
# 
Han cursado el curso 
preparatorio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
# 
No 
han 
cursado 
el 
curso preparatorio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Fecha realización de la prueba  
(2) Número de inscritos: número de no presentados más número de aptos y exentos, más número de no aptos de la calificación final. 
(3) Número de presentados en cada parte: número de exentos más número de aptos y más número de no aptos 
2. NIVEL DE ESTUDIOS Y DATOS ESTADÍSTICOS DE LAS PRUEBAS DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR 
NIVEL DE ESTUDIOS SUPERADOS 
Nº DE 
INSCRIPTOS 
Nº
PRESENTADOS 
Nº APTOS Y 
EXENTOS 
Nº NO APTOS 
1º ESO 
 
 
 
 
2º ESO 
 
 
 
 
3º ESO 
 
 
 
 
4º ESO 
 
 
 
 
1º Bachillerato 
 
 
 
 
Técnico (ciclo formativo de grado medio) 
 
 
 
 
Otros estudios  
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33814
Martes, 22 de mayo de 2012
C) DATOS ESTADÍSTICOS REFERIDOS A ENSEÑANZAS DEPORTIVAS DE GRADO SUPERIOR O FORMACIONES DEPORTIVAS DE NIVEL III 
CENTRO EDUCATIVO:…………………………………………………………………………… AÑO ………….. CONVOCATORIA (1) ………….. 
1. DATOS ESTADÍSTICOS DE LAS PRUEBAS DE ACCESO A ENSEÑANZAS DEPORTIVAS DE GRADO SUPERIOR O FORMACIONES DEPORTIVAS DE NIVEL 
III. 
NIVEL DE 
ESTUDIOS 
SUPERADOS 
INSCRITOS 
(2)
LENGUA CASTELLANA  Y 
LITERATURA 
LENGUA EXTRANJERA 
(INGLÉS/FRANCÉS) 
MATEMÁTICAS 
CALIFICACIÓN FINAL 
Nº
PRESEN
TADOS 
(3)
APTOS 
NO
APTOS 
Nº
PRESENT
ADOS
(3)
APTOS 
NO
APTOS 
Nº
PRESENT
ADOS
(3)
APTOS 
NO
APTOS 
NO
PRESENT
ADOS
(2)
APTOS 
NO
APTOS 
1º ESO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2º ESO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º ESO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4º ESO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1º BACH. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OTROS 
ESTUDIOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Fecha realización de la prueba 
(2) Número de inscritos: Número de no presentados, más número de aptos y no aptos de la calificación final 
(3) Número de presentados en cada parte: Número de aptos más número de no aptos 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33815
Martes, 22 de mayo de 2012
ANEXO XI 
CERTIFICACIÓN DE SUPERACIÓN DE LA PRUEBA DE ACCESO A CICLOS 
FORMATIVOS DE GRADO MEDIO DE FORMACIÓN PROFESIONAL INICIAL, 
ENSEÑANZAS DEPORTIVAS DE RÉGIMEN ESPECIAL DE GRADO MEDIO Y 
FORMACIONES DEPORTIVAS EN PERÍODO TRANSITORIO DE NIVEL I. 
D/Dª …………………………………………………………………………………………….,  
Secretario/a del Centro ………………………………………………………………………..,
de …..……………………………, provincia de  ……………………………………………… 
CERTIFICA:  
Que D/Dª……………………………………………………………………………………….. 
DNI/NIE/Pasaporte: ……………………………………ha superado con la calificación de 
….. puntos, en la convocatoria de (1)……, la prueba de acceso a ciclos formativos de 
grado medio de formación profesional inicial, enseñanzas deportivas de grado medio y 
formaciones deportivas de nivel I, convocada en el ámbito de gestión de la Comunidad 
de Castilla y León en el año 2012(2), lo que le faculta para cursar un ciclo formativo de 
grado medio de formación profesional inicial de cualquier familia profesional, así como 
una enseñanza deportiva de régimen especial de grado medio o formación deportiva 
en período transitorio de nivel I de cualquier especialidad o modalidad deportiva. 
    En ………………….., a …… de …………………….. de  …….. 
                 Vº. Bº 
      EL/LA DIRECTOR/A                                                  EL/LA SECRETARIO/A 
             Fdo.: ………………………                                     Fdo.: ………………………….. 
(1) Fecha realización de la prueba 
(2) ORDEN EDU/         /20       , de              de                      (BOCYL de                              ) 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33816
Martes, 22 de mayo de 2012
ANEXO XII 
CERTIFICACIÓN DE SUPERACIÓN DE LA PRUEBA DE ACCESO A CICLOS 
FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL INICIAL. 
D/Dª …………………………………………………………………………………………….,  
Secretario/a del Centro ………………………………………………………………………..,
de …..……………………………, provincia de  ……………………………………………… 
CERTIFICA:  
Que D./Dª …………………………………………………………………………………….. 
DNI/NIE/Pasaporte: …………………………………....ha superado con la calificación de 
…………. puntos, en la convocatoria de (1) ……………, la prueba de acceso a ciclos 
formativos de grado superior de formación profesional incial, Opción ……… , 
convocada en el ámbito de gestión de la Comunidad de Castilla y León en el año 
2012(2), lo que le faculta para cursar cualquier ciclo formativo de grado superior de 
formación profesional inicial de las siguientes familias profesionales. 
FAMILIAS PROFESIONALES 
LEY ORGÁNICA 1/1990 (LOGSE) 
LEY ORGÁNICA 2/2006 (LOE) 
    En ………………….., a …… de …………………….. de  …….. 
                 Vº. Bº 
      EL/LA DIRECTOR/A                                                  EL/LA SECRETARIO/A 
            Fdo.: ………………………                                     Fdo.: ………………………….. 
(1) Fecha de realización de la prueba 
(2) ORDEN EDU/          /20         , de           de                        , (BOCyL de                           ) 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33817
Martes, 22 de mayo de 2012
ANEXO XIII 
CERTIFICACIÓN DE SUPERACIÓN DE LA PRUEBA DE ACCESO A ENSEÑANZAS 
DEPORTIVAS DE RÉGIMEN ESPECIAL DE GRADO SUPERIOR O FORMACIONES 
DEPORTIVAS EN PERÍODO TRANSITORIO DE NIVEL III 
D/Dª ……………………………………………………………………………………………… 
Secretario/a del Centro ………………………………………………………………………… 
de ……………………………………., provincia de ………………………………………….. 
CERTIFICA: 
Que D/Dª ………………………………………………………………………………………....
DNI/NIE/Pasaporte: …………………………………ha superado con la calificación de 
………puntos, en la convocatoria de (1) ……………,la prueba de acceso sustitutiva de 
los requisitos académicos para iniciar los estudios de Enseñanzas Deportivas de 
régimen especial de grado superior o de Formaciones Deportivas en período 
transitorio de nivel III, convocada en el ámbito de gestión de la Comunidad de Castilla 
y León en el  año 2012 (2). 
En ………………….., a ….. de ……………….. de ……… 
 
 
Vº.Bº 
EL/LA DIRECTORA/A 
 
 
 
EL/LA SECRETARIO/A 
Fdo.: ………………….. 
 
 
 
Fdo.: …………………….. 
(1) Fecha de realización de la prueba 
(2) ORDEN EDU/         /20      , de         de              (BOCYL de                          ) 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 33818
Martes, 22 de mayo de 2012
ANEXO XIV 
A) CERTIFICACIÓN DE SUPERACIÓN PARCIAL DE LA PRUEBA DE ACCESO A 
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO DE FORMACIÓN PROFESIONAL INICIAL. 
D/Dª ………………………………………………………………………………………..,
Secretario/a del Centro…………………………………………………………………….,
de……………………………………………………, provincia de……………………….. 
CERTIFICA:
Que D/Dª ……………...………………………………………………...………….., 
 con D.N.I./NIE/Pasaporte nº …………………… ha participado en las pruebas de acceso a 
ciclos formativos correspondiente a la formación profesional inicial de Grado Medio, en la 
convocatoria de (1) ……………………… del año 2012 (2), con las siguientes 
calificaciones: 
 
Parte General: 
 
Parte Científico- Tecnológica: 
Calificación Global: 
 
Y para que conste y surta efecto en posteriores convocatorias, a instancias del 
interesado/a extiendo la presente certificación. 
En ……………………, a………………………….…………….. 
 
 
Vº Bº El/La Director/a 
 
 
 
Sello del centro 
 
Fdo: ……………………………………….. 
(1) Fecha de realización de la prueba 
(2) Orden EDU/……../20…., de ………………………………………. (BOCyL de ………….……) 
CV: BOCYL-D-22052012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33819
Martes, 22 de mayo de 2012
B) CERTIFICACIÓN DE SUPERACIÓN PARCIAL DE LA  PRUEBA DE ACCESO A 
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR DE FORMACIÓN PROFESIONAL 
INICIAL 
D/Dª 
………………………………………………………………………………., 
Secretario del Centro………………………………………………………………………...,
de……………………………………………………provincia de………………………….
CERTIFICA:
Que D/Dª ……………...………………………………………………...…………………., 
 con D.N.I./NIE/Pasaporte nº:…………………… ha participado en las pruebas de acceso a 
ciclos formativos correspondiente a la formación profesional inicial de Grado Superior, 
opción …….., en la convocatoria de (1) ……………………… del año 2012 (2), con las 
siguientes calificaciones: 
 
Parte Común: 
 
Parte Específica: 
Calificación Global: 
 
Y para que conste y surta efecto en posteriores convocatorias, a instancias del 
interesado/a extiendo la presente certificación. 
En ……………………, a………………………….…………….. 
 
 
Vº Bº El/La Director/a 
 
 
 
Sello del centro 
 
Fdo: ……………………………………….. 
(1) Fecha de realización de la prueba 
(2) Orden EDU/……../20…., de ………………………………………. (BOCyL de ………….……) 
CV: BOCYL-D-22052012-24
