Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 34029
Miércoles, 23 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de mayo de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos para 
la cobertura de plazas vacantes de Asesores en los Centros de Formación del Profesorado 
e Innovación Educativa de la Consejería de Educación, para el curso escolar 2012/2013.
El Decreto 35/2002, de 28 de febrero, por el que se regula la organización y el 
funcionamiento de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa 
para docentes de enseñanza no universitaria de Castilla y León, fue desarrollado por la 
Orden de 12 de abril de 2002, de la Consejería de Educación y Cultura, estableciendo 
el procedimiento para el nombramiento de los Directores, Secretarios y Asesores de 
Formación en dichos centros.
La mencionada orden fue objeto de modificación por la Orden EDU/779/2008, de 14 
de mayo, como consecuencia de la experiencia adquirida y de la nueva reestructuración 
derivada del Acuerdo 35/2008, de 30 de abril, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se crearon y suprimieron diversos Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa.
Realizada la correspondiente valoración de la necesidad de cobertura de las 
plazas vacantes de Asesores existentes en los Centros de Formación del Profesorado 
e Innovación Educativa para el próximo curso escolar 2012/2013, procedentes tanto de 
renuncias efectuadas como de plazas declaradas desiertas en el anterior concurso de 
méritos, cubiertas de manera provisional según el artículo 6.4 de la Orden de 12 de abril 
de 2002, y en base a lo dispuesto en el artículo 6.2 de la mencionada orden y en el 
artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, resuelvo convocar concurso de méritos en dichos centros 
con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto. 
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
cobertura de plazas vacantes de Asesores en los Centros de Formación del Profesorado 
e Innovación Educativa de la Consejería de Educación para el curso escolar 2012/2013, 
señaladas en su Anexo I.
CV: BOCYL-D-23052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 34030
Miércoles, 23 de mayo de 2012
Segunda.– Requisitos de participación.
2.1. Para poder participar en esta convocatoria se deberán reunir los siguientes 
requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera en servicio activo, perteneciente a alguno de los cuerpos 
docentes no universitarios correspondiente a la plaza a la que se concurse.
b)	Tener destino en un centro docente público no universitario o en los servicios de 
apoyo a los mismos ubicados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla 
y León. 
c)	 Acreditar a 31 de agosto de 2012 un mínimo de cinco años completos de servicios 
como funcionario docente de carrera, siendo dos de ellos de docencia directa 
relacionada con los contenidos específicos propios de los perfiles de la asesoría 
a la que se opta.
d)	No haber obtenido una evaluación negativa del trabajo desarrollado como Director 
o Asesor en un Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
e)	Poseer y acreditar los perfiles que se recogen en esta convocatoria.
2.2. Los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes, salvo lo indicado en el apartado c) así 
como en el apartado d) que se entenderán referidos, respecto al presente curso escolar, 
a 31 de agosto de 2012.
Tercera.– Solicitudes. 
3.1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar 
y presentar la solicitud conforme al modelo del Anexo II, también disponible en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es), y en las Oficinas Generales, en la Departamental 
de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano 
de esta Administración.
3.2. Los participantes podrán solicitar hasta tres plazas vacantes de centros ubicados 
en la misma provincia o en un máximo de dos provincias. En el supuesto de solicitar 
vacantes de diferentes provincias deberán presentarse dos solicitudes.
3.3. La solicitud, junto con la documentación señalada en la siguiente base, irá dirigida 
al titular de la Dirección Provincial de Educación de la provincia en la que se encuentra 
la plaza o plazas a las que opta, pudiéndose presentar en el registro de la Dirección 
Provincial de Educación de la citada provincia o en cualquiera de los demás lugares a los 
que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
3.4. El plazo para la presentación de las solicitudes y de la correspondiente 
documentación será de diez días naturales contados a partir del día siguiente al de la 
publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-23052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 34031
Miércoles, 23 de mayo de 2012
Cuarta.– Documentación. 
4.1. Por cada solicitud, los aspirantes deberán acompañar la siguiente 
documentación:
a)	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad, salvo que se otorgue a la 
Consejería de Educación la autorización para recabar los datos relativos a la 
identidad del solicitante, señalando la casilla que a tal efecto aparece en el 
Anexo II.
b)	Original o fotocopia compulsada de la hoja de servicios certificada por la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente en la que se acredite el cumplimiento 
de los requisitos señalados en los apartados a), b) y c) de la base 2.1.
c)	 Original o fotocopia compulsada de los méritos alegados de acuerdo con el 
Anexo III.
d)	Original del proyecto de actuación correspondiente a cada plaza solicitada. El 
proyecto tendrá una extensión máxima de 20 folios por una cara y a doble espacio 
preferentemente en tamaño DIN-A4 y con una letra tipo arial, tamaño 11 puntos 
sin comprimir. Dicho proyecto se entregará en sobre cerrado y su contenido se 
ajustará a lo previsto en el Anexo IV. Este proyecto podrá ser defendido ante la 
comisión de selección cuando ésta lo considere necesario mediante entrevista 
personal.
e)	El cumplimiento del requisito establecido en la base 2.1.e) respecto a los 
perfiles del área de Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) podrá 
realizarse mediante fotocopia compulsada de la titulación oficial en Informática, 
del certificado expedido por la Dirección Provincial de Educación de haber 
coordinado proyectos institucionales relacionados con las TIC, del documento 
que acredite el desempeño de asesorías de TIC en un Centro de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa o análogos o la impartición de esta materia, 
o bien mediante certificados de asistencia a actividades relacionadas con las TIC 
en un número mínimo de 10 créditos de formación. 
	
La justificación del perfil básico para optar a las plazas en el área de Convivencia 
se realizará mediante copia compulsada del documento que acredite la posesión 
o habilitación de las especialidades de Pedagogía Terapéutica, Audición y 
Lenguaje, Servicios a la Comunidad, Orientación Educativa o bien mediante 
la aportación de copias compulsadas de titulaciones relacionadas con las 
especialidades anteriormente mencionadas o de documentos que conlleven el 
desempeño de puestos como coordinador de programas institucionales referidos 
a la materia o con certificaciones de actividades de formación en un mínimo de 
10 créditos formativos y referidas asimismo a las materias del área. 
f)	 El cumplimiento del requisito señalado en la base 2.1.d) se realizará de oficio. 
4.2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes sin perjuicio de lo establecido 
en la base 6.1 relativo a la subsanación. 
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes. 
CV: BOCYL-D-23052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 34032
Miércoles, 23 de mayo de 2012
Quinta.– Comisión de selección.
5.1. En cada provincia donde exista vacante se constituirá una comisión de selección, 
nombrada por el Director General de Recursos Humanos, encargada de valorar las 
solicitudes y los méritos alegados por los participantes que opten a las plazas ubicadas en 
su ámbito territorial de actuación, en base al baremo previsto en el Anexo III.
Esta comisión estará formada por:
–	 Presidente:	 El titular de la Dirección Provincial de Educación de la provincia 
correspondiente, o persona en quien delegue. 
–	 Vocales:	
El Jefe del Área de Programas Educativos de la Dirección Provincial 
	
de Educación correspondiente.
	
Un funcionario propuesto por el titular de la Dirección Provincial de 
	
Educación perteneciente a alguno de los cuerpos docentes no 
	
universitarios.
	
Dos funcionarios pertenecientes al Área de Programas Educativos 
	
propuestos por el titular de la Dirección Provincial de Educación.
	
Un representante designado al efecto por las organizaciones 
	
sindicales pertenecientes a la Mesa Sectorial de Educación.
Por cada uno de los vocales, el Director General de Recursos Humanos nombrará 
un vocal suplente, previa designación, en el último supuesto, por las organizaciones 
sindicales pertenecientes a la Mesa Sectorial de Educación. 
5.2. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el Presidente. En caso de empate en las 
votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de calidad del 
Presidente.
El plazo máximo para la constitución de la comisión de selección será de cinco 
días hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. 
5.3. La comisión suplente podrá actuar, previa autorización de la Dirección General 
de Recursos Humanos, de forma simultánea con la comisión titular cuando así se estime 
necesario. 
5.4. La comisión de selección podrá proponer a la Dirección General de Recursos 
Humanos, en su caso, el nombramiento de los colaboradores que estime necesarios.
5.5. La comisión de selección podrá declarar desiertos los puestos cuando realizada 
la valoración de los méritos los aspirantes no obtengan, al menos, 4 puntos tanto en el 
apartado 5 como en el sumatorio de los apartados del 1 al 4 del baremo.
5.6. Las comisiones de selección estarán adscritas a la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente. 
CV: BOCYL-D-23052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 34033
Miércoles, 23 de mayo de 2012
Sexta.– Procedimiento de adjudicación.
6.1. Realizada la baremación provisional, las correspondientes comisiones de 
selección procederán a hacer pública, en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación y, en la misma fecha, en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), la relación provisional de los aspirantes admitidos 
señalando la puntuación que han obtenido, la documentación a subsanar y, en su caso, la 
de los candidatos excluidos con indicación de la causa de exclusión.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de tres días hábiles, contados a partir del día 
siguiente al de la publicación de las listas indicadas en el párrafo anterior, para presentar 
la renuncia al procedimiento o las alegaciones que estimen oportunas, mediante escrito 
dirigido al Presidente de la comisión de selección que deberá ser presentado en el registro 
de la correspondiente Dirección Provincial de Educación o en cualquiera de los demás 
lugares previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
6.2. Una vez finalizado el plazo de alegaciones, dichas comisiones elevarán a la 
Dirección General de Recursos Humanos las relaciones definitivas de los aspirantes 
admitidos y excluidos con indicación de las puntuaciones de los candidatos seleccionados 
por cada centro y, en su caso, los puestos declarados desiertos.
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios puestos de Asesores en una 
misma provincia, se le considerará seleccionado en el primer puesto que haya consignado 
en la correspondiente solicitud. En el caso de ser propuesto para varios puestos de 
diferentes provincias el candidato deberá optar por uno en concreto en el plazo de dos 
días hábiles contados desde el día siguiente a la publicación de los seleccionados indicada 
en el apartado 4 de esta base sexta; si no lo hiciera, se le considerará seleccionado en el 
centro cuya solicitud hubiera sido registrada de entrada en primer lugar.
6.3. En el caso de producirse empates en el total de las puntuaciones, se resolverán 
atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación obtenida en los siguientes apartados 
del baremo: proyecto de actuación y, en su caso, entrevista, actividades de formación e 
innovación, trayectoria profesional, antigüedad y experiencia docente, y méritos académicos 
y otros.
De persistir el empate en cualquiera de los supuestos contemplados anteriormente, 
se resolverá atendiendo, por el orden antes indicado, a los subapartados existentes en 
cada uno de ellos.
6.4. La resolución de la Dirección General de Recursos Humanos aprobando las 
listas definitivas de los participantes seleccionados y excluidos, del destino asignado y, en 
su caso, de los puestos declarados desiertos y renuncias aceptadas, se publicará en los 
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y, en la misma fecha, 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Con la citada resolución se entenderán contestadas las alegaciones presentadas a 
tenor de lo indicado en la base 6.1. 
6.5. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se entenderán desestimadas. 
CV: BOCYL-D-23052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 34034
Miércoles, 23 de mayo de 2012
Séptima.– Nombramiento.
De conformidad con el artículo 6.3 de la Orden de 12 de abril de 2002, el Director 
General de Recursos Humanos nombrará, con efectos 1 de septiembre de 2012, en 
comisión de servicios, a los Asesores de los Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa seleccionados según lo dispuesto en esta convocatoria. 
El nombramiento se realizará por períodos renovables de un año, hasta un máximo 
de seis, sin perjuicio de que anualmente se efectúe una evaluación del trabajo desarrollado, 
cuya valoración determinará la continuidad en el puesto. 
Octava.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Los destinos adjudicados de forma definitiva serán irrenunciables, salvo en 
situaciones excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos, previo informe, en su caso, de la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente, considerándose dicha adjudicación de carácter voluntario y no generando, 
por tanto, derecho al abono de indemnización por concepto alguno. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 15 de mayo de 2012.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-23052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 34035
Miércoles, 23 de mayo de 2012
ANEXO I
PERFILES DE ASESORÍAS DE CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO 
E INNOVACIÓN EDUCATIVA DE ÁMBITO PROVINCIAL
BURGOS
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
4
ÁREA CIENTÍFICO TECNOLÓGICA
CIENCIAS/TECNOLOGÍA
590,511
LEÓN
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
3
ÁREA LINGÜÍSTICA-COMUNICATIVA
INGLÉS
590,511,592,512
7
ÁREA EDUCACIÓN FÍSICA Y 
ARTÍSTICA
EDU. FÍSICA/PLÁSTICA/
MÚSICA
597,590,511,591,593,594,513, 
595,596
10
ÁREA DE EDUCACIÓN INFANTIL
ESPECIALIDAD INFANTIL
597
PALENCIA
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
6
ÁREA DE CONVIVENCIA
TODOS LOS CUERPOS
SALAMANCA
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
1
ÁREA LINGÜÍSTICA-COMUNICATIVA
LENGUA
597,590,511
8
ÁREA DE TIC
EXPERIENCIA EN EL USO 
PEDAGÓGICO DE LAS TIC
TODOS LOS CUERPOS
CIUDAD RODRIGO
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
3
ÁREA DE TIC
EXPERIENCIA EN EL USO 
PEDAGÓGICO DE LAS TIC
TODOS LOS CUERPOS
SORIA
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
3
ÁREA SOCIAL
SOCIALES
590,511
VALLADOLID
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
3
ÁREA LINGÜÍSTICA-COMUNICATIVA
INGLÉS
597
15
ÁREA DE TIC
EXPERIENCIA EN EL USO 
PEDAGÓGICO DE LAS TIC
TODOS LOS CUERPOS
BENAVENTE
BÁSICO
COMPLEMENTARIO
CUERPO
2
ÁMBITO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO
597,590,511
Nota 1: Códigos de los Cuerpos
590 Profesores de Enseñanza Secundaria.
511 Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
591 Profesores Técnicos de Formación Profesional.
592 Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
512 Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas.
593 Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
594 Profesores de Música y Artes Escénicas.
595 Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
513 Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
596 Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
597 Maestros. 
Otros cuerpos: cuerpos distintos a Maestros.
Nota 2: Las plazas son de carácter individual, correspondiendo la primera columna al número identificativo de la misma.
CV: BOCYL-D-23052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 34036
Miércoles, 23 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-23052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 34037
Miércoles, 23 de mayo de 2012
ANEXO III
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA SELECCIÓN DE ASESORES 
EN CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.- 
ANTIGÜEDAD 
Y 
EXPERIENCIA 
DOCENTE
(Máximo 
2,00 puntos)
1.1. Por cada año completo como funcionario 
de carrera que sobrepasen los exigidos como 
requisito.
0,10 puntos 
Hoja de servicio de la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente en la que conste la 
fecha de toma de posesión, cese y el Cuerpo; en 
su defecto, fotocopia compulsada del documento 
justificativo del nombramiento, acompañado de 
la toma de posesión y del cese o, en su caso, 
certificación en la que conste que en este curso 
continúa en el puesto.
1.2. Por cada año completo de permanencia de 
docencia directa en centros educativos como 
funcionario de carrera.
0,20 puntos
1.3. Por cada año completo impartiendo 
docencia en materias relacionadas con la 
asesoría a la que se opta.
0,20 puntos
2.- TRAYECTORIA PROFESIONAL
(Máximo
4,00 puntos)
2.1. Por cada año completo de experiencia 
en puestos de la Administración educativa 
relacionados con la dirección y asesoramiento 
en formación permanente del profesorado.
 Director de CFIE o análogos.
 Asesor Técnico Docente.
 Asesor de CFIE o análogos.
0,50 puntos
0,40 puntos
0,30 puntos
Fotocopia 
compulsada 
del 
documento 
justificativo del nombramiento, acompañado de 
la toma de posesión y del cese o, en su caso, 
certificación en la que conste que en este curso 
continúa en el puesto.
2.2. Por cada año completo como director de un 
centro docente público o de servicios de apoyo 
distintos de CFIE.
0,25 puntos
2.3. Por cada año completo como otros 
miembros del equipo directivo en centro 
docente público o servicio de apoyo distintos 
de CFIE.
0,15 puntos
2.4. Por cada año completo como coordinador 
de programas 
institucionales 
en centros 
públicos y servicios de apoyo (experiencias de 
calidad, planes fomento lectura, coordinador de 
biblioteca, ..etc..).
0,10 puntos
Fotocopia 
compulsada 
del 
documento 
justificativo del nombramiento.
2.5. Por cada año completo como Jefe de 
Departamento o Coordinador de Ciclo (no se 
valorará la coordinación en centros de menos 
de doce unidades).
0,10 puntos
Fotocopia compulsada del certificado del 
Secretario del centro con el visto bueno del 
Director, en el que conste la toma de posesión 
y cese o su continuidad en este curso y, en su 
caso, el número de unidades.
CV: BOCYL-D-23052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 34038
Miércoles, 23 de mayo de 2012
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.- 
ACTIVIDADES 
DE 
FORMACIÓN 
E 
INNOVACIÓN
(Máximo
5,00 puntos)
3.1. Como ponente en actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), 
máximo 1,50 puntos:
-relacionadas con la asesoría a la que se opta, 
-referidas a la aplicación didáctica de las TIC y
-referidas al desarrollo de la competencia 
comunicativa y dinámica de grupos. 
0,20 puntos 
Certificado original o fotocopia compulsada de las 
actividades, expedido por el órgano convocante 
en el que conste su participación en calidad de 
ponente y su duración en horas o créditos.
En el caso de actividades organizadas por 
entidades colaboradoras, deberá acreditarse 
fehacientemente el reconocimiento de las 
mismas debiendo figurar su inscripción en el 
Registro General de Formación Permanente del 
Profesorado.
3.2. Como director, coordinador o tutor 
a distancia en actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), 
máximo 2 puntos: 
-relacionadas con la asesoría a la que se opta,
-referidas a la aplicación didáctica de las TIC o 
-referidas al desarrollo de la competencia 
comunicativa y dinámica de grupos. 
0,15 puntos
Certificado original o fotocopia compulsada de las 
actividades, expedido por el órgano convocante 
en el que conste su participación en calidad de 
director, coordinador o tutor a distancia y su 
duración en horas o créditos.
En el caso de actividades organizadas por 
entidades colaboradoras, deberá acreditarse 
fehacientemente el reconocimiento de las 
mismas debiendo figurar su inscripción en el 
Registro General de Formación Permanente del 
Profesorado.
3.3. Como asistente a actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), 
máximo 2 puntos:
-relacionadas con la asesoría a la que se opta,
-referidas a la aplicación didáctica de las TIC o
-referidas al desarrollo de la competencia 
comunicativa y dinámica de grupos. 
0,10 puntos 
Certificado original o fotocopia compulsada 
de las actividades, expedido por el órgano 
convocante en el que conste su participación en 
calidad de asistente y su duración en horas o 
créditos.
En el caso de actividades organizadas por 
entidades colaboradoras, deberá acreditarse 
fehacientemente el reconocimiento de las 
mismas debiendo figurar su inscripción en el 
Registro General de Formación Permanente del 
Profesorado.
3.4. Como participante en actividades de 
formación convocadas o reconocidas por 
Administraciones educativas en otras materias 
distintas a las señaladas en los subapartados 
anteriores, (por cada crédito o 10 horas), 
máximo 1 punto.
0,10 puntos 
Certificado original o fotocopia compulsada 
de las actividades, expedido por el órgano 
convocante en el que conste su participación en 
calidad de participante y su duración en horas 
o créditos.
En el caso de actividades organizadas por 
entidades colaboradoras, deberá acreditarse 
fehacientemente el reconocimiento de las 
mismas debiendo figurar su inscripción en el 
Registro General de Formación Permanente del 
Profesorado.
No se valorarán los cursos o actividades en cuyo certificado no se especifique el número de horas realmente 
impartidas, aunque aparezcan en los mismos los días o meses durante los que tuvieron lugar. A estos efectos, 
cuando los cursos o actividades vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 
horas.
En ningún caso serán valorados aquellos cursos cuya finalidad sea la obtención de un título académico, máster u 
otra titulación postgrado. Tampoco se considerará mérito el Certificado de Aptitud Pedagógica o análogo.
No se valorarán las responsabilidades en actividades de formación ejercidas en su Plan Provincial de Formación del 
Profesorado al tiempo que se desempeñaban puestos de trabajo en la Red de Formación.
CV: BOCYL-D-23052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 34039
Miércoles, 23 de mayo de 2012
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
4.- MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS
(Máximo 1,00 
punto)
Únicamente se tendrán en cuenta, a efectos de valoración, los títulos con validez oficial en el Estado español.
Para que sean puntuadas las titulaciones de primer ciclo será necesario presentar copia compulsada del Título de 
Diplomado o, en su caso, certificación académica personal en la que se haga constar que se han superado todas las 
asignaturas correspondientes a dicho ciclo de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura, no entendiéndose como 
titulación de primer ciclo la superación de alguno de los cursos de adaptación.
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar, exclusivamente, al reconocimiento de la 
puntuación correspondiente a la titulación del segundo ciclo.
4.1. Por el título de Graduado o por cada 
titulación de segundo ciclo correspondiente 
a Licenciaturas, Ingenierías o Arquitecturas o 
títulos declarados legalmente equivalentes, 
distinto del alegado para el ingreso en el 
Cuerpo.
0,20 puntos
Fotocopia compulsada del título alegado para 
ingreso en el Cuerpo, así como de cuantos 
presente como méritos o, en su caso, de las 
certificaciones de abono de los derechos de 
expedición.
4.2. Titulaciones de primer ciclo: Por cada 
Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica 
o 
títulos 
declarados 
legalmente 
equivalentes, o por los estudios correspondientes 
al primer ciclo de una Licenciatura, Ingeniería 
o Arquitectura distinta de la alegada para su 
ingreso en el Cuerpo.
0,10 puntos
4.3. Título de Doctor.
0,20 puntos
Fotocopia compulsada del título de Doctor, o en 
su caso, certificación del abono de los derechos 
de su expedición.
4.4. Titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial otorgadas en Escuelas Oficiales 
de Idiomas (ciclo elemental o certificado de 
nivel intermedio; ciclo superior o certificado 
de nivel avanzado; el certificado de aptitud o 
del nivel avanzado engloba los dos ciclos), 
Conservatorios de Música o Danza (profesional 
o grado medio) y Escuelas de Arte (Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño).
0,05 puntos
Certificación académica en la que conste el título 
obtenido o fotocopia compulsada del título.
4.5. Por cada publicación con ISBN o ISSN 
relacionada 
con 
aspectos 
curriculares 
o 
formativos.
0,02 puntos
Las publicaciones podrán acreditarse con el 
original o fotocopia completa correspondiente, 
con la compulsa como mínimo de las páginas 
acreditativas de la autoría, el depósito legal 
y del ISBN o en su caso del ISSN. Aquellas 
publicaciones que estando obligadas a consignar 
el ISBN, en virtud de lo dispuesto en el Decreto 
2984/72, de 2 de noviembre, y en el Real Decreto 
2063/2008, de 12 de diciembre, carezcan del 
mismo no serán valoradas. En el caso de varios 
autores la distribución de los puntos se realizará 
en proporción al número de los mismos.
4.6. Por cada año completo como responsable 
de Formación en Centro y/o consejero de un 
CFIE.
0,10 puntos
Fotocopia compulsada del certificado emitido 
por el centro que así lo acredite.
CV: BOCYL-D-23052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
Pág. 34040
Miércoles, 23 de mayo de 2012
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
5.- PROYECTO DE ACTUACIÓN
La Comisión podrá citar al candidato a una 
entrevista para la defensa oral del mismo 
y/o completar la información contenida en el 
proyecto.
(Máximo
8,00 puntos)
El ejemplar correspondiente.
NOTAS:
Únicamente serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes.
De conformidad con el artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los 
documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio 
de esa Comunidad.
Asimismo, cualquier documento redactado en lengua extranjera deberá acompañarse de su correspondiente 
traducción oficial al español.
CV: BOCYL-D-23052012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34041
Miércoles, 23 de mayo de 2012
ANEXO IV
CONTENIDO DEL PROYECTO A PRESENTAR POR LOS ASPIRANTES A PLAZAS 
DE ASESORÍAS EN LOS CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO 
E INNOVACIÓN EDUCATIVA
El contenido del proyecto se distribuirá proporcionalmente entre cada uno de los 
siguientes apartados:
Apartado A
Marco General de la Formación Permanente del Profesorado:
–	 Legislación y sistema educativo.
–	 Organigrama.
–	 Red de formación: estructura, funciones y procesos.
–	 Formación permanente: características, principios y modalidades.
Apartado B
Análisis del contexto:
–	 Características de la zona.
–	 Trayectoria formativa.
–	  Especificidades de la asesoría.
Apartado C
Plan de actuación de la asesoría:
–	 Objetivos y estrategias de actuación: itinerarios y competencias. 
•	 Formación y asesoramiento.
•	 Investigación e innovación.
•	 Dinamización.
–	  Plan de evaluación y seguimiento.
–	 Aportaciones personales.
CV: BOCYL-D-23052012-9
