Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 34555
Jueves, 24 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de mayo de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Orden de 15 de mayo de 2012, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve 
definitivamente el concurso de traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios 
pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y 
al Cuerpo de Inspectores de Educación, para la provisión de puestos de trabajo en la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden EDU/1418/2011, de 16 noviembre.
Mediante Orden de 15 de mayo de 2012, de la Consejería de Educación, se resuelve 
definitivamente el concurso de traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios 
pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y 
al Cuerpo de Inspectores de Educación, para la provisión de puestos de trabajo en la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden EDU/1418/2011, de 16 noviembre.
La base vigesimoquinta de la citada orden de convocatoria establece que la parte 
dispositiva de la orden por que se resuelve definitivamente el concurso de traslados se 
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los Anexos con 
los correspondientes listados en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales 
de Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Orden de 15 de mayo de 2012, de la 
Consejería de Educación, por la que se resuelve definitivamente el concurso de traslados, 
de ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al 
Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, para la 
provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden 
EDU/1418/2011, de 16 noviembre, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Resolución del concurso. 
Adjudicar con carácter definitivo los destinos que han correspondido a los funcionarios 
pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al 
Cuerpo de Inspectores de Educación, que participaron en el concurso de traslados, de 
CV: BOCYL-D-24052012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 34556
Jueves, 24 de mayo de 2012
ámbito autonómico, convocado por la Orden EDU/1418/2011, de 16 de noviembre, en 
los términos que se indican en el Anexo donde se relacionan los participantes que han 
obtenido destino, según el orden que figura en la Orden EDU/1082/2011, de 26 de agosto, 
por la que fueron nombrados funcionarios en prácticas.
Segundo.– Publicidad. 
En atención a la base vigésima de la Orden EDU/1418/2011, de 16 de noviembre, 
esta orden junto con su Anexo, se publicará en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://
www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas de fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Toma de posesión y cese.
3.1. Los destinos adjudicados por esta orden, de conformidad con lo que dispone 
el artículo 19.3 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el 
concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros 
procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos, y la base 15.2 de la orden 
de convocatoria son irrenunciables, debiendo incorporarse los participantes a las plazas 
obtenidas.
3.2. De conformidad con la base decimoséptima de la Orden EDU/1418/2011, de 
16 de noviembre, la toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha de 1 de 
septiembre de 2012 y el cese en el de procedencia el 31 de agosto de 2012.
Cuarto.– Anulación de destinos.
De conformidad con la base decimoctava de la Orden EDU/1418/2011, de 16 de 
noviembre, podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la solicitud y la documentación correspondiente.
Asimismo, en el supuesto de que se provean vacantes o resultas inexistentes o si 
como consecuencia de la interposición de recursos en vía administrativa o contencioso-
administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, a los profesores afectados se 
les considerará suprimidos con destino provisional como consecuencia de resolución de 
recurso o cumplimiento de sentencia, siéndoles de aplicación lo establecido al efecto por 
el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-24052012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34557
Jueves, 24 de mayo de 2012
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.»
Valladolid, 16 de mayo de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos, 
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-24052012-3
