Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 34550
Jueves, 24 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de mayo de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de 
la Orden de 15 de mayo de 2012, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve 
definitivamente el concurso de traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios 
docentes pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, 
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Catedráticos de Música y Artes Escénicas, Profesores de Música y Artes 
Escénicas, Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño, Profesores de Artes Plásticas y 
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, para la provisión de puestos de 
trabajo en la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/1419/2011, de 
16 de noviembre.
Mediante Orden de 15 de mayo de 2012, de la Consejería de Educación, se resuelve 
definitivamente el concurso de traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios 
pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, Profesores de 
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos 
de Música y Artes Escénicas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos de 
Artes Plásticas y Diseño, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de 
Artes Plásticas y Diseño, para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de 
Castilla y León, convocado por la Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre.
La base vigesimoprimera de la citada orden de convocatoria establece que la parte 
dispositiva de la orden por que se resuelve definitivamente el concurso de traslados se 
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los Anexos con 
los correspondientes listados en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales 
de Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Orden de 15 de mayo de 2012, de la 
Consejería de Educación, por la que se resuelve definitivamente el concurso de traslados, 
de ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos 
de Enseñanza Secundaria, Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
CV: BOCYL-D-24052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 34551
Jueves, 24 de mayo de 2012
de Formación Profesional, Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos de Música y Artes Escénicas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño, Profesores de Artes 
Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, para la provisión 
de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden 
EDU/1419/2011, de 16 de noviembre, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Resolución del concurso. 
1.1. Adjudicar con carácter definitivo los destinos que han correspondido a los 
funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, 
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Catedráticos de Música y Artes Escénicas, Profesores de Música y Artes 
Escénicas, Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño, Profesores de Artes Plásticas y 
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, que participaron en el concurso 
de traslados, de ámbito autonómico, convocado por la Orden EDU/1419/2011, de 16 de 
noviembre, en los términos del Anexo I donde se relaciona el listado de participantes, 
ordenados por Cuerpos y especialidades y dentro de ellos por puntuación, de mayor a 
menor, a los que se les ha concedido destino. 
1.2. Las alegaciones presentadas contra las adjudicaciones provisionales, las 
renuncias, las modificaciones de oficio y los participantes excluidos se recogen en los 
términos comprendidos en los siguientes Anexos, que figuran ordenados por provincias y 
por orden alfabético de participantes afectados:
a)	El Anexo II comprende las alegaciones estimadas.
b)	En el Anexo III se relacionan las alegaciones desestimadas, con indicación de la 
causa de su desestimación.
c)	 El Anexo IV contiene la relación de concursantes que han renunciado a su 
participación en el concurso, cuyas renuncias han sido aceptadas, por lo que, 
respecto de los mismos, se da por concluso el procedimiento.
d)	El Anexo V incluye las modificaciones efectuadas de oficio con indicación de su 
causa.
e)	El Anexo VI comprende los participantes excluidos con indicación de las causas 
que han motivado su exclusión.
Segundo.– Publicidad.
En atención a la base vigesimosexta de la Orden EDU/1419/2011, de 16 de 
noviembre, esta orden junto con sus Anexos y el listado alfabético general de participantes 
que contendrá las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido o denegado, 
se publicará en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-24052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 34552
Jueves, 24 de mayo de 2012
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas de fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Toma de posesión y cese.
3.1. Los destinos adjudicados por esta orden, de conformidad con lo que dispone 
el artículo 19.3 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el 
concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros 
procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos, y la base 21.2 de la orden 
de convocatoria son irrenunciables, debiendo incorporarse los participantes a las plazas 
obtenidas.
3.2. De conformidad con la base vigesimotercera de la Orden EDU/1419/2011, de 
16 de noviembre, la toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha de 1 de 
septiembre de 2012 y el cese en el de procedencia el 31 de agosto de 2012.
No obstante, los profesores que hayan obtenido destino deberán permanecer en 
su centro de origen, cuando así se establezca por la Consejería de Educación, hasta que 
concluyan las actividades imprescindibles previstas para la finalización del presente curso 
escolar 2011/2012. 
Cuarto.– Anulación de destinos.
De conformidad con la base vigesimocuarta de la Orden EDU/1419/2011, de 16 
de noviembre, podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no 
se haya ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características 
declaradas en la solicitud y la documentación correspondiente.
Asimismo, en el supuesto de que se provean vacantes o resultas inexistentes o si 
como consecuencia de la interposición de recursos en vía administrativa o contencioso-
administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, a los profesores afectados se 
les considerará suprimidos con destino provisional como consecuencia de resolución de 
recurso o cumplimiento de sentencia, siéndoles de aplicación lo establecido al efecto por 
el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre.
Quinto.– Adjudicación de destinos provisionales.
5.1. Aquellos concursantes que, habiendo participado con carácter obligatorio según 
la base 6.1 de la Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre, no hayan obtenido destino 
definitivo, se les declarará pendientes de destino provisional.
5.2. La adjudicación de destinos provisionales para el curso 2012/2013, de dichos 
concursantes se realizará por las Direcciones Provinciales de Educación, teniendo en 
cuenta las Instrucciones que se dicten relativas al comienzo del citado curso.
A tal efecto, en el plazo máximo de quince días hábiles contados a partir del siguiente 
a la fecha de publicación de la presente orden en el ‟Boletín Oficial de Castilla y León”, se 
harán públicas en las Direcciones Provinciales de Educación, los listados de participantes 
que hayan quedado en situación de expectativa de destino, con indicación de la provincia 
CV: BOCYL-D-24052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 34553
Jueves, 24 de mayo de 2012
en la que prestarán servicio con carácter provisional, y de aquéllos que habiendo ejercitado 
la opción de cambio de provincia hubieran obtenido dicho cambio.
5.3. Los concursantes a los que se refiere este apartado, dispondrán de un plazo 
de cinco días hábiles, contados a partir del siguiente a la fecha de publicación de los 
listados anteriormente referidos, para realizar la solicitud de centros concretos, a los 
que deseen ser destinados con carácter provisional dentro de la provincia en que hayan 
quedado pendientes de destino provisional. A estos efectos, los titulares de más de una 
especialidad podrán solicitar estos centros para cualquiera de las especialidades de las 
que sean titulares.
Las solicitudes de peticiones de centros deberán formalizarse en el impreso que 
será facilitado en las Direcciones Provinciales de Educación y deberán dirigirse al titular de 
la Dirección Provincial de Educación de la provincia en la que hayan quedado pendientes 
de destino provisional, consignando los centros que soliciten, por orden de preferencia, 
con los números de código que figuren en los Anexos de la Orden EDU/1419/2011, de 16 
de noviembre.
En el supuesto de no presentar petición de centros o haciéndolo no consignen 
suficientes peticiones, se les adjudicará destino de oficio en centros ubicados en la provincia 
en la que hayan quedado pendientes de destino provisional. Realizada la adjudicación de 
destino, la Dirección Provincial de Educación procederá a su exposición en los tablones 
de anuncios.
Sexto.– Confirmación de destino provisional.
6.1. Sin perjuicio de que todos los concursantes que no hayan obtenido destino 
definitivo, deban presentar la solicitud ordinaria aludida en el apartado 5.3 anterior, los 
concursantes que deseen permanecer en el mismo centro donde prestaron servicios 
durante el curso 2011/2012, deberán presentar petición en este sentido ante la Dirección 
del centro, en el plazo de cinco días hábiles, a partir del siguiente a la fecha de publicación 
de esta orden el ‟Boletín Oficial de Castilla y León”.
6.2. Concluido el plazo precitado, el director del centro remitirá las solicitudes 
a la Dirección Provincial de Educación con informe sobre su conformidad o no con la 
permanencia en el centro de los solicitantes. 
En el caso de disconformidad con la permanencia en el centro de alguno de los 
solicitantes el director del centro deberá realizar un informe individualizado y motivado 
del que dará traslado al interesado, para que en el plazo de cinco días hábiles realice las 
alegaciones que estime oportunas. La solicitud y el informe motivado se remitirán a la 
Dirección Provincial de Educación, acompañados, en su caso, del escrito de alegaciones 
presentado por el interesado.
6.3. La solicitud y el correspondiente informe de conformidad del director del 
centro no generará derecho alguno a favor de los solicitantes, al quedar condicionada 
la permanencia en el centro a que la plaza desempeñada durante el curso 2011/2012 
estuviese vacante, y no haya sido solicitada por profesorado con mayor derecho, de 
acuerdo con las prioridades que se determinen en las Instrucciones de inicio del curso 
escolar 2012/2013, de la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-24052012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34554
Jueves, 24 de mayo de 2012
Las Direcciones Provinciales de Educación, antes de proceder a la adjudicación 
provisional de destinos a la que se refiere el apartado quinto de esta orden, publicarán 
en sus tablones de anuncios las resoluciones de confirmación de destino y comunicarán 
mediante resolución individual motivada la denegación de las mismas.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.»
Valladolid, 16 de mayo de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos, 
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-24052012-2
