Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 34546
Jueves, 24 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de mayo de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de 
la Orden de 15 de mayo de 2012, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve 
definitivamente el concurso de traslados de ámbito autonómico, entre los funcionarios 
pertenecientes al Cuerpo de Maestros, para la provisión de puestos de trabajo en la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/1423/2011, de 16 de 
noviembre.
Mediante Orden de 15 de mayo de 2012, de la Consejería de Educación, se resuelve 
definitivamente el concurso de traslados de ámbito autonómico, entre los funcionarios 
pertenecientes al Cuerpo de Maestros, para la provisión de puestos de trabajo en la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/1423/2011, de 16 de 
noviembre.
La base vigesimotercera de la citada Orden de convocatoria establece que la parte 
dispositiva de la Orden por que se resuelve definitivamente el concurso de traslados se 
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los anexos con 
los correspondientes listados en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales 
de Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Orden de 15 de mayo de 2012, de la 
Consejería de Educación, por la que se resuelve definitivamente el concurso de traslados 
de ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros, para 
la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León, convocado por la 
Orden EDU/1423/2011, de 16 de noviembre, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Resolución del concurso. 
1.1. Adjudicar con carácter definitivo los destinos que han correspondido a los 
Maestros que participaron en el concurso de traslados de ámbito autonómico, convocado 
CV: BOCYL-D-24052012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 34547
Jueves, 24 de mayo de 2012
por la Orden EDU/1423/2011, de 16 de noviembre, en los términos de los siguientes 
Anexos:
a)	En el Anexo I se insertan las adjudicaciones definitivas de los participantes que 
han ejercido el derecho preferente a localidad o zona relacionadas por orden 
alfabético de provincias y, dentro de cada una de éstas, por orden alfabético de 
localidades.
b)	En el Anexo II se relacionan los participantes que han obtenido destino, por 
puntuación de mayor a menor.
c)	 En el Anexo III se relacionan las participantes que han obtenido destino en 
aplicación de la base vigesimoséptima de la orden de convocatoria.
1.2. Las alegaciones presentadas contra las adjudicaciones provisionales, las 
renuncias, las modificaciones de oficio y los participantes excluidos se recogen en los 
términos comprendidos en los siguientes Anexos, que figuran ordenados por provincias y 
por orden alfabético de participantes afectados:
a)	El Anexo IV comprende las alegaciones estimadas.
b)	En el Anexo V se relacionan las alegaciones desestimadas, con indicación de la 
causa de su desestimación.
c)	 El Anexo VI contiene la relación de concursantes que han renunciado a su 
participación en el concurso, cuyas renuncias han sido aceptadas, por lo que, 
respecto de los mismos, se da por concluso el procedimiento.
d)	El Anexo VII incluye las modificaciones efectuadas de oficio con indicación de su 
causa.
e)	El Anexo VIII comprende los participantes excluidos con indicación de las causas 
que han motivado su exclusión.
Segundo.– Publicidad.
2.1. En atención a la base vigesimoctava de la Orden EDU/1423/2011, de 16 de 
noviembre, la presente orden junto con sus Anexos y el listado alfabético general de 
participantes, las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido o denegado, 
se publicará en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es). 
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012).
2.2. Lo dispuesto en el punto 1 de este apartado segundo, no será de aplicación al 
Anexo III, cuyo contenido será objeto de notificación a las interesadas, de acuerdo con lo 
establecido en la base 27.3 de la Orden EDU/1423/2011, de 16 de noviembre.
CV: BOCYL-D-24052012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 34548
Jueves, 24 de mayo de 2012
Tercero.– Toma de posesión y cese. 
3.1. Los destinos adjudicados por esta orden, de conformidad con lo que dispone 
el artículo 19.3 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el 
concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros 
procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos, y la base 23.2 de la orden 
de convocatoria son irrenunciables, debiendo incorporarse los participantes a las plazas 
obtenidas.
3.2. De conformidad con la base vigesimosexta de la orden EDU/1423/2011, de 
16 de noviembre, la toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha 1 de 
septiembre de 2012 y el cese en el de procedencia el 31 de agosto de 2012.
No obstante, los Maestros que hayan obtenido destino deberán permanecer en su 
centro de origen, cuando así se establezca por la Consejería de Educación, hasta que 
concluyan las actividades imprescindibles previstas para la finalización del presente curso 
escolar 2011/2012.
Cuarto.– Anulación de destinos. 
De conformidad con la base vigesimocuarta de la Orden EDU/1423/2011, de 16 de 
noviembre, podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se 
haya ajustado a las normas de esta convocatoria o no coincida con las características 
declaradas en la solicitud y la documentación correspondiente. 
Asimismo, en el supuesto de que se provean vacantes o resultas inexistentes o si 
como consecuencia de la interposición de recursos en vía administrativa o contencioso-
administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, a los Maestros afectados se 
les considerará suprimidos con destino provisional como consecuencia de resolución de 
recurso o cumplimiento de sentencia, siéndoles de aplicación lo establecido al efecto por 
el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre.
Quinto.– Adjudicación de destinos provisionales. 
La adjudicación de destinos provisionales para el curso 2012/2013, de aquellos 
concursantes que, habiendo participado con carácter forzoso, no hayan obtenido destino 
definitivo, se realizará por las Direcciones Provinciales de Educación, teniendo en cuenta 
las Instrucciones que se dicten por la Dirección General de Recursos Humanos relativas 
al comienzo del citado curso escolar.
Sexto.– Confirmación de destino provisional.
6.1. Aquellos concursantes que, habiendo participado con carácter forzoso, no 
hubiesen obtenido destino definitivo de acuerdo con la presente Orden, en el caso de 
que los puestos que vinieran desempeñando en el curso 2011/2012 hubieran quedado 
vacantes y sin perjuicio de lo que resulte de la resolución de los procesos de readscripción 
previstos en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, podrán, en el plazo de cinco días 
hábiles a contar desde el siguiente a la fecha de publicación de la presente orden, solicitar 
a la dirección del centro en el que han venido prestando servicios en el presente curso 
permanecer en el mismo con destino provisional durante el próximo curso 2012/2013.
CV: BOCYL-D-24052012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34549
Jueves, 24 de mayo de 2012
6.2. Concluido el plazo precitado, el director del centro remitirá las solicitudes a la 
Dirección Provincial de Educación acompañando informe sobre su conformidad o no con 
la permanencia en el centro de los solicitantes. 
En el caso de disconformidad con la permanencia en el centro de alguno de los 
solicitantes el director del centro deberá realizar un informe individualizado y motivado, 
del que dará traslado al interesado, para que en el plazo de cinco días hábiles realice las 
alegaciones que estime oportunas. La solicitud y el informe motivado se remitirán a la 
Dirección Provincial de Educación, acompañados, en su caso, del escrito de alegaciones 
presentado por el interesado.
6.3. La solicitud y el correspondiente informe de conformidad del director del 
centro no generará derecho alguno a favor de los solicitantes, al quedar condicionada 
la permanencia en el centro a que la plaza desempeñada durante el curso 2011/2012 
estuviese vacante y no haya sido solicitada por Maestros con mayor derecho, de acuerdo 
con las prioridades que se determinen en las Instrucciones de inicio del curso escolar 
2012/2013 de la Dirección General de Recursos Humanos. 
Las Direcciones Provinciales de Educación, antes de proceder a la adjudicación 
provisional de destinos a la que se refiere el apartado quinto de esta Orden, publicarán 
en sus tablones de anuncios las resoluciones de confirmación de destino y comunicarán 
mediante resolución individual motivada la denegación de las mismas. 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.»
Valladolid, 16 de mayo de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos, 
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-24052012-1
