Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 35134
Viernes, 25 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de mayo de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Gerardo de la Calle» de Aranda de Duero (Burgos), por 
cambio de titularidad.
La Resolución de 11 de mayo de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Gerardo 
de la Calle» de Aranda de Duero (Burgos), por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 11 de mayo de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Gerardo de la Calle» de Aranda de Duero (Burgos), 
por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil “Gerardo de la Calle” (Código: 09012217) sito en Carretera 
de Palencia, Km. 2,800 de Aranda de Duero (Burgos), por cambio de la titularidad, que 
en lo sucesivo será ostentada por la Sociedad Limitada “Grupo Gerardo de la Calle”, 
entidad constituida mediante escritura formalizada de fecha 22 de junio de 2011 y cuya 
denominación adopta el 28 de diciembre de 2011, de forma que ésta quedará subrogada en 
las obligaciones y cargas contraídas por el anterior titular con la Administración Educativa 
referidas a este centro.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 6 de septiembre de 2007 de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa.
CV: BOCYL-D-25052012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35135
Viernes, 25 de mayo de 2012
Tercero.– La presente modificación de la autorización de apertura y funcionamiento 
del centro, por cambio de titularidad, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el día 1 de enero de 2012.
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro 
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, afectando especialmente al 
número de N.I.F.».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 11 de mayo de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-25052012-18
