Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 34762
Viernes, 25 de mayo de 2012
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 18 de mayo de 2012, de la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas 
de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, y 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales, y la prueba de nivel de las enseñanzas 
de Música, así como el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad 
de Castilla y León, para el curso 2012-2013, en las convocatorias de junio y septiembre. 
Advertidos errores en el texto de la Resolución de 18 de mayo de 2012, remitido 
para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 95, de 21 de mayo de 2012), 
página 33250, apartado tercero, se procede a efectuar la oportuna rectificación del citado 
apartado quedando redactado de la forma siguiente:
«Tercero. Plazo de presentación de solicitudes.
3.1. Las solicitudes de inscripción en el supuesto del apartado 2.6.a) y c) se 
presentarán entre los días 11 y 20 de junio de 2012, ambos inclusive, para la convocatoria 
de junio, y, en su caso, entre los días 3 y 19 de septiembre de 2012, ambos inclusive, para 
la convocatoria de septiembre.
3.2. Las solicitudes de inscripción en el supuesto del apartado 2.6.b) se presentarán 
entre los días 11 y 18 de junio de 2012, ambos inclusive, para la convocatoria de junio, 
y, en su caso, entre los días 3 y 14 de septiembre de 2012, ambos inclusive, para la 
convocatoria de septiembre.
3.3. Las solicitudes de inscripción en el supuesto del apartado 2.6. d) y e) se 
presentarán entre los días 11 de junio y 3 de julio de 2012, ambos inclusive, para la 
convocatoria de junio, y, en su caso, entre los días 3 y 25 de septiembre de 2012, ambos 
inclusive, para la convocatoria de septiembre.»
CV: BOCYL-D-25052012-9
