Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 36735
Jueves, 31 de mayo de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2012, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se establece el calendario del proceso de 
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas sostenidas con 
fondos públicos de Formación Profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, para 
el curso 2012/2013.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto 8/2007, de 25 de enero, 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León. 
La Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, modificada por la Orden EDU/1207/2009, 
de 29 de mayo, desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes 
que impartan enseñanzas, sostenidas con fondos públicos, de Formación Profesional en 
la Comunidad de Castilla y León y la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, modificada 
por la Orden EDU/973/2008, de 5 de junio, regula la modalidad de oferta parcial de las 
enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y 
León y se establece, para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los centros 
sostenidos con fondos públicos. 
En las disposiciones finales de las citadas órdenes, se autoriza al Director General de 
Formación Profesional y Régimen Especial a dictar cuantas disposiciones y resoluciones 
sean necesarias para la aplicación de lo establecido en las mismas.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso de 
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas, sostenidas con 
fondos públicos, de Formación Profesional Inicial en la Comunidad de Castilla y León, para 
el curso 2012/2013, en las siguientes modalidades:
A.	Oferta total en régimen presencial.
B.	Oferta parcial en régimen presencial. Opción A.
1.2. Asimismo, se establecen en el Anexo I de esta resolución las modalidades de 
Bachillerato o las opciones del Curso de Orientación Universitaria, que dan prioridad para 
cursar los correspondientes ciclos formativos LOE, de conformidad con lo dispuesto en el 
CV: BOCYL-D-31052012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 36736
Jueves, 31 de mayo de 2012
apartado 6.4 de la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, que desarrolla el proceso de 
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas, sostenidas con 
fondos públicos, de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Sorteo para dirimir los empates en la puntuación obtenida por aplicación 
de los criterios de admisión.
2.1. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 6.6 de la Orden EDU/453/2007, de 
12 de marzo, el sorteo para resolver el empate producido en la aplicación de los criterios de 
admisión se celebrará el día 4 de junio de 2012, a las 10:00 horas, en la sala de reuniones 
de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial de la Consejería de 
Educación (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n Valladolid).
2.2. El resultado se publicará el mismo día en el tablón de anuncios de la Consejería 
de Educación, de las Direcciones Provinciales de Educación y en el portal de educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/).
A. OFERTA TOTAL EN RÉGIMEN PRESENCIAL
Tercero.– Oferta de ciclos y determinación de vacantes.
3.1. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial comunicará 
la oferta de ciclos formativos a las Direcciones Provinciales de Educación antes del 6 de 
junio.
3.2. Las Direcciones Provinciales de Educación resolverán y publicarán la resolución 
con los puestos escolares vacantes antes del 13 de junio.
Cuarto.– Proceso de admisión del alumnado en período ordinario.
4.1. El proceso de admisión de solicitudes y primer plazo de matriculación se realizará 
en las siguientes fechas:
a)	Del 18 de junio al 2 de julio: Presentación de solicitudes en período ordinario. El 
modelo de solicitud estará disponible en las Secretarías de los Centros Educativos 
y en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
b)	Días 3 y 4 de julio: Elaboración por parte del Consejo Escolar o del titular del 
centro privado de un listado provisional de los alumnos solicitantes de plaza, en 
orden de prioridad, indicando la valoración del expediente y, en su caso, el motivo 
de la exclusión. 
c)	 Día 4 de julio: La dirección del centro remitirá a la comisión de escolarización el 
listado de solicitantes y el ejemplar de la solicitud de admisión reservado a esta 
comisión.
d)	Día 4 de julio: Publicación de las listas provisionales en los centros.
e)	Días 5 y 6 de julio: Reclamaciones a las listas provisionales ante el Consejo 
Escolar o el titular del centro.
f)	 Días 5 y 6 de julio: Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán los 
puestos escolares, las vacantes y el número de solicitudes de matrícula, 
CV: BOCYL-D-31052012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 36737
Jueves, 31 de mayo de 2012
admitidos y excluidos, en cada ciclo formativo a la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, según modelo que se adjunta 
como Anexo II.
g)	Día 9 de julio: Resolución de reclamaciones y publicación de las listas definitivas 
de alumnos, por orden de prioridad, indicando la valoración del expediente, a los 
que se ha adjudicado plaza y, en su caso, el motivo de exclusión. 
h)	Días 10 al 12 de julio: Matriculación de alumnos de primero y segundo curso. 
i)	 Día 13 de julio: Los centros expondrán la relación de plazas vacantes por ciclo a 
las 10 de la mañana y llamarán por orden de lista para su matriculación a quienes 
hubieran pedido ese centro en primera opción y no hubiesen obtenido plaza en la 
fase anterior, hasta cubrir las plazas vacantes.
4.2. La adjudicación de vacantes por la comisión de escolarización y segundo plazo 
de matriculación se realizará en las siguientes fechas:
a)	Día 16 de julio: Matriculados los alumnos a los que se adjudicó plaza, el Consejo 
Escolar o el titular del centro privado remitirá a la comisión de escolarización, 
según corresponda, el listado de las plazas vacantes de acceso directo y de 
reserva, o los listados de las solicitudes no admitidas, baremadas y ordenadas 
de acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, junto 
con la documentación de las mismas.
b)	Días 17 y 18 de julio: Adjudicación de las plazas vacantes por la comisión de 
escolarización.
c)	 Día 18 de julio: Publicación de las nuevas listas provisionales en las Direcciones 
Provinciales de Educación. 
d)	Días 19 y 20 de julio: Reclamaciones a las listas provisionales en la Dirección 
Provincial de Educación.
e)	Día 23 de julio: Resolución de reclamaciones y remisión de las listas definitivas 
de alumnos a los centros.
f)	 Día 24 de julio: Publicación de las listas definitivas del alumnado al que se ha 
adjudicado plaza en la Dirección Provincial de Educación y en los centros. 
g)	Días 26 y 27 de julio: Matriculación de alumnos.
h)	Día 27 de julio: Remisión de la relación de plazas vacantes, de acceso directo 
y de reserva, en cada ciclo formativo, por parte de los centros a la Dirección 
Provincial de Educación.
i)	 Hasta el 6 de agosto: Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán el 
número de alumnos matriculados en primera opción y en otras opciones y el 
número de solicitudes sin atender, en cada ciclo, a la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, según modelo que se adjunta como 
Anexo III.
CV: BOCYL-D-31052012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 36738
Jueves, 31 de mayo de 2012
Quinto.– Proceso de admisión del alumnado en período extraordinario.
5.1. El proceso de admisión de solicitudes y primer plazo de matriculación, se 
realizará en las siguientes fechas:
a)	Día 3 de septiembre: Publicación de los ciclos formativos con plazas vacantes en 
la Dirección Provincial de Educación y en los centros.
b)	Del 4 al 10 de septiembre: Presentación de solicitudes en período extraordinario. 
El modelo de solicitud estará disponible en las Secretarías de los Centros 
Educativos y en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
c)	 Días 10 y 11 de septiembre: Matriculación en primero y segundo curso del 
alumnado que repita o que haya promocionado desde primero a segundo en 
septiembre. 
d)	Días 11 y 12 de septiembre: Elaboración por parte del Consejo Escolar o del 
titular del centro privado de un listado provisional del alumnado solicitante de 
plaza, en orden de prioridad, indicando la valoración del expediente y, en su 
caso, el motivo de la exclusión.
e)	Día 12 de septiembre: La dirección del centro remitirá a la comisión de 
escolarización el listado de solicitantes y el ejemplar de la solicitud de admisión 
reservado a esta comisión.
f)	 Día 12 de septiembre: Publicación de las listas provisionales de admitidos en los 
centros.
g)	Días 13 y 14 de septiembre: Reclamaciones a las listas provisionales ante el 
Consejo Escolar o el titular del centro.
h)	Antes del 14 de septiembre: Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán, 
los puestos escolares, las vacantes y el número de solicitudes de matrícula, 
admitidos y excluidos, en cada ciclo formativo, según modelo que se adjunta 
como Anexo II, a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial. 
i)	 Día 17 de septiembre: Resolución de reclamaciones, adjudicación de plazas y 
publicación de las listas definitivas.
j)	 Días 18 y 19 de septiembre: Matriculación del alumnado. 
k)	 Día 20 de septiembre: Los centros expondrán la relación de plazas vacantes por 
ciclo a las 10 de la mañana y llamarán por orden de lista para su matriculación a 
quienes hubieran pedido ese centro en primera opción y no hubiesen obtenido 
plaza en la fase anterior, hasta cubrir las plazas vacantes. 
5.2. La adjudicación de vacantes por la comisión de escolarización y segundo plazo 
de matriculación, se realizará en las siguientes fechas:
a)	Día 20 de septiembre: El Consejo Escolar o el titular del centro privado remitirá 
a la comisión de escolarización, según corresponda, el listado de las plazas 
vacantes de acceso directo y de reserva o los listados de las solicitudes no 
CV: BOCYL-D-31052012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 36739
Jueves, 31 de mayo de 2012
admitidas, baremadas y ordenadas de acuerdo con lo establecido en la Orden 
EDU/453/2007, de 12 de marzo, junto con la documentación de las mismas.
b)	Día 21 de septiembre: Adjudicación de plazas en este segundo período del 
plazo extraordinario de matrícula. En este momento, las plazas reservadas no 
ocupadas se asignarán a los solicitantes de acceso directo que no hubieran 
obtenido plaza en el período ordinario de admisión. Asimismo se acumularán las 
plazas de acceso directo que no se hayan cubierto a las vacantes ofertadas en 
las plazas de reserva, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4 de la Orden 
EDU/453/2007, de 12 de marzo.
c)	 Día 24 de septiembre: Publicación de las listas provisionales en las Direcciones 
Provinciales de Educación.
d)	Días 25 y 26 de septiembre: Reclamaciones a las listas provisionales en la 
Dirección Provincial de Educación. 
e)	Día 27 de septiembre: Resolución de reclamaciones, remisión a los centros y 
publicación de las listas definitivas del alumnado al que se ha adjudicado plaza, 
en la Dirección Provincial de Educación y en los centros.
f)	 Del 27 de septiembre al 1 de octubre: Matriculación del alumnado.
g)	Días 2 al 4 de octubre: Finalizado el período de matricula, los centros educativos 
que dispongan de plazas en ciclos formativos, abrirán un plazo extraordinario de 
matrícula. En aquellos casos, en los que exista lista de espera, la matriculación 
se realizará de acuerdo con el orden establecido en la misma. Si no existen 
listas de espera las nuevas solicitudes se resolverán por orden de entrada en el 
centro.
h)	Antes del 12 de octubre: Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán 
el número de alumnos matriculados en primera opción y en otras opciones y el 
número de solicitudes sin atender, en cada ciclo, según modelo que se adjunta 
como Anexo III, a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial. 
B. OFERTA PARCIAL EN RÉGIMEN PRESENCIAL. OPCIÓN A
Sexta.– Proceso de admisión del alumnado.
6.1. La dirección del centro elaborará una relación con los módulos de aquellos 
ciclos formativos ofrecidos en el centro en los que existan plazas vacantes y la remitirá a 
la Dirección Provincial de Educación. La relación se publicará en los tablones de anuncios 
de la Dirección Provincial de Educación y en el centro antes del 9 de octubre.
6.2. El proceso de admisión de solicitudes y la matriculación del alumnado se realizará 
en las siguientes fechas:
a) 	Días 10 y 11 de octubre: Presentación de solicitudes.
b) 	Día 15 de octubre: La dirección del centro remitirá a la comisión de escolarización 
el ejemplar de la solicitud de admisión reservada a esta comisión, junto con el 
listado provisional de admitidos y excluidos.
CV: BOCYL-D-31052012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 36740
Jueves, 31 de mayo de 2012
c) 	Día 15 de octubre: Publicación de los listados provisionales de admitidos y 
excluidos en el tablón de anuncios de cada centro.
d) 	Del 16 al 18 de octubre: Matriculación del alumnado admitido cuando el número de 
solicitudes haya sido inferior al de plazas ofertadas en el centro correspondiente. 
Esta circunstancia se hará constar en los listados provisionales.
e) 	Días 16, 17 y 18 de octubre: Plazo de presentación de reclamaciones a las listas 
provisionales ante el Consejo Escolar o titular del centro.
f) 	Día 19 de octubre: Resolución de las reclamaciones presentadas y publicación 
de las listas definitivas de alumnos admitidos y excluidos en el tablón de anuncios 
de cada centro.
g) 	Del 22 al 24 de octubre: Segundo plazo de matriculación del alumnado en período 
ordinario.
h) 	Finalizado el período de matrícula, los centros educativos públicos que dispongan 
de plazas en alguno de los módulos profesionales de los ciclos formativos, abrirán 
un plazo extraordinario de matrícula hasta el día 31 de octubre. Las nuevas 
solicitudes se resolverán por orden de entrada en el centro.
i) 	 Antes del 8 de noviembre de 2012, los centros educativos remitirán a la Dirección 
Provincial de Educación la relación del alumnado matriculado en esta modalidad 
que, a su vez, informará a la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial antes del 15 de noviembre.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Valladolid, 21 de mayo de 2012.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-31052012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 36741
Jueves, 31 de mayo de 2012
ANEXO I
MODALIDADES Y MATERIAS DE BACHILLERATO QUE DAN PRIORIDAD 
EN LA ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR CICLOS FORMATIVOS DE GRADO 
SUPERIOR (LEY ORGÁNICA 2/2006, DE 3 DE MAYO, DE EDUCACIÓN) EN CENTROS 
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
Familia
Profesional
Ciclos formativos de Grado Superior
Criterios de admisión
Modalidades de bachillerato
Materias de 
bachillerato
EDIFICACIÓN Y OBRA 
CIVIL
Técnico Superior en Proyectos de 
Edificación
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
- Bachillerato de Artes
ELECTRICIDAD Y 
ELECTRÓNICA
Técnico Superior en Sistemas 
Electrotécnicos y Automátizados
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
ENERGÍA Y AGUA
Técnico Superior en Eficiencia 
Energética y Energía Solar Térmica
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
FABRICACIÓN 
MECÁNICA
Técnico Superior en Programación 
de la Producción en Fabricación 
Mecánica
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
Técnico Superior en Construcciones 
Metálicas
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
Técnico Superior en Diseño en 
Fabricación Mecánica
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
HOSTELERÍA Y 
TURISMO
Técnico Superior en Gestión de 
Alojamientos Turísticos
- Bachillerato de Humanidades y 
Ciencias Sociales
Técnico Superior en Dirección de 
Cocina
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
Técnico Superior en Dirección de 
Servicios de Restauración
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
Técnico Superior en Agencias de 
Viajes y Gestión de Eventos
- Bachillerato de Humanidades y 
Ciencias Sociales
Técnico Superior en Guía, 
Información y Asistencias Turísticas
- Bachillerato de Humanidades y 
Ciencias Sociales
INDUSTRIAS 
ALIMENTARIAS
Técnico Superior en Vitivinicultura
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
Técnico Superior en Procesos y 
Calidad en la Industria Alimentaria
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
CV: BOCYL-D-31052012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 36742
Jueves, 31 de mayo de 2012
Familia
Profesional
Ciclos formativos de Grado Superior
Criterios de admisión
Modalidades de bachillerato
Materias de 
bachillerato
INFORMÁTICA Y 
COMUNICACIÓN
Técnico Superior en Administración 
de Sistemas Informáticos en Red
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
Técnico Superior en Desarrollo de 
Aplicaciones Multiplataforma
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
Técnico Superior en Desarrollo de 
Aplicaciones WEB
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
INSTALACIÓN Y 
MANTENIMIENTO
Técnico Superior en Desarrollo de 
Proyectos de Instalaciones Térmicas 
y de Fluidos
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
Técnico Superior en Mantenimiento 
de Instalaciones Térmicas y de 
Fluidos
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
QUÍMICA
Técnico Superior en Laboratorio de 
Análisis y Control de Calidad
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
Química
Técnico Superior en Química 
Industrial
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
Química
SANIDAD
Técnico Superior en Audiología 
Protésica
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
SERVICIOS 
SOCIOCULTURALES 
Y A LA COMUNIDAD
Técnico Superior en Educación 
Infantil
- Bachillerato de Humanidades y 
Ciencias Sociales
TEXTIL, CONFECCIÓN 
Y PIEL
Técnico Superior en Patronaje y 
Moda
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
Técnico Superior en Diseño 
y Producción de Calzado y 
Complementos
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
- Bachillerato de Artes
TRANSPORTE Y 
MANTENIMIENTO DE 
VEHÍCULOS
Técnico Superior en Automoción 
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
VIDRIO Y CERÁMICA
Técnico Superior en Desarrollo y 
Fabricación de Productos Cerámicos
- Bachillerato de Ciencias y Tecnología
CV: BOCYL-D-31052012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 36743
Jueves, 31 de mayo de 2012
CV: BOCYL-D-31052012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 36744
Jueves, 31 de mayo de 2012
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
CV: BOCYL-D-31052012-23
