Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 37339
Martes, 5 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/374/2012, de 25 de mayo, por la que se aprueba la denominación 
específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria «Zaratán II», que pasa a 
denominarse «Violeta Monreal».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación 
infantil y educación primaria será de colegios de educación infantil y primaria.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los colegios de 
educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, establece en su 
artículo 4.º la competencia para aprobar la denominación específica de los mencionados 
centros docentes, así como la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo 
escolar del colegio, con informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con fecha de 2 de 
abril de 2012, el Consejo Escolar del Colegio de Educación Infantil y Primaria «Zaratán II» 
de Zaratán (Valladolid), código: 47011590, propuso la denominación específica «Violeta 
Monreal» para dicho centro. La propuesta ha sido informada favorablemente por el 
Ayuntamiento de Zaratán (Valladolid), como propietario del centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en ejercicio de las 
competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «VIOLETA MONREAL» para el 
Colegio de Educación Infantil y Primaria «Zaratán II», código: 47011590, sito en Travesía 
del Camino de Arrieros s/n de Zaratán (Valladolid).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar 
visible, debajo del rótulo de la Administración Educativa. 
CV: BOCYL-D-05062012-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37340
Martes, 5 de junio de 2012
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de mayo de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-05062012-15
