Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 37498
Miércoles, 6 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de mayo de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se convoca, para el curso escolar 
2012/2013, procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación 
temporal, en comisión de servicios, por funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes 
de enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
El apartado 2.5 del Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones 
laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por la Orden EDU/862/2006, de 
23 de mayo, recoge el compromiso de la Consejería de Educación, previa negociación 
con las Organizaciones Sindicales, de regular un procedimiento autonómico objetivo 
de provisión de puestos con carácter temporal para los funcionarios de carrera de los 
diferentes Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias con el propósito de conciliar 
la vida personal, familiar y laboral. 
Como en años anteriores, este proceso se realizará mediante un sistema informático, 
conjugando los principios administrativos de eficacia y economía procesal y garantizando 
al mismo tiempo la transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos. 
Esta forma de adjudicación incluye la posibilidad de cumplimentar la solicitud a 
través de una aplicación informática acorde con el impulso del empleo y aplicación de las 
técnicas y medios electrónicos, informáticos y telemáticos recogido en el artículo 45 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y Procedimiento Administrativo Común. Asimismo, como un paso más en el acceso 
electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos señalado en la  Ley 11/2007, de 22 
de junio, se incluye la posibilidad de presentar la solicitud de forma telemática.
En consecuencia, una vez negociado este proceso en el seno de la Comisión de 
Seguimiento del citado Acuerdo con las diferentes organizaciones firmantes del mismo y 
de conformidad con lo establecido en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección 
General resuelve hacer pública la presente convocatoria con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente resolución es convocar, para el curso escolar 2012/2013, 
procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en 
CV: BOCYL-D-06062012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 37499
Miércoles, 6 de junio de 2012
comisión de servicios, por funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas 
no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
Segunda.– Vacantes.
En esta convocatoria se ofertarán los puestos vacantes así como los que resulten 
del presente procedimiento, cuya cobertura se considere necesaria, de acuerdo con la 
planificación educativa existente para el curso 2012/2013 en el momento de efectuar 
el correspondiente proceso informático de adjudicación, derivada de la organización 
de grupos, horarios, ciclos y actividades educativas que se programen en el centro 
educativo.
Tercera.– Requisitos.
3.1. Podrán participar en esta convocatoria los funcionarios de carrera docentes de 
enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación que cumplan 
los siguientes requisitos:
a)	Pertenecer a uno de los siguientes Cuerpos:
1.	 Catedráticos de Enseñanza Secundaria (Cuerpo 0511).
2.	 Profesores de Enseñanza Secundaria (Cuerpo 0590).
3.	 Profesores Técnicos de Formación Profesional (Cuerpo 0591).
4.	 Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas (Cuerpo 0512).
5.	 Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas (0592).
6.	 Profesores de Música y Artes Escénicas (Cuerpo 0594).
7.	 Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 0513).
8.	 Profesores de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 0595).
9.	 Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 0596).
10.	Maestros (Cuerpo 0597).
b)	Encontrarse en situación de servicio activo en el Cuerpo desde el que se participa 
en el presente procedimiento, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 de 
esta base tercera.
c)	 Acreditar a 31 de agosto de 2012 la prestación de servicios efectivos como 
funcionario de carrera, de manera ininterrumpida y durante, al menos, los dos 
cursos inmediatamente anteriores a esa fecha, en el Cuerpo desde el que se 
participa. A estos efectos, el tiempo de permanencia en la situación de excedencia 
para cuidado de familiares, tipificada en el artículo 89.4 de la Ley 7/2007, de 12 
de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, tendrá la consideración de 
servicios efectivos prestados en el correspondiente Cuerpo.
d)	Poseer los requisitos de habilitación o especialización y, en su caso, de acreditación 
necesarios para el desempeño de los puestos solicitados. 
CV: BOCYL-D-06062012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 37500
Miércoles, 6 de junio de 2012
e)	No estar incurso en la tramitación de un expediente disciplinario por falta grave 
o muy grave, o cumpliendo sanción con motivo de los mismos, ni haber sido 
sancionado por falta grave o muy grave en los últimos seis años.
f)	 Haber participado en el concurso de traslados convocado por la Orden 
EDU/1423/2011, de 16 de noviembre, para el Cuerpo de Maestros, o en el 
convocado por la Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre, para el resto de 
Cuerpos, debiéndose dar además los siguientes supuestos: 
1.	 No haber sido excluido del citado concurso.
2.	 No haber presentado renuncia a la participación en él.
3.	 No haber obtenido destino definitivo como consecuencia de su 
resolución.
4.	 No obtener, en su caso, cambio de provincia.
g)	No desempeñar el cargo de director durante el curso escolar 2012/2013.
h)	No haber obtenido una comisión de servicios para el curso 2012/2013 a través de 
un procedimiento distinto al establecido en la presente resolución.
3.2. A los efectos previstos en los párrafos b), c) y f) del apartado 1 de esta base 
tercera, no se considerará cambio de Cuerpo la integración de los funcionarios de los 
Cuerpos de Profesores en los correspondientes Cuerpos de Catedráticos.
3.3. No podrán tomar parte en el presente procedimiento, los funcionarios 
dependientes de otras Administraciones Educativas que presten servicios temporalmente, 
en régimen de comisión de servicios, en centros dependientes de la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
3.4. Aún cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente podrá 
obtenerse un único destino.
3.5. Salvo lo indicado en los párrafos c), g) y h) del apartado 1 de esta base tercera, 
todos los requisitos señalados en la misma, deberán poseerse en la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse hasta su nombramiento.
3.6. Los funcionarios que obtuvieron destino en el anterior procedimiento convocado 
por la Resolución de 6 de junio de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, podrán solicitar y, en su caso, obtener la continuidad 
en el mismo centro para el siguiente curso escolar 2012/2013, si así lo manifiestan en 
el apartado 5 de la correspondiente solicitud en atención a los modelos indicados en la 
base 4.1, siempre que cumplan los requisitos de esta convocatoria y no exista resolución 
confirmatoria de la Dirección Provincial de Educación derivada de informe motivado 
desfavorable emitido por parte del Director del centro. 
Contra dicha resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes ante el correspondiente Delegado Territorial de 
la Junta de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-06062012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 37501
Miércoles, 6 de junio de 2012
No obstante, la continuidad estará condicionada a la existencia de vacante y a 
que la plaza no sea solicitada por otro funcionario con mayor derecho que el interesado 
en los actos provinciales de adjudicación de destinos provisionales, de acuerdo con las 
prioridades que se determinen en las Instrucciones que dicte la Dirección General de 
Recursos Humanos para regular el inicio del citado curso escolar, por lo que no generará 
derecho alguno a favor del solicitante. 
Esta solicitud de continuidad en el centro supone la coincidencia del centro, la 
cumplimentación en el apartado 3 de su solicitud de la especialidad o especialidades de 
las que sea titular, o esté habilitado en el caso del Cuerpo de Maestros y la opcionalidad 
de los puestos consignados en el apartado 4 de su solicitud indicados en la base 5.2. 
Cuarta.– Solicitudes.
4.1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar el correspondiente modelo de solicitud que figura como Anexo I, en el caso 
de participar desde el Cuerpo de Maestros, o como Anexo II en el supuesto de participar 
desde otros Cuerpos.
Dicha solicitud estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y en las Oficinas 
Generales, en la Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de 
Información y Atención al Ciudadano de esta Administración.
4.2. Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente, a través 
de la aplicación informática, que se encuentra disponible en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con las instrucciones que 
figuran en dicha página.
4.3. Las solicitudes irán dirigidas al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación y podrán presentarse por uno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, sita en la 
Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014 Valladolid, en los 
registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de 
los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
	
Cuando se haya utilizado la aplicación informática señalada en el apartado 2 de 
esta base cuarta, deberá imprimir la solicitud al objeto de ser presentada en los 
lugares antes indicados.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud fuera remitida por correo, será necesaria 
su presentación en sobre abierto para que sea fechado y sellado por el empleado 
de correos antes de que se proceda a su certificación.
b)	De forma telemática. Para ello, el solicitante deberá disponer de D.N.I. electrónico 
o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica 
Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados electrónicos 
que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración y sean 
CV: BOCYL-D-06062012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 37502
Miércoles, 6 de junio de 2012
compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
	
Las entidades prestadoras de dicho servicio reconocidas por la Junta de Castilla y 
León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede de administración 
electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán 
cursar sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
	
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que los 
previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común. 
	
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye fecha, hora y número de 
registro. Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o 
archivada por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor 
de recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación 
o, en su caso, la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión 
implica que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse 
la presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles. 
4.4. El plazo de presentación de solicitudes será de siete días naturales contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
4.5. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá ninguna 
solicitud, ni se podrá efectuar modificación alguna de las peticiones formuladas, así 
como tampoco se podrá renunciar a la participación en el procedimiento, salvo causa de 
fuerza mayor debidamente justificada y libremente apreciada por la Dirección General 
de Recursos Humanos. No obstante, si como consecuencia de los actos de adjudicación 
de destinos provisionales que lleven a cabo las Direcciones Provinciales de Educación, 
de acuerdo con las Instrucciones que dicte la Dirección General de Recursos Humanos 
para regular el comienzo del curso 2012/2013, el interesado desea mantener el destino 
provisional obtenido para el citado curso, necesariamente deberá presentar renuncia 
a su participación en la presente convocatoria de procedimiento autonómico y hacerla 
efectiva el mismo día o el inmediatamente posterior, a aquél en que se produzca el hecho 
causante. Dicha renuncia se presentará por escrito, preferentemente, en el registro de la 
Dirección Provincial de Educación donde se celebre dicho acto, o en cualquiera de los 
lugares señalados en el párrafo a) del apartado 3 de esta base cuarta, ajustándose al 
modelo normalizado recogido en el Anexo III disponible en los mismo lugares indicados en 
el apartado 1 de esta base cuarta, debiendo además remitir esta documentación por fax 
al número 983 411 004. 
Quinta.– Peticiones.
5.1. Los solicitantes consignarán en su solicitud al menos una de las especialidades 
de las que sean titulares o, en el caso de Maestros, de las que estén habilitados, por orden 
de preferencia y conforme a los códigos indicados en el Anexo IV.
CV: BOCYL-D-06062012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 37503
Miércoles, 6 de junio de 2012
5.2. Asimismo, podrán consignar en el apartado 4 de la correspondiente solicitud 
los tipos de vacantes opcionales a las que deseen optar. A estos efectos tendrán la 
consideración de puestos opcionales los siguientes tipos de plazas:
a)	Para el Cuerpo de Maestros:
1.º– 	Los que requieran acreditación de la competencia lingüística.
2.º– 	Aulas Hospitalarias.
3.º– 	Educación Compensatoria.
4.º– 	Programa PROA.
5.º– 	Programas de Cualificación Profesional Inicial.
6.º– 	Los que conlleven asignaturas complementarias, siempre que el solicitante 
tenga reconocidos los requisitos necesarios para impartirlas.
7.º– 	Proyectos Aliso.
8.º– 	Compartidos en varios centros (dentro de la misma localidad).
9.º– 	Itinerantes.
10.º–	Convenio ONCE (carácter itinerante provincial).
11.º– 	CRIE (régimen de internado).
12.º–	Escuelas Hogar (régimen de internado).
13.º–	CEO Zambrana (centro de menores).
14.º–	Instituciones Penitenciarias.
	
Para las plazas de Aulas Hospitalarias, Convenio ONCE e Instituciones 
Penitenciarias, se deberá consignar el código de la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente, señalado en el Anexo V. 
b)	Para el resto de Cuerpos: 
1.º– 	Los que requieran acreditación de la competencia lingüística.
2.º– 	Educación Compensatoria.
3.º– 	Programas de Cualificación Profesional Inicial.
4.º– 	Compartidos en varios centros (dentro de la misma localidad).
5.º– 	Itinerantes.
6.º– 	CEO Zambrana (centro de menores).
CV: BOCYL-D-06062012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 37504
Miércoles, 6 de junio de 2012
Para solicitar puestos con acreditación de la competencia lingüística deberá poseerse 
la habilitación de la especialidad correspondiente y la acreditación de dicha competencia 
lingüística obtenida en aplicación de las Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de 
noviembre de 2010, y de 14 de noviembre de 2011 de la Dirección General de Recursos 
Humanos («B.O.C. y L.» n.º 210 de 3 de noviembre de 2009, n.º 55 de 24 de noviembre 
de 2010, y n.º 57 de 16 de noviembre de 2011, respectivamente). Dicha acreditación será 
incorporada de oficio por la Administración. 
5.3. Los puestos que, perteneciendo a una especialidad, estén configurados con 
otras especialidades afines, tendrán carácter obligatorio, salvo en el caso del Cuerpo de 
Maestros, en el que a tenor de lo establecido en el apartado 1 de esta base quinta tendrán 
carácter opcional.
5.4. En la solicitud podrán consignarse hasta 75 peticiones a centro y/o localidad, 
para el Cuerpo de Maestros y hasta 50 peticiones para el resto de Cuerpos. 
Los códigos correspondientes a centro/localidad se encuentran recogidos en 
el Anexo V, para el Cuerpo de Maestros, y en el Anexo VI, para el resto de Cuerpos. 
Dichos Anexos únicamente serán objeto de publicidad en los tablones de anuncios de las 
Direcciones Provinciales de Educación y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es). 
5.5. La petición a localidad supondrá la de todos los centros de la misma, realizándose 
la adjudicación según el orden por el que aparecen relacionados en el Anexo V, para el 
Cuerpo de Maestros, y en el Anexo VI, para el resto de Cuerpos. 
5.6. Los participantes con destino definitivo no podrán solicitar centros ubicados en 
la localidad donde radique dicho destino. 
5.7. Para los participantes con destino provisional no existirá limitación para solicitar 
los centros de las localidades en las que deseen obtener destino, si bien, una vez realizados 
los actos provinciales de adjudicación de destinos provisionales, señalados en la base 4.5, 
la Dirección General de Recursos Humanos, de oficio, detraerá de sus peticiones aquellos 
centros que se encuentren ubicados en la localidad obtenida, siempre que el interesado 
no haya renunciado a continuar en el procedimiento, de conformidad con lo establecido en 
la citada base 4.5.
5.8. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente 
el puesto o puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de 
participación.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones ni 
considerar por tal motivo lesionado sus intereses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se coloquen los datos 
en la casilla correspondiente se considerarán no incluidos en la petición, perdiendo todo 
derecho a ellos. 
Asimismo, no se admitirán las solicitudes que presenten enmiendas o tachaduras.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, por ningún concepto se alterará la 
petición, ni aún cuando se trate del orden de prelación de las peticiones.
CV: BOCYL-D-06062012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 37505
Miércoles, 6 de junio de 2012
Sexta.– Procedimiento para la adjudicación de puestos.
6.1. El orden de prioridad para la adjudicación de destinos vendrá dado en cada 
Cuerpo por la puntuación obtenida por cada participante en el concurso de traslados 
convocado por la Orden EDU/1423/2011, de 16 de noviembre, para el Cuerpo de Maestros, 
o en el convocado por la Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre, para el resto de 
Cuerpos.
En el caso de que se produzcan empates, éstos se resolverán conforme a los criterios 
de desempate que se establecen en las bases de convocatoria de los citados concursos.
6.2. Teniendo en cuenta la puntuación del solicitante, el proceso de adjudicación se 
iniciará asignando en primer lugar, por cada centro/localidad consignado, los puestos no 
opcionales en la primera especialidad solicitada.
Si no existiese puesto no opcional en el primer centro o localidad solicitado o éste 
ya hubiese sido adjudicado a otro solicitante con mayor derecho, se le asignará, en su 
caso, puesto opcional si así lo ha consignado en su solicitud, teniendo en cuenta en cada 
Cuerpo el orden establecido para dichos puestos en la base 5.2.
6.3. En el caso de no obtener destino por la primera petición de centro o localidad 
consignada en puesto no opcional y opcional, de los solicitados en la primera especialidad 
por la que haya optado, se realizará la asignación de puestos no opcionales y opcionales, 
de la forma indicada anteriormente, en la segunda de las especialidades solicitadas, y así 
sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de puestos no opcionales y opcionales 
por todas las especialidades por las que hubiese optado en su solicitud en cada una de las 
peticiones a centro o localidad.
Séptima.– Resolución del procedimiento.
7.1. Una vez realizados los oportunos procesos informatizados, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará las oportunas Resoluciones de adjudicación provisional de 
destinos, de manera separada, para el Cuerpo de Maestros y para el resto de Cuerpos 
docentes, que serán publicadas en el «Boletín Oficial de Castilla y León» conforme se 
dispone en el apartado 3 de esta base séptima, a partir del 26 de julio de 2012.
Asimismo, dichas resoluciones establecerán el plazo para efectuar alegaciones o 
subsanar el defecto que haya motivado su exclusión, que deberán ser dirigidas al Ilmo. 
Sr. Director de Recursos Humanos, pudiéndose presentar en cualquiera de los lugares 
indicados en la base 4.3. a), debiendo además remitirse por fax al número 983 411 004.
El hecho de haber obtenido destino por las citadas resoluciones no presupone que 
se pueda obtener destino en las resoluciones de adjudicación definitiva de destinos.
7.2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección 
General de Recursos Humanos dictará las oportunas Resoluciones de adjudicación 
definitiva de destinos, que serán publicadas en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
conforme se dispone en el apartado 3 de esta base séptima, antes del 1 de septiembre de 
2012.
CV: BOCYL-D-06062012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 37506
Miércoles, 6 de junio de 2012
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos, o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo.
7.3. La parte dispositiva de las resoluciones indicadas en los apartados 1 y 2 de esta 
base séptima se publicarán en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y, en la misma fecha, 
los Anexos con los correspondientes listados de adjudicación, de aspirantes excluidos 
del proceso con indicación de la causa de dicha exclusión, así como de las vacantes que 
han servido de base al oportuno proceso se publicarán en los tablones de anuncios de 
las Direcciones Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los listados anteriormente mencionados se incluirá el nombre y apellidos, DNI, 
y en su caso la puntuación, las especialidades consignadas, el destino adjudicado o su 
denegación.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados 
podrá ser consultado en el Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
7.4. Una vez hecha pública la adjudicación definitiva de la plaza, no se aceptará la 
renuncia al destino obtenido, salvo por razones del servicio o de fuerza mayor libremente 
apreciadas por la propia Administración. 
7.5. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir del día siguiente 
a la finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución 
expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Octava.– Nombramiento.
8.1. El Director General de Recursos Humanos nombrará en comisión de servicios 
a los participantes que hayan obtenido destino mediante el presente procedimiento. Dicho 
destino se considerará de carácter voluntario no generando, por tanto, derecho a abono 
de indemnización.
No obstante, se podrá revocar el nombramiento al constatarse el incumplimiento 
de alguna de las bases de esta convocatoria. Sin perjuicio de la posible incursión en 
responsabilidad disciplinaria, aquellos participantes a los que, en su caso, se revoque 
la comisión de servicios por causas imputables al propio interesado, no podrán volver 
a solicitar plazas en virtud de este procedimiento de provisión, durante los cinco cursos 
siguientes a la fecha en que se haga efectiva dicha revocación.
8.2. La comisión de servicios tendrá efectos desde el 1 de septiembre de 2012 hasta 
el 31 de agosto de 2013.
CV: BOCYL-D-06062012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 37507
Miércoles, 6 de junio de 2012
Novena.– Elección de horarios y grupos.
9.1. La adjudicación de plaza mediante esta convocatoria, implicará la renuncia 
expresa del interesado al orden de prelación que la normativa establece para la elección 
de horarios y grupos en el centro al que sea destinado. 
9.2. Deberá realizar dicha elección inmediatamente después de los funcionarios 
docentes destinados definitiva y provisionalmente en dicho centro y con anterioridad, en 
su caso, a los funcionarios en prácticas y a los funcionarios interinos. 
9.3. En el supuesto de que dos o más funcionarios nombrados en comisión de 
servicios entren en concurrencia en esa elección, la prelación vendrá dada por el orden 
establecido en la base 6.1, sin perjuicio del derecho preferente en la elección de horarios 
reconocida a los funcionarios que pertenecen al Cuerpo de Catedráticos únicamente para 
este supuesto.
Contra la presente resolución que agota la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de le Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante el 
Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 28 de mayo de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos, 
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-06062012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 37508
Miércoles, 6 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-06062012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 37509
Miércoles, 6 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-06062012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 37510
Miércoles, 6 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-06062012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 37511
Miércoles, 6 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-06062012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 37512
Miércoles, 6 de junio de 2012
001
Filosofía
026
Apoyo al Área Práctica
002
Griego
201
Cocina y Pastelería
003
Latín
202
Equipos Electrónicos
004
Lengua Castellana y Literatura
203
Estética
005
Geografía e Historia
204
Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble
006
Matemáticas
205
Instalación y Mantenimiento de Equipos Térmicos y Fluídos
007
Física y Química
206
Instalaciones Electrotécnicas
008
Biología y Geología
208
Laboratorio
009
Dibujo
209
Mantenimiento de Vehículos
010
Francés
211
Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas
011
Inglés
212
Oficina de Proyectos de Construcción
012
Alemán
213
Oficina de Proyectos de Fabricación Mecánica
015
Portugués
214
Operaciones y Equipos de Elaboración de Productos Alimentarios
016
Música
215
Operaciones de Procesos
017
Educación Física
216
Operaciones de Producción Agraria
018
Orientación Educativa
217
Patronaje y Confección
019
Tecnología
218
Peluquería
058
Apoyo al Área de Lengua o Ciencias Sociales
219
Procedimientos Diagnóstico Clínico y Ortoprotésico
059
Apoyo al Área de Ciencias o Tecnología
220
Procedimientos Sanitarios y Asistenciales
061
Economía
221
Procesos Comerciales
101
Administración de Empresas
222
Procesos de Gestión Administrativa
102
Análisis y Química Industrial
223
Producción de Artes Gráficas
103
Asesoría y Procesos de Imagen Personal
224
Producción Textil y Tratamiento Físico-Químicos
104
Construcciones Civiles y Edificación
225
Servicios a la Comunidad
105
Formación y Orientación Laboral
226
Servicios de Restauración
106
Hostelería y Turismo
227
Sistemas y Aplicaciones Informáticas
107
Informática
228
Soldadura
108
Intervención Sociocomunitaria
229
Técnicas y Procedimientos de Imagen y Sonido
110
Organización y Gestión Comercial
111
Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos
112
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica
113
Organización y Proyectos de Sistemas Energéticos
115
Procesos de Producción Agraria
116
Procesos en la Industria Alimentaria
001
Alemán
117
Procesos Diagnósticos Clínicos y Productos Ortoprotésicos
006
Español 
118
Procesos Sanitarios
008
Francés
119
Procesos y Medios de Comunicación
009
Gallego
120
Procesos y Productos en Textil, Confección y Piel
011
Inglés
122
Procesos y Productos de Artes Gráficas
012
Italiano
123
Procesos y Productos en Madera y Mueble
015
Portugués
124
Sistemas Electrónicos
017
Ruso
125
Sistemas Electrotécnicos y Automáticos
803
Cultura Clásica
ANEXO IV
0511- 0590 
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y  PROFESORES DE
ENSEÑANZA SECUNDARIA
0591
CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
0512- 0592
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ESCUELAS
OFICIALES DE IDIOMAS
CV: BOCYL-D-06062012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 37513
Miércoles, 6 de junio de 2012
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
0594
CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
401
Acordeón
402
Arpa
504
Conservación y Restauración de Obras Pictóricas
403
Canto
507
Dibujo Artístico y Color
404
Clarinete
508
Dibujo Técnico
405
Clave
509
Diseño de Interiores
406
Contrabajo
510
Diseño de Moda
407
Coro
511
Diseño de Producto
408
Fagot
512
Diseño Gráfico
410
Flauta Travesera
514
Edición de Arte
411
Flauta de Pico
515
Fotografía
412
Fundamentos de Composición
516
Historia del Arte
414
Guitarra
520
Materiales y Tecnología: Diseño
416
Historia de la Música
521
Medios Audiovisuales
419
Oboe
522
Medios Informáticos
420
Órgano
523
Organización Industrial y Legislación
421
Orquesta
525
Volumen
422
Percusión
423
Piano
0596
CUERPO DE MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
424
Saxofón
603
Complementos y Accesorios
426
Trombón
604
Dorado y Policromía
427
Trompa
605
Ebanistería Artística
428
Trompeta
606
Encuadernación Artística
429
Tuba
607
Esmaltes
431
Viola
608
Fotografía y Procesos de Reproducción
432
Viola da Gamba
610
Moldes y Reproducciones
433
Violín
612
Talla en Piedra y Madera
434
Violonchello
613
Técnicas Cerámicas
460
Lenguaje Musical
614
Técnicas de Grabado y Estampación
618
Técnicas del Metal
619
Técnicas Murales
620
Técnicas Textiles
621
Técnicas Vidrieras
0597
CUERPO DE MAESTROS
AL
AUDICIÓN Y LENGUAJE
CS
CIENCIAS SOCIALES
EF
EDUCACIÓN FÍSICA
EI
EDUCACIÓN INFANTIL
FI
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
FF
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS
FL
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
MC
MATEMÁTICAS Y CIENCIAS DE LA NATURALEZA
MU
MÚSICA
PRI
EDUCACIÓN PRIMARIA
PT
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA
0513- 0595
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y  PROFESORES DE ARTES
PLÁSTICAS Y DISEÑO
CV: BOCYL-D-06062012-12
