Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37771
Jueves, 7 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de mayo de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no 
universitarios de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la finalización del 
curso escolar 2011-2012.
La finalización del curso escolar en los centros docentes que imparten enseñanzas 
no universitarias supone la realización de numerosas tareas y actuaciones que se rigen 
por una gran variedad de normas de diversa índole. Ante tal diversidad, con el propósito de 
facilitar las tareas de finalización del curso escolar 2011- 2012 para los centros educativos 
y en uso de las competencias atribuidas a la Dirección General de Política Educativa 
Escolar por el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Resolución tiene por objeto unificar las actuaciones de los centros 
docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la 
finalización del curso 2011/2012.
Segundo.– Finalización del curso escolar 2011-2012.
2.1. Según el calendario escolar para el curso 2011-2012, las actividades lectivas 
obligatorias finalizarán:
a) 	El 31 de mayo para los alumnos de las enseñanzas de idiomas. 
b) 	El 1 de junio para los alumnos de 6.º de enseñanzas profesionales de música. 
c) 	El 8 de junio para los alumnos de segundo curso de bachillerato y para los de 
segundo curso de los ciclos formativos de grado superior. 
d) 	Para los alumnos de segundo curso de ciclos formativos de grado medio y para 
los de programas de cualificación profesional inicial, una semana antes de la 
fecha fijada para la realización de las pruebas de acceso a ciclos formativos de 
grado medio y grado superior. 
e) 	El 22 de junio para los alumnos del resto de enseñanzas. 
CV: BOCYL-D-07062012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37772
Jueves, 7 de junio de 2012
2.2. Para el alumnado de segundo curso de bachillerato los centros organizarán 
el calendario de actividades lectivas, de manera que sea compatible con el inicio de las 
Pruebas de Acceso a las enseñanzas universitarias oficiales. Las actividades lectivas 
finalizarán el 8 de junio de 2012 para este alumnado. 
Los centros elaborarán un plan que recoja tanto las actividades de apoyo, repaso y 
orientación para el alumnado que desee acceder a las pruebas de acceso a las enseñanzas 
universitarias oficiales de grado, como las actividades de refuerzo para los alumnos que 
tengan materias pendientes de recuperación en las pruebas extraordinarias de septiembre. 
Este plan se incluirá en el calendario de actividades del mes de junio.
2.3. A partir de la fecha de finalización de actividades lectivas en cada una de las 
enseñanzas y hasta el 29 de junio, se realizarán las sesiones propias de la evaluación 
final, la atención a padres y alumnos, las reuniones del claustro de profesores y del consejo 
escolar de final de curso y todas las tareas de carácter administrativo y docente propias 
de este período.
2.4. Con la finalidad de cumplir con las fechas previstas y a los efectos de facilitar 
la inscripción del alumnado de cuarto curso de educación secundaria obligatoria en la 
medida prevista en el artículo 8 de la Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por la 
que se regula el Programa para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla 
y León, los centros deberán hacer entrega de las notas a los alumnos de 4.º curso de 
educación secundaria obligatoria teniendo en cuenta los plazos para llevar a cabo dicha 
medida.
2.5. Los directores de los centros de educación primaria y secundaria y los directores 
de los Equipos de Orientación Educativa garantizarán, a través de los orientadores que 
atienden a los centros, la coordinación adecuada que posibilite el traslado de información 
del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo que cambie de etapa educativa, 
y fijarán las fechas para su realización. 
2.6. Los equipos directivos comunicarán por escrito a la Dirección Provincial de 
Educación, antes del día 4 de junio, el calendario de actuaciones y reuniones previstas por 
los centros desde la finalización de las actividades lectivas hasta el 29 de junio de 2012, 
para ser supervisado por el Área de Inspección Educativa.
Tercero.– Memoria final del curso.
3.1. Al finalizar el curso, el consejo escolar, el claustro de profesores y el equipo 
directivo evaluarán la programación general anual y su grado de cumplimiento. El equipo 
directivo recogerá las conclusiones más relevantes en una memoria final de curso que se 
remitirá, antes del 9 de julio, a la Dirección Provincial de Educación. Una copia de la misma 
estará a disposición del consejo escolar.
3.2. Para la elaboración de la citada memoria se tomarán en cuenta las orientaciones 
contenidas en el Anexo I. 
3.3. Aquellos centros incluidos en el marco de actuación de los contratos-programas 
incluirán en la memoria final del curso las conclusiones y propuestas de mejora e impulso 
derivadas de su seguimiento.
CV: BOCYL-D-07062012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37773
Jueves, 7 de junio de 2012
Cuarto.– Documentos básicos del proceso de evaluación.
4.1. En lo que respecta al historial académico, únicamente deberán cumplimentarse 
los correspondientes al alumnado que en el presente curso finalice sexto de educación 
primaria, cuarto de educación secundaria obligatoria, segundo de bachillerato, programas 
de cualificación profesional inicial (PCPIs), o bien el de aquellos alumnos que se trasladen 
de centro sin haber concluido cualquiera de estas etapas. 
4.2. Los aprendizajes de los alumnos de educación primaria y educación secundaria 
obligatoria, que hayan cursado enseñanzas bilingües, se consignarán en el expediente 
académico, en el historial académico y, en su caso, en el informe personal por traslado, 
en los términos reflejados en cada documento. Asimismo se hará constar en el expediente 
y en el historial académico, junto con las normas que regulan el currículo de la etapa, la 
Orden por la que se autoriza la creación de la sección bilingüe, en el espacio reservado 
para ello.
El procedimiento para consignar en los documentos de evaluación los aprendizajes 
del alumnado que haya cursado el Proyecto de Currículo Integrado «español-inglés» 
previsto en el Convenio entre el Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council, 
será para educación infantil el que viene establecido en la disposición adicional primera, 
apartado 4, de la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, por la que se regula la implantación, 
el desarrollo y la evaluación del segundo ciclo de la educación infantil en la Comunidad 
de Castilla y León. En educación primaria y en secundaria obligatoria se hará constar en 
el expediente y en el historial académico, junto con las normas que regulan el currículo 
de la etapa, una referencia expresa al Real Decreto 717/2005, de 20 de junio, por el que 
se regula la ordenación de las enseñanzas en los centros acogidos al convenio entre el 
Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council, y al currículo integrado regulado 
por el mismo.
4.3. Para los alumnos de bachillerato que obtengan la doble titulación de Bachiller 
y Baccalauréat deberá consignárseles en el expediente académico y en el historial 
académico de bachillerato mediante la diligencia que se establece en el Anexo III que han 
superado las enseñanzas del currículo mixto y que han alcanzado el nivel B2 del marco 
común europeo de referencia para la lenguas en lengua francesa. Asimismo, en las actas 
de evaluación se hará constar la referencia expresa al Real Decreto 102/2010, de 5 de 
febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas acogidas al acuerdo entre 
el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de Bachiller 
y de Baccalauréat en centros docentes españoles.
4.4. Al finalizar el curso escolar y tras el desarrollo de las pruebas extraordinarias de 
septiembre, en los casos que corresponda, los centros deberán realizar los informes de 
resultados de evaluación final de las enseñanzas que han impartido, según está previsto 
en la normativa de evaluación de cada una de las etapas educativas.
4.5. Para la cumplimentación de los informes de resultados de evaluación final y su 
envío a la Dirección Provincial de Educación, los centros docentes seguirán las siguientes 
pautas:
a) 	Una vez cerradas las actas de evaluación, y a partir de los datos consignados 
en las mismas, el director del centro elaborará un informe de los resultados de la 
evaluación final de los alumnos.
CV: BOCYL-D-07062012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37774
Jueves, 7 de junio de 2012
b) 	El período para cumplimentar o enviar los informes será: 
b.1. 	Educación primaria y programas de cualificación profesional inicial de 
primer nivel antes del 16 de julio de 2012. 
b.2. 	Resto de enseñanzas: del 3 al 28 de septiembre de 2012.
c) 	Los colegios públicos utilizarán para grabar los datos de la evaluación final el 
programa de gestión «Escuela-colegios». Desde este programa se obtendrá 
el informe en papel de los resultados de la evaluación final de los alumnos y 
generará un fichero que se enviará a los servicios centrales de la Consejería de 
Educación con la ayuda del programa «Mastines».
d) 	Para los centros públicos de enseñanza secundaria (IES, IESO, CEO, CIFP 
y Escuelas de Arte y Superiores de diseño y conservación y restauración) 
conectados a la Intranet de la Junta de Castilla y León, los informes para 
los Servicios Centrales de la Consejería de Educación serán generados 
automáticamente a partir de la información disponible en el sistema de gestión 
IES2000. Los informes de los colegios públicos que imparten primero y segundo 
curso de educación secundaria obligatoria se obtendrán a partir de los datos 
disponibles en su programa de gestión «Escuela-colegios». En el caso de las 
Escuelas Oficiales de Idiomas, los informes serán obtenidos a partir de los datos 
disponibles en su programa de gestión CODEX.
e) 	Para los centros privados y concertados que imparten enseñanzas de educación 
primaria, secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional, el modelo 
de informe y los procedimientos que se han de seguir estarán disponibles en el 
Subportal de CENTROS, que aparece una vez que se valida el usuario con el 
código de centro. Este modelo estará accesible desde el enlace «Aplicaciones».
Quinto.– Informe individualizado de aprendizaje de la educación primaria y 
procedimiento de traslado de documentación del alumnado que inicia la educación 
secundaria obligatoria.
5.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 12.3 de la Orden EDU/1045/2007, 
de 12 de junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo de la educación primaria 
en la Comunidad de Castilla y León, al finalizar la educación primaria el maestro tutor 
elaborará un informe individualizado de aprendizaje de la educación primaria sobre el 
grado de adquisición de los aprendizajes, especialmente los que condicionen más el 
progreso educativo del alumno, y aquellos otros aspectos que se consideran relevantes 
en su formación, conforme al modelo establecido en el Anexo II de la mencionada Orden.
5.2. Cuando el alumno cambie de centro para cursar las enseñanzas de educación 
secundaria obligatoria, el centro de educación primaria enviará al de educación 
secundaria, una vez formalizada la matrícula y previa solicitud de este último, una copia 
del historial académico del alumno junto con el informe individualizado de aprendizaje de 
la educación.
5.3. La remisión de la documentación deberá efectuarse durante la primera quincena 
del mes de septiembre, hasta el día 4 para los alumnos que han formalizado su matrícula 
en junio, y hasta el 11 de septiembre para el resto del alumnado, ambos días incluidos.
CV: BOCYL-D-07062012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37775
Jueves, 7 de junio de 2012
5.4. El expediente académico del alumno debe archivarse en el centro de educación 
primaria. En caso de necesidad justificada, cuando el centro de educación secundaria 
lo solicite, le será remitida copia del mismo, garantizándose la confidencialidad de su 
contenido.
5.5. Los centros verificarán la debida cumplimentación de los documentos recibidos, 
a los efectos de que la matrícula adquiera su carácter de definitiva.
Sexto.– Certificación del nivel de adquisición de las competencias básicas al término 
de la educación secundaria obligatoria.
De acuerdo con lo establecido en el artículo segundo, apartado 3, de la Ley Orgánica 
4/2011, de 11 de marzo, complementaria de la Ley de Economía Sostenible, por la que 
se modifican las Leyes Orgánicas 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la 
Formación Profesional, 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y 6/1985, de 1 de julio, del 
Poder Judicial, los alumnos que cursen la Educación Secundaria Obligatoria y no obtengan 
el título de graduado en educación secundaria obligatoria recibirán una certificación 
oficial en la que constará el número de años cursados y el nivel de adquisición de las 
competencias básicas. 
Dicha certificación será emitida por el centro educativo en que el estudiante estuviera 
matriculado en el último curso escolar conforme al modelo establecido en el Anexo IV.
Séptimo.– Prueba extraordinaria de septiembre en los colegios de educación primaria 
que imparten los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria. 
7.1. Los maestros que durante el presente curso escolar hayan impartido clase en 
los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria, en los colegios de educación 
primaria, elaborarán, antes de la finalización de este curso, las pruebas extraordinarias de 
septiembre, así como las indicaciones sobre la corrección de las mismas.
7.2. En el caso de no estar los actuales maestros, la realización de las pruebas 
extraordinarias será llevada a cabo por los maestros destinados en el centro en 
septiembre.
7.3. El equipo directivo del colegio de educación primaria será el responsable de 
garantizar que se realizan las pruebas extraordinarias de septiembre para el alumnado de 
los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria, así como que el alumnado 
sea evaluado conforme a la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la que se 
regula la evaluación en educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y 
León.
Octavo.– Solicitud de expedición del título de bachiller.
8.1. Los alumnos que al finalizar el segundo curso de bachillerato tengan evaluación 
positiva en todas las materias de los dos cursos obtendrán el título de bachiller. Para la 
solicitud de expedición de dicho título y la certificación acreditativa por el centro de reunir 
las condiciones para ello, los institutos de educación secundaria podrán hacer uso del 
modelo orientativo que figura en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-07062012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37776
Jueves, 7 de junio de 2012
8.2. Los centros privados remitirán a los institutos a los que estén adscritos la 
relación de alumnos propuestos para la obtención del título de bachiller. En este caso, los 
institutos de educación secundaria comprobarán que dicha relación es acorde con lo que 
figura en las actas de final de curso que obran en su poder, de acuerdo con el artículo 5.8 
de la Orden EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula la evaluación en 
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
8.3. Los centros públicos remitirán a las Direcciones Provinciales de Educación 
antes del 1 de octubre las propuestas de expedición de títulos de bachiller de los alumnos 
de su centro y de los centros privados que tenga adscritos, que cumplan los requisitos 
académicos para su obtención y hayan abonado el pago de la correspondiente tasa de 
expedición.
Noveno.– Reclamación de calificaciones. 
9.1. A los efectos de reclamación de calificaciones, será de aplicación lo dispuesto 
en la Orden EDU/890/2009, de 20 de abril y en la Orden EDU/888/2009, de 20 de abril, 
por las que se regula el procedimiento para garantizar el derecho del alumnado que 
cursa enseñanzas de educación primaria, y de educación secundaria obligatoria y de 
bachillerato, respectivamente, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, 
a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento escolar sean valorados y reconocidos con 
objetividad. Se informará al alumnado y a los progenitores o tutores legales de los plazos 
para presentar las reclamaciones.
9.2. Por lo que respecta al alumnado de formación profesional, será de aplicación lo 
establecido en el artículo 25 de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que 
se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen 
enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León.
9.3. Por lo que respecta al alumnado de enseñanzas de régimen especial, será de 
aplicación lo establecido en las respectivas normas en las que se regula el proceso de 
evaluación.
Décimo.– Horario general del centro.
10.1. Cuando un centro público decida modificar el horario general para el curso 
siguiente, dentro del modelo de jornada autorizada, el equipo directivo elaborará, durante 
el último trimestre del curso, el nuevo horario general y oído el claustro de profesores lo 
trasladará al consejo escolar para someterlo a su aprobación en la última sesión del año 
académico. El director del centro deberá comunicar al Director Provincial de Educación el 
nuevo horario y la justificación del mismo, a los efectos de su aprobación, si procede.
En el caso de centros concertados, el consejo escolar es el órgano competente 
a efectos de aprobación de la Programación General Anual, a propuesta del titular del 
centro, dentro de la que se incorpora el horario general del mismo.
10.2. En las escuelas infantiles que impartan el segundo ciclo de esta etapa y en los 
colegios de educación infantil y primaria, la comunicación deberá realizarse antes del 30 
de junio y en los institutos de educación secundaria antes del 10 de julio de 2012. 
CV: BOCYL-D-07062012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37777
Jueves, 7 de junio de 2012
Undécimo.– Selección de libros de texto y demás materiales curriculares.
11.1. Los órganos de coordinación didáctica de los centros, en el ejercicio de la 
autonomía pedagógica, adoptarán los libros de texto y demás materiales que hayan de 
utilizarse en el desarrollo de sus actividades educativas.
Por ello, tras el establecimiento de los criterios pedagógicos que indique la comisión 
de coordinación pedagógica, los equipos de ciclo y los departamentos seleccionarán 
los libros de texto, susceptibles de renovación, y demás materiales curriculares que se 
utilizarán en el curso 2012-2013.
En todo caso, los órganos de coordinación didáctica, en virtud de lo establecido en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tendrán en cuenta que dicho material de 
apoyo para la práctica docente deberá adaptarse al rigor científico adecuado a las edades 
del alumnado y a los currículos aprobados por la Junta de Castilla y León. Asimismo, 
cuidarán de que los libros y materiales reflejen y fomenten el respeto a los principios, 
valores, libertades, derechos y deberes constitucionales, así como a los principios y valores 
recogidos en dicha Ley y en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de 
Protección Integral contra la Violencia de Género, a los que ha de ajustarse la actividad 
educativa.
Según lo previsto en la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la Violencia de 
Género en Castilla y León, los Consejos Escolares de los centros prestarán una especial 
atención a los contenidos de los materiales y libros de texto utilizados en los diferentes 
niveles del sistema educativo a fin de evitar que éstos contengan elementos sexistas 
o discriminatorios que no contribuyan a la igualdad de oportunidades entre mujeres y 
hombres y a la prevención de la violencia de género.
11.2. En los tablones de anuncios del centro se expondrá la selección realizada y se 
dará la publicidad suficiente para que las madres, padres o tutores legales de los alumnos 
conozcan con tiempo suficiente la selección de dicho material didáctico y, en cualquier 
caso, antes del 2 de julio de 2012.
Duodécimo.– Actuaciones de los centros educativos en relación a la Estrategia Red 
de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI (RedXXI).
12.1. Los centros educativos participantes en la Estrategia RedXXI que hayan sido 
dotados con los miniordenadores recogerán los asignados a los alumnos a la finalización de 
las actividades lectivas, con objeto de conservarlos en su custodia y ponerlos a disposición 
del personal técnico competente cuando ello sea requerido, para su puesta a punto de 
cara al curso 2012-2013.
12.2. Estos centros educativos realizarán las gestiones necesarias para garantizar, 
antes del inicio de las actividades lectivas del curso 2012-2013, la adecuada instalación 
y funcionamiento de las aulas digitales en los cursos 5.º y 6.º de educación primaria 
correspondientes a la aplicación de la estrategia.
Decimotercero.– Funcionamiento de los centros en período no lectivo.
13.1. Durante el mes de julio, en los centros públicos de educación secundaria, en los 
Centros Integrados de Formación Profesional y en los centros que impartan enseñanzas 
de régimen especial permanecerá el personal del equipo directivo y de administración que 
CV: BOCYL-D-07062012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37778
Jueves, 7 de junio de 2012
sea suficiente para el normal desarrollo de las actividades de ese período, garantizando, en 
todo caso, la formalización de la matrícula, la expedición de certificaciones y la recepción y 
tramitación de solicitudes de becas y de la documentación y certificaciones relativas a las 
ayudas para la adquisición de libros de texto.
13.2. El equipo directivo deberá organizarse de modo que se mantenga una atención 
permanente sobre el centro, atendiendo, en su caso, las necesidades organizativas y de 
disposición de recursos materiales para llevar a cabo la medida «Impartición de clases 
extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 4.º de educación secundaria 
obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», tal y como aparece en el artículo 8 de la 
Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre.
Decimocuarto.– Recogida de datos a través de las aplicaciones informáticas de 
Convivencia Escolar (CONV), Alumnos y Grupos (ALGR) y Atención a la Diversidad 
(ATDI).
14.1. Respecto de la aplicación de Convivencia Escolar (CONV), de acceso 
permanente, el segundo período de validación de datos del curso 2011-2012 en sus 
diferentes apartados (plan de convivencia, datos cuantitativos/contadores, reuniones y 
actividades), comenzará el día 1 de junio y finalizará el día 22 de junio, de acuerdo con lo 
establecido en el punto 14.4 de la Resolución de 8 de junio de 2011, de la Viceconsejería 
de Educación Escolar por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no 
universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2011/2012. 
Para la elaboración del informe final de curso sobre la situación de la convivencia 
escolar, se tendrá en cuenta lo establecido en la Instrucción de 11 de junio de 2009 de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, publicada 
mediante Resolución de 15 de junio de 2009, por la que se establecen indicadores para la 
elaboración de los informes de seguimiento y evaluación de la convivencia escolar en los 
centros educativos de Castilla y León así como el modelo de informe de los mismos.
El contenido del informe final de curso deberá ser aprobado por el consejo escolar 
del centro, incluyéndolo como apartado específico en la memoria al tiempo que se enviará 
por correo electrónico a la Dirección Provincial de Educación hasta del día 9 de julio. 
Dicho envío se efectuará a la dirección de correo que, oportunamente, se facilitará a los 
centros.
14.2. En cuanto a la aplicación Alumnos y Grupos (ALGR), el día 9 de julio la Dirección 
Provincial de Educación llevará a cabo la primera recogida de datos de comienzo del 
próximo curso 2012-2013, correspondiente a educación infantil y primaria en los centros 
docentes privados concertados.
Mediante la aplicación informática ALGR estos centros introducirán, a partir del día 
25 de junio y hasta el día 9 de julio, la información de alumnos matriculados para el curso 
2012-2013.
El acceso se llevará a cabo en la zona de acceso privado del Portal de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es).
14.3. Sobre la aplicación de atención a la diversidad (ATDI), accesible 
permanentemente, los centros docentes privados concertados que imparten educación 
infantil y primaria actualizarán la información relativa al alumnado matriculado en el curso 
CV: BOCYL-D-07062012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37779
Jueves, 7 de junio de 2012
2012/2013 con necesidad específica de apoyo educativo, teniendo en cuenta que la toma 
de datos se realizará el día 9 de julio.
El acceso se llevará a cabo en la zona de acceso privado del Portal de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es).
14.4. La recogida de información mediante las aplicaciones informáticas Alumnos y 
Grupos (ALGR) y Atención a la Diversidad (ATDI), relativa a alumnos matriculados para el 
próximo curso 2012-2013, correspondiente a educación infantil y primaria en los centros 
privados concertados, será supervisada y validada por la Dirección Provincial de Educación 
hasta el 16 de julio.
Decimoquinto.– Informe de los centros sobre el trabajo de los Equipos de Orientación 
Educativa.
Los Directores de los centros docentes a los que se haya prestado una atención 
preferente y continuada, y el profesional del Equipo de Orientación Educativa que ha 
intervenido en el centro elaborarán, una vez oída la Comisión de Coordinación Pedagógica y 
los profesores que han colaborado directamente con el Equipo, un informe conjunto dirigido 
a la Dirección Provincial de Educación correspondiente en el que se hará una valoración 
del trabajo desarrollado por los Equipos correspondientes, sobre los aspectos definidos 
en el apartado duodécimo de la Resolución de 21 de septiembre de 2011, de la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, por la que se dispone la 
publicación de la Instrucción de 21 de septiembre de 2011, de la citada Dirección General, 
relativa a la organización y funcionamiento de los Equipos de Orientación Educativa de la 
Comunidad de Castilla y León para el curso 2011/2012.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de mayo de 2012.
El Director General 
de Política Educativa Escolar, 
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-07062012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37780
Jueves, 7 de junio de 2012
ANEXO I
ORIENTACIONES PARA ELABORAR LA MEMORIA DE FIN DEL CURSO
• 	 Introducción. Relativa a las características relevantes del curso, desarrollo de 
programas, etc. y procedimiento seguido para la elaboración de la memoria, 
participación de la comunidad educativa, etc.
INFORME DEL EQUIPO DIRECTIVO:
• 	 Valoración de los objetivos generales planteados para el curso y de los programas 
desarrollados.
• 	 Propuestas de mejora. Propuestas para la Programación General Anual del curso 
próximo.
INFORME DEL CONSEJO ESCOLAR/CONSEJO SOCIAL:
• 	 Proyecto Educativo. Valoración y propuestas de modificación. Aplicación del 
Reglamento de Régimen Interior.
• 	 Programación General Anual. Grado de consecución de los objetivos, valoración 
del programa de actividades complementarias y extraescolares, intercambios, 
visitas, jornadas culturales, etc.
• 	 Rendimiento escolar de los alumnos. Análisis y valoración de los resultados 
académicos.
• 	 Eficacia de la gestión del centro. Recursos humanos, instalaciones, etc.
• 	 Valoración de los diferentes programas que ha desarrollado el centro.
INFORME DEL CLAUSTRO DE PROFESORES:
• 	 Proyecto Educativo. Valoración y propuestas de modificación. Aplicación del 
Reglamento de Régimen Interno.
• 	 Programación General Anual. Grado de consecución de los objetivos, valoración 
del programa de actividades complementarias y extraescolares, intercambios, 
visitas, jornadas culturales, etc.
• 	 Programaciones didácticas. Evaluación de la desarrollada en cada ciclo/
departamento/equipo. Propuestas de mejora y de modificación.
• 	 Adecuación de los procesos de enseñanza: Basado en aportaciones de cada 
ciclo/departamento.
• 	 Rendimiento escolar de los alumnos. Análisis y valoración de los resultados 
académicos.
• 	 Valoración de los diferentes programas que ha desarrollado el centro.
CV: BOCYL-D-07062012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37781
Jueves, 7 de junio de 2012
ANEXOS DE LA MEMORIA
Planes o programas de los que debe elaborarse memoria 
específica y adjuntar a la memoria final del curso
Destinatarios (*)
Informe de valoración de la actuación/intervención del EOEP 
en el centro.
Centros de Educación Infantil y Primaria
Impartición de una segunda lengua extranjera (LE2), en el 
tercer ciclo de la educación primaria (Anexo V de la ORDEN 
EDU/1330/2009, de 19 de junio).
Centros de Educación Infantil y Primaria y Colegios 
Rurales Agrupados
Plan de Fomento de la Lectura y Desarrollo de la Comprensión 
lectora. Informe final (Anexo de la Orden EDU/152/2011, de 22 
de febrero, Art. 6.3).
Centros de Educación Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria
Resto de centros que elaboren este Plan
Evaluación de Secciones Bilingües (artículo 12 de la ORDEN 
EDU/6/2006, de 4 de enero).
Centros de Educación Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria
Plan de Convivencia (Orden EDU/1921/2007 de 27 de 
noviembre y Resolución de 15 de junio de 2009 de la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
por la que se dispone la publicación de la instrucción de 11 de 
junio de 2009 Anexo I y II de la instrucción).
Plan de Acogida Resolución de 5 de agosto de 2011, de la 
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado.
Centros de Educación Secundaria
Valoración del desarrollo de la Jornada Continua (instrucción 
quinta-f de la Instrucción de 25 de octubre de 2004, de la 
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa).
Centros de Educación Infantil y Primaria, Colegios 
Rurales Agrupados y Centros de Educación 
Obligatoria
Valoración de otros Programas del centro (PROA, Lengua y 
Cultura Portuguesa?).
Centros de Educación Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria
Valoración de las actuaciones del Plan de Absentismo escolar
Centros de Educación Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria
Plan de acción relacionado con la Evaluación General de 
Diagnóstico y sus resultados.
Centros participantes
Valoración y cumplimiento de las actuaciones del Plan de 
Atención a la Diversidad (Art. 9.6. Orden EDU/1152/2010, de 
3 de agosto, por la que se regula la respuesta educativa al 
alumnado con necesidad específica de apoyo «B.O.C. y L.» 
13/08/2010).
Centros de Educación Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria
Valoración de las actuaciones del Proyecto de Adaptación 
Lingüística y Social (Resolución de 17 de mayo de 2010, por 
la que se organiza la atención educativa al alumnado con 
integración tardía en el sistema educativo y al alumnado en 
situación de desventaja socioeducativa, artículo 7.3).
Centros de Educación Infantil y Primaria y Centros 
de Secundaria
Medidas y actividades que se han llevado a cabo para el fomento 
de la igualdad real y efectiva entre mujeres y hombres
Memoria del programa de doble titulación Bachillerato-
Baccalauréat.	
Centros que tienen aprobado el programa
Resultados de la evaluación del proceso de enseñanza. 
Orden EDU/1046/2007, implantación y el desarrollo de la 
Educación Secundaria Obligatoria, Art. 18.3.
Orden EDU/2134/2008, evaluación de bachillerato, artículo 10.2
Centros de Educación Secundaria
Informe del desarrollo y funcionamiento del módulo profesional 
de FCT de los ciclos formativos del centro.
Centros de Educación Secundaria y Centros 
Integrados de Formación Profesional
Otros programas y actuaciones desarrolladas por el Centro 
(contratos-programa, ...).
(*) 	 Salvo que se indique un ámbito específico de centros, se entenderá que corresponde a todos los centros 
sostenidos con fondos públicos.
CV: BOCYL-D-07062012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37782
Jueves, 7 de junio de 2012
ANEXO II
Con esta fecha el/la alumno/a D./D.ª________________________________ del 
Centro _____________________________________________________ solicita le sea 
expedido el Título de Bachiller.
________________________a ____ de____________ 20____
V.º B.º EL/LA DIRECTOR/A	 	
	
	
EL/LA SECRETARIO/A
(Sello del Centro)
Fdo.:________________	
	
	
	
	
Fdo.:________________
D./D.ª _____________________________________________________ Secretario/a del 
Instituto de Educación Secundaria ______________________________________
CERTIFICA:
Que el/la alumno/a ________________________________________ ha finalizado sus 
estudios de bachillerato y superado todas las materias, por lo que reúne las condiciones 
necesarias para que le sea expedido el TÍTULO DE BACHILLER.
________________________a ____ de____________ 20____
V.º B.º EL/LA DIRECTOR/A	 	
	
	
EL/LA SECRETARIO/A
(Sello del Centro)
Fdo.:________________	
	
	
	
	
Fdo.:________________
CV: BOCYL-D-07062012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37783
Jueves, 7 de junio de 2012
ANEXO III
El/la alumno/a titular de este Expediente Académico/Historial académico de 
Bachillerato ha superado las enseñanzas del currículo mixto al que se refiere el Real 
Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas 
acogidas al Acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la 
doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, lo que le 
acredita un nivel B2 del Marco común europeo de referencia para las lenguas, en lengua 
francesa. 
_______________________, ____ de __________________ de 20 ___
V.º B.º 
El Secretario/La Secretaria
El Director/La Directora
(sello del Centro)
Fdo.: ___________________
Fdo.: __________________
CV: BOCYL-D-07062012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37784
Jueves, 7 de junio de 2012
ANEXO IV
Don/Doña ______________________________________________________________
como Secretario/a del _____________________________________________________
CERTIFICA que el alumno/a ________________________________________________
ha adquirido las competencias básicas, fijadas en el Anexo I del Real Decreto 1631/2006, 
de 29 de diciembre, por el que se establecen las enseñanzas mínimas correspondientes a 
la Educación Secundaria Obligatoria, en el grado que a continuación se indica:
1.
2.
3.
4.
1. Competencia en Comunicación Lingüística
1.1. Dominio de la lengua oral y escrita en diferentes contextos
1.2. Habilidad para seleccionar y aplicar determinados propósitos u objetivos a las acciones propias de 
la comunicación lingüística
1.3. Uso funcional de la Lengua Extranjera (□ inglés, □ francés, □ alemán)
1.4.
2. Competencia Matemática
2.1. Aplicación de destrezas y actitudes que permiten razonar matemáticamente
2.2. Comprensión de una argumentación matemática
2.3. Capacidad de expresión y comunicación en el lenguaje matemático
2.4.
3. Competencia en el conocimiento y la interacción con el mundo físico
3.1. Aplicación del pensamiento científico-técnico para interpretar la información y tomar decisiones
3.2. Utilización de valores y criterios éticos asociados a la ciencia y al desarrollo tecnológico
3.3. Uso responsable de los recursos, cuidado del medio ambiente y protección de la salud
3.4
4. Tratamiento de la información y competencia digital
4.1. Utilización habitual de los recursos tecnológicos para resolver problemas reales
4.2. Selección, valoración y uso autónomo, responsable y reflexivo de la información y sus fuentes y de 
las diversas herramientas tecnológicas para organizar la información
4.3. Respeto de la regulación social acordada sobre el uso de la información y sus fuentes, en los 
diferentes soportes
4.4.
5. Competencia social y ciudadana
5.1. Comprensión de la realidad social presente
5.2. Utilización del juicio crítico basado en valores y prácticas democráticas para afrontar la convivencia 
y la resolución de conflictos
5.3. Ejercicio de la ciudadanía manteniendo actitudes constructivas, solidarias y responsables ante 
derechos y obligaciones ciudadanas
5.4.
CV: BOCYL-D-07062012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37785
Jueves, 7 de junio de 2012
6. Competencia cultural y artística
6.1. Comprensión, aprecio y disfrute del arte en su conjunto
6.2. Desarrollo de la capacidad estética y creadora mediante el empleo de recursos propios de la 
expresión artÍstica
6.3. Interés por la participación en la vida cultural y en la contribución para la conservación del 
patrimonio artístico y cultural
6.4.
7. Competencia para aprender a aprender
7.1. Manejo eficiente de recursos y técnicas de trabajo individual
7.2. Capacidad para iniciarse en el aprendizaje y continuar aprendiendo con eficacia y autonomía
7.3. Control y gestión de las propias capacidades y conocimientos
7.4.
8. Autonomía e iniciativa personal
8.1. Habilidad social para relacionarse, cooperar y trabajar en equipo
8.2. Capacidad para imaginar y emprender acciones o proyectos individuales o colectivos con creatividad, 
confianza, responsabilidad y sentido crítico
8.3. Capacidad para evaluar acciones y/o proyectos 
8.4.
_______________________, ____ de __________________ de 20 ___
V.º B.º 
El Secretario/La Secretaria
El Director/La Directora
(sello del Centro)
Fdo.: ___________________
Fdo.: __________________
CV: BOCYL-D-07062012-9
