Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37786
Jueves, 7 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de mayo de 2012, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca el proceso de admisión del alumnado 
para cursar los niveles de la enseñanza básica para personas adultas, las enseñanzas 
de bachillerato para personas adultas en la modalidad de educación a distancia y las 
enseñanzas de formación profesional inicial en régimen de educación a distancia, en los 
centros públicos de la Comunidad de Castilla y León, y se fija el calendario de las distintas 
actuaciones, para el curso académico 2012/2013.
La Orden EDU/788/2010, de 7 de junio, por la que se regula el proceso de admisión 
del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en 
centros públicos de la Comunidad de Castilla y León prevé, en su artículo 4, que la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa anualmente realizará la 
convocatoria del proceso de admisión, fijando el calendario de las distintas actuaciones. 
Por su parte, la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio, por la que se regula la formación 
profesional inicial en régimen de educación a distancia en la Comunidad de Castilla y 
León, establece, para este régimen, el procedimiento de admisión del alumnado en los 
centros públicos de Castilla y León, indicando en el artículo 9 que la solicitud de admisión 
se realizará en los centros autorizados en la forma y plazos que anualmente determine la 
dirección general competente en materia de formación profesional y en ella se hará constar 
si el solicitante reúne los requisitos académicos de acceso directo o accede por superación 
de la correspondiente prueba de acceso, a la vez atribuye a esa dirección general la 
determinación de los plazos en los que han de desarrollarse los procesos de admisión 
tanto en período ordinario como extraordinario. Asimismo en el artículo 14 establece que la 
formalización de la matricula tanto por el alumnado que haya cursado las enseñanzas de 
un determinado ciclo formativo como el nuevo alumnado admitido se realizará en la forma 
y plazos que determine la dirección general anteriormente indicada. 
La modificación de la estructura orgánica de la Consejería de Educación operada a 
través del Decreto 38/2011, de 7 de julio, determina una nueva distribución de competencias 
en materia de educación de personas adultas ahora atribuidas en el artículo 9 a la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial, que tiene su reflejo en la presente 
Resolución. 
En virtud de lo expuesto y de conformidad con las disposiciones finales primera y 
segunda de las Ordenes EDU/788/2010, de 7 de junio, y EDU/922/210, de 24 de junio, 
respectivamente,
CV: BOCYL-D-07062012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37787
Jueves, 7 de junio de 2012
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar el proceso de admisión del alumnado 
para cursar los niveles de la enseñanza básica para personas adultas, las enseñanzas 
de bachillerato para personas adultas en la modalidad de educación a distancia y las 
enseñanzas de formación profesional inicial en régimen de educación a distancia, en los 
centros públicos de la Comunidad de Castilla y León, y se fija el calendario de las distintas 
actuaciones, para el curso académico 2012/2013.
Segundo.– Determinación del número de plazas ofertadas.
2.1. En atención a lo establecido en el artículo 2 de la Orden EDU/788/2010, de 7 de 
junio, por la que se regula el proceso de admisión del alumnado para cursar enseñanzas 
regladas de educación de personas adultas en centros públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, el director del centro deberá comunicar al titular de la Dirección Provincial de 
Educación el número de plazas que puede ofertar en los distintos niveles de la enseñanza 
básica que tenga autorizados o, en su caso, en las enseñanzas de bachillerato en la 
modalidad de educación a distancia, con anterioridad al día 5 de septiembre de 2012.
2.2. Respecto de las personas que accedan por primera vez a las enseñanzas de 
formación profesional inicial en régimen de educación a distancia en el centro, la dirección 
del centro deberá comunicar a la Dirección Provincial de Educación, con anterioridad al 23 
de julio de 2012, el número de plazas a ofertar, tras su determinación teniendo en cuenta 
el número de grupos y puestos escolares que el centro tenga autorizados y después de 
que el alumnado del centro haya formalizado su matrícula en los distintos módulos, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 8 de la Orden EDU/922/2010, de 24 de junio, 
por la que se regula la formación profesional inicial en régimen de educación a distancia 
en la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Solicitud de admisión y matrícula.
3.1. Los interesados en cursar alguno de los niveles de la enseñanza básica para 
personas adultas o las enseñanzas de bachillerato para personas adultas en la modalidad 
a distancia, deberá presentar la solicitud de admisión y matrícula conforme a los modelos 
de los Anexos I y II, respectivamente.
3.2. El alumnado que haya cursado las enseñanzas de un determinado ciclo formativo 
en el centro, en el curso anterior, y desee matricularse en módulos de ese ciclo en régimen 
de educación a distancia, deberá presentar la solicitud de matrícula conforme al modelo 
del Anexo III.
Por su parte, los interesados en cursar por primera vez estas enseñanzas deberán 
presentar la solicitud de admisión conforme al modelo del Anexo IV en el supuesto de 
ciclos formativos de grado medio o al modelo del Anexo V en el caso de ciclos formativos 
de grado superior. Una vez admitido en el ciclo formativo, deberá presentar la solicitud de 
matrícula conforme al modelo del citado Anexo III.
3.3. Todos los modelos estarán a disposición de los interesados en los centros 
autorizados para impartir las correspondientes enseñanzas, en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en la sede electrónica de la Junta de 
CV: BOCYL-D-07062012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37788
Jueves, 7 de junio de 2012
Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en las Oficinas Generales, en la 
Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención 
al Ciudadano de esta Administración. 
3.4. La solicitud será única e irá dirigida al director del centro en el que la persona 
desee matricularse, presentándose de forma preferente en el centro o por cualquiera de 
los medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común o de forma telemática.
3.5. Las solicitudes también podrán presentarse de forma telemática para lo cual 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior, 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en la relación publicada en la sede 
electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
Cuarto.– Documentación.
4.1. A la solicitud de admisión, para cualquiera de las enseñanzas que se deseen 
cursar, se adjuntará la documentación acreditativa de cumplimiento de las condiciones 
personales de acceso siguiente:
a)	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o del Número de Identificación 
de Extranjeros (N.I.E.), solamente en el caso de no autorizar en la solicitud a 
la Consejería de Educación para verificar los datos identificativos de carácter 
personal. 
CV: BOCYL-D-07062012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37789
Jueves, 7 de junio de 2012
	
Los ciudadanos extranjeros que no dispusieran del N.I.E., podrán ser admitidos, 
con carácter provisional, presentando la fotocopia del pasaporte en vigor siempre 
que acrediten haber solicitado su expedición. Para las enseñanzas conducentes 
a titulación, será necesaria, además, la presentación de la fotocopia de la tarjeta 
de residencia en vigor.
b)	Si el solicitante es mayor de dieciséis años y menor de dieciocho años, 
documentación acreditativa de hallarse en alguna de las circunstancias 
siguientes: 
1.º	 Tener un contrato de trabajo que no permita acudir a los centros educativos 
en régimen ordinario. 
2.º	 Ser deportista de alto rendimiento.
c)	 Si el solicitante presenta necesidades de inserción laboral, certificado de la 
situación administrativa de demandante de empleo expedido por el Servicio 
Público de Empleo en el que se haga constar además de dicha circunstancia, la 
duración de ésta.
4.2. Si el solicitante desea acceder a módulos de la enseñanza secundaria para 
personas adultas, tanto en la modalidad presencial como en la de distancia, deberá 
presentar, además, copia del historial académico o documentación equivalente expedida 
por el centro de procedencia.
4.3. Si el solicitante desea cursar bachillerato para personas adultas en la modalidad 
de educación a distancia, además deberá presentar alguno de los títulos indicados en el 
artículo 3 de la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la implantación 
y el desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
En el caso de que el solicitante sea mayor de 25 años o cumpla esa edad en el 
período para el que formaliza la matrícula, podrá presentar la solicitud de dispensa de 
cursar la materia de Educación Física, según lo dispuesto en el artículo 6.4 de la Orden 
EDU/1258/2008, de 8 de julio, por la que se ordenan y organizan las enseñanzas de 
bachillerato en régimen a distancia en la Comunidad de Castilla y León, utilizando el 
modelo previsto en el Anexo VII, que asimismo estará a disposición de los interesados en 
los mismos lugares indicados en el apartado 3.3. 
4.4. Si el solicitante desea acceder a las enseñanzas de formación profesional inicial en 
régimen de educación a distancia, deberá presentar además la siguiente documentación:
a)	Documento acreditativo del cumplimiento de los requisitos académicos de acceso 
a ciclos de formación profesional de grado medio o de grado superior.
b)	Si desea que se le aplique el criterio de reserva de plazas, documento acreditativo 
de su pertenencia a alguno de los colectivos a los que se aplica la citada reserva, 
salvo cuando se trate de personas que tengan reconocida la discapacidad en 
la Comunidad de Castilla y León y autoricen en la solicitud a la Consejería de 
Educación a la verificación de los correspondientes datos. 
CV: BOCYL-D-07062012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37790
Jueves, 7 de junio de 2012
Quinto.– Presentación de solicitudes de admisión y matrícula para cursar enseñanzas 
de personas adultas.
La presentación de solicitudes de admisión y matrícula por los solicitantes indicados 
en el apartado 3.1 se realizará en los plazos siguientes:
a)	Enseñanzas de carácter anual del nivel de conocimientos básicos y enseñanza 
secundaria en las modalidades presencial y a distancia, así como las enseñanzas 
de bachillerato en la modalidad a distancia, del 5 al 14 de septiembre de 2012 en 
período ordinario y del 1 al 10 de octubre de 2012 en período extraordinario.
b)	Enseñanzas de carácter cuatrimestral de los niveles de iniciación y enseñanza 
secundaria en la modalidad presencial: 
1.º	 Primer cuatrimestre: del 5 al 14 de septiembre de 2012 en período ordinario 
y del 1 al 10 de octubre de 2012 en período extraordinario.
2.º	 Segundo cuatrimestre: del 4 al 12 de febrero de 2013 en período ordinario 
y del 21 de febrero al 5 de marzo de 2013 en período extraordinario.
Sexto.– Presentación de solicitudes y plazos del proceso de admisión y matrícula para 
cursar enseñanzas de formación profesional inicial en régimen de educación a distancia.
6.1. La presentación de solicitud de matrícula por el alumnado que haya cursado 
enseñanzas de un determinado ciclo formativo en el centro, en el curso anterior, y desee 
matricularse en módulos de ese ciclo en régimen de educación a distancia, se realizará 
desde el 2 al 13 de julio de 2012, ambos inclusive.
Por su parte, la presentación de solicitud de admisión por los interesados que deseen 
cursar por primera vez estas enseñanzas, se realizará del 23 al 27 de julio de 2012 y del 3 
al 7 de septiembre de 2012, todos ellos incluidos, en período ordinario, y del 10 de octubre 
al 9 de noviembre de 2012 en período extraordinario. 
6.2. En los centros que implanten por primera vez enseñanzas impartidas a distancia, 
la presentación de la solicitud de admisión junto con la de matrícula se realizará del 3 al 7 
de septiembre de 2012. 
6.3. Con anterioridad al día 20 de julio de 2012 el centro hará público, respecto del 
alumnado que haya cursado en el curso anterior enseñanzas en un determinado ciclo 
formativo, el listado del alumnado matriculado en cada módulo, el excluido y la causa de 
exclusión, el número de puestos escolares disponibles en el ciclo y las vacantes existentes 
en cada módulo, teniendo en cuenta los máximos de 150 alumnos matriculados en el ciclo 
y 75 alumnos matriculados en cada módulo, establecidos en el artículo 2 de la Orden 
EDU/922/2010, de 24 de junio. El alumnado excluido podrá presentar reclamación a las 
listas de admitidos en los 3 días hábiles siguientes a su publicación. 
6.4. Respecto de los interesados en cursar por primera vez estas enseñanzas, se 
seguirá el siguiente calendario de actuaciones: 
a)	El día 12 de septiembre de 2012, los centros publicarán en su tablón de anuncios el 
listado provisional ordenado del nuevo alumnado admitido, excluido y en reserva. 
La lista de reservas se confeccionará con el fin de cubrir vacantes que puedan 
CV: BOCYL-D-07062012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37791
Jueves, 7 de junio de 2012
surgir durante el proceso de reclamación a las listas provisionales, ausencia de 
formalización de matrícula del alumnado admitido o por falta de subsanación de 
defectos en la solicitud.
b)	El alumnado podrá presentar reclamación a las listas provisionales ante el titular 
del centro los días 13, 14 y 17 de septiembre de 2012.
c)	 El alumnado admitido solicitará la matrícula en los módulos en los que existan 
plazas vacantes desde el 12 al 19 de septiembre de 2012, ambos incluidos. 
d)	El día 21 de septiembre de 2012, los centros publicarán el listado definitivo del 
alumnado admitido, excluido y en reserva a expensas de vacantes que puedan 
producirse por la falta de subsanación de defectos, así como de vacantes no 
cubiertas en los módulos en los que esté matriculado el alumnado admitido.
e)	El alumnado incluido en el listado definitivo como reserva podrá formalizar la 
matrícula los días 24 y 25 de septiembre de 2012 en aquellos módulos en los 
que, concluido el plazo de subsanación de defectos, queden plazas vacantes, 
sin que esto suponga alteración del número máximo de alumnos que pueden ser 
admitidos en el ciclo formativo.
f)	 El alumnado podrá renunciar a la matrícula de todos o algunos módulos 
profesionales con anterioridad al 24 de diciembre de 2012, mediante escrito 
dirigido al director del centro conforme al modelo del Anexo VI.
Séptimo.– Modalidades de bachillerato y opciones del curso de orientación 
universitaria prioritarias en el proceso de admisión para cursar las enseñanzas de formación 
profesional inicial en régimen de educación a distancia. 
En el procedimiento de admisión para cursar las enseñanzas de formación profesional 
inicial en régimen de educación a distancia convocado por esta resolución, las modalidades 
de bachillerato o las opciones del curso de orientación universitaria que dan prioridad para 
cursar los correspondientes ciclos formativos serán las mismas que se establezcan para el 
régimen presencial en la normativa reguladora del proceso de admisión del alumnado en 
centros docentes que impartan enseñanzas, sostenidas con fondos públicos, de Formación 
Profesional en la Comunidad de Castilla y León.
Octavo.– Sorteo para dirimir empates en la puntuación obtenida por aplicación de los 
criterios de baremación y admisión. 
8.1. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 9.2 de la Orden EDU/788/2010, 
de 7 de junio, y de conformidad con la Resolución de 19 de enero de 2012, de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, por la que se hace público el resultado del sorteo 
para dirimir los empates en el proceso de admisión del alumnado, para el curso 2012/2013, 
en centros docentes que impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de 
segundo ciclo de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la 
Comunidad de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 22, de 1 de febrero), se utilizará como 
criterio de desempate en la puntuación obtenida al aplicar los criterios de baremación, las 
letras «G» y «D» como primera y segunda letra, respectivamente, del primer apellido, y las 
letras «P» y «P» como primera y segunda letra, respectivamente del segundo apellido.
CV: BOCYL-D-07062012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37792
Jueves, 7 de junio de 2012
8.2. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 11.5 de la Orden EDU/922/2010, 
de 24 de junio, para dirimir los empates mediante ordenación alfabética se utilizarán las 
letras del primer apellido y del segundo apellido que se determinen, mediante sorteo 
público, para dirimir empates en el proceso de admisión correspondiente a las enseñanzas 
de formación profesional impartidas en régimen presencial. 
Noveno.– Atención al ciudadano.
Los ciudadanos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención 
necesarias que faciliten su participación en el proceso de admisión del alumnado para 
cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en centros públicos en la 
Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Valladolid, 28 de mayo de 2012.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, 
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-07062012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37793
Jueves, 7 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-07062012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37794
Jueves, 7 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-07062012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37795
Jueves, 7 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-07062012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37796
Jueves, 7 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-07062012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37797
Jueves, 7 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-07062012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37798
Jueves, 7 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-07062012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37799
Jueves, 7 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-07062012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 37800
Jueves, 7 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-07062012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37801
Jueves, 7 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-07062012-10
