Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 38095
Viernes, 8 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de mayo de 2012, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la resolución de la misma fecha y de la 
misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento 
del Centro «Lorenzo Milani» de Aldehuela de los Guzmanes-Cabrerizos (Salamanca), por 
ampliación de puestos escolares en el ciclo formativo actualmente autorizado de Técnico 
Superior en Gestión y Organización de Recursos Naturales y Paisajísticos (a distancia).
La Resolución de 28 de mayo de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Lorenzo 
Milani» de Aldehuela de los Guzmanes-Cabrerizos (Salamanca), por ampliación de puestos 
escolares en el Ciclo Formativo actualmente autorizado de Técnico Superior en Gestión y 
Organización de Recursos Naturales y Paisajísticos (a distancia).
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de mayo de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Lorenzo Milani» de Aldehuela de los Guzmanes-
Cabrerizos (Salamanca), por ampliación de puestos escolares en el Ciclo Formativo 
actualmente autorizado de Técnico Superior en Gestión y Organización de Recursos 
Naturales y Paisajísticos (a distancia), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Integrado de Formación Profesional “Lorenzo Milani” (Código: 37008394) de Aldehuela de 
los Guzmanes-Cabrerizos (Salamanca), de forma que el mismo quedará constituido como 
a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: “Lorenzo Milani”.
Titular: Congregación Religiosa “Escuelas Pías de España-Tercera Demarcación”.
Domicilio: Paraje de Aldehuela de los Guzmanes, s/n.
Localidad: Aldehuela de los Guzmanes.
CV: BOCYL-D-08062012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38096
Viernes, 8 de junio de 2012
Municipio: Cabrerizos.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas: 
• Ciclo Formativo de Técnico en Jardinería: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
• Ciclo Formativo de Técnico en Trabajos Forestales y de Conservación del Medio 
Natural: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
• Ciclo Formativo de Técnico Superior en Gestión y Organización de Recursos 
Naturales y Paisajísticos: 
–	 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 1 grupo, 150 p.e., turno a distancia.
• Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Tercero.– La presente resolución surtirá efectos desde el inicio de curso académico 
2012/2013.
Cuarto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro para ampliar 80 puestos escolares en el Ciclo Formativo actualmente autorizado 
de Técnico Superior en Gestión y Organización de Recursos Naturales y Paisajísticos a 
distancia se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 28 de mayo de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-08062012-10
