Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 38047
Viernes, 8 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/392/2012, de 30 de mayo, por la que se modifica la Orden EDU/6/2006, 
de 4 de enero, por la que se regula la creación de secciones bilingües en centros sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, modificada por Orden EDU/1847/2007, 
de 19 de noviembre, se reguló la creación de secciones bilingües en centros sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, cuya aplicación ha permitido la 
configuración de una extensa red de centros que ofertan enseñanza bilingüe. 
De conformidad con el artículo 3.1 de la citada orden, la autorización para la creación 
de una sección bilingüe se concederá a los centros que reúnan mejor valoración conforme 
al procedimiento que en ella se determina.
Dada la importancia que para el futuro de los jóvenes de la Comunidad de Castilla 
y León tiene el aprendizaje de lenguas extranjeras, con el fin de asegurar una oferta 
de enseñanza bilingüe territorialmente equilibrada y garantizar la continuidad de las 
enseñanzas bilingües entre las diferentes etapas educativas, se considera oportuno 
modificar la citada orden, de forma que la Consejería de Educación también pueda 
establecer de oficio secciones bilingües en centros docentes públicos que impartan 
educación primaria y/o secundaria obligatoria.
En su virtud, en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se 
regula la creación de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
Se modifica la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación 
de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, en los siguientes términos:
Uno. Se incorpora un apartado 3 al artículo 1 con la siguiente redacción:
«3. Excepcionalmente la Consejería de Educación, a propuesta de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente, podrá establecer de oficio secciones bilingües 
en centros públicos». 
CV: BOCYL-D-08062012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38048
Viernes, 8 de junio de 2012
Dos. Se incorpora un apartado 3 al artículo 4 con la siguiente redacción:
«3. Los centros públicos en donde se haya implantado de oficio una sección bilingüe 
conforme al artículo 1.3 de la presente orden deberán elaborar un proyecto de sección 
bilingüe, que se ajustará a lo previsto en los apartados 1, 2, 3, 4, 5 b) y 6 del Anexo II de 
la presente orden y cumplimentar la ficha de datos del profesorado conforme al modelo 
del Anexo III. Esta documentación deberá remitirse a la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente en el plazo máximo de un mes desde la notificación de la implantación de 
la correspondiente sección bilingüe».
Tres. El apartado 2 del artículo 11 queda redactado en los siguientes términos:
«2. Se entenderá a estos efectos que tienen el suficiente conocimiento del idioma 
los profesores que acrediten documentalmente que reúnen las competencias propias del 
nivel B2 o superior del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas (MCERL).»
Cuatro. Se añade un apartado 5 al artículo 11 con la siguiente redacción:
«5. En los centros públicos con secciones bilingües autorizadas de oficio por la 
Consejería de Educación que no cuenten con profesorado con la competencia lingüística 
indicada en el apartado 2, se asignará temporalmente el profesorado imprescindible para 
el desarrollo del proyecto de sección bilingüe.»
Cinco. La disposición transitoria queda redactada en los siguientes términos: 
«Hasta el comienzo del curso escolar 2013/2014, en las convocatorias de 
adjudicación de puestos de carácter provisional para el personal funcionario e interino 
del cuerpo de maestros en las que se requiera una acreditación de la competencia 
lingüística, se exigirá el nivel B1 del Marco Común Europeo de Referencia para las 
Lenguas (MCERL), salvo en aquellas en las que se exigiera expresamente un nivel 
superior.»
Seis. La disposición final primera queda redactada de la siguiente forma:
«Se faculta a los Directores Generales de Política Educativa Escolar, de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, y de Recursos Humanos para dictar cuantas 
disposiciones sean necesarias para la ejecución y desarrollo de lo establecido en la 
presente orden».
Siete. Se suprimen los Anexos VII y VIII.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. 
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de mayo de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-08062012-2
