Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 39395
Jueves, 14 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de junio de 2012, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se establece el calendario del proceso de 
admisión y matrícula del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos, 
que impartan programas de cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y 
León, para el curso 2012/2013. 
Mediante Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, se regulan los programas 
de cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, dedicando su 
capítulo IV a la admisión y matrícula.
El artículo 12.4 de la citada Orden determina que en el caso de producirse empate la 
admisión se resolverá por sorteo que será realizado en la Consejería de Educación en las 
fechas previstas en la resolución anual a la que se refiere el artículo 15.
Por su parte, en el artículo 15 se establece que los plazos para el desarrollo del 
periodo de admisión y matrícula en los programas de cualificación profesional inicial en 
centros sostenidos con fondos públicos serán los que anualmente determine la Dirección 
General competente en materia de Formación Profesional mediante Resolución. 
El artículo 26.1, en relación con la evaluación del segundo nivel, prevé la realización 
de una prueba extraordinaria de aquellos módulos no superados, a realizar en la primera 
semana del mes de septiembre, para el alumnado que, tras finalizar el proceso de evaluación 
continua, no hubiera superado alguno de los ámbitos de conocimiento. El apartado 5 del 
citado artículo señala que el alumnado que obtenga evaluación negativa de uno o varios 
módulos y no consiga superar el ámbito de conocimiento, una vez realizada la prueba 
extraordinaria, podrá volver a cursarlo como máximo una vez más. 
Por todo ello y a fin de concretar las fechas para efectuar otras actuaciones que 
integran el proceso de admisión y matrícula del alumnado en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos que impartan programas de cualificación profesional inicial en la 
Comunidad de Castilla y León, se hace necesario establecer el calendario del citado 
proceso para el curso 2012/2013.
En atención a lo indicado y de conformidad con el artículo 9 del Decreto 38/2011, de 
7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
La presente resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso de 
admisión y matrícula del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos, 
que impartan programas de cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y 
León, para el curso 2012/2013. 
CV: BOCYL-D-14062012-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 39396
Jueves, 14 de junio de 2012
Segundo.– Oferta de programas de cualificación profesional inicial y determinación 
de vacantes. 
2.1. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial comunicará 
a las Direcciones Provinciales de Educación la oferta de los programas de cualificación 
profesional inicial en centros sostenidos con fondos públicos en el mes de junio de 2012. 
2.2. A los efectos de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 12.2 de la Orden 
EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, por la que se regulan los programas de cualificación 
profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, las Direcciones Provinciales de 
Educación comunicarán a los centros que ofrezcan educación secundaria obligatoria y 
a los centros integrados de formación profesional y expondrán en el tablón de anuncios, 
la oferta de los programas de cualificación profesional inicial y el número de puestos 
escolares que se oferten en cada uno de ellos, antes del 20 de junio, de acuerdo con su 
régimen de autorización.
Tercero.– Admisión del alumnado al primer nivel de un programa de cualificación 
profesional inicial. 
3.1. El proceso de admisión del alumnado al primer nivel de los programas de 
cualificación profesional inicial se realizará de acuerdo con lo previsto en el artículo 12 de 
la Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre. 
3.2. El plazo para presentar las solicitudes será del 25 de junio al 2 de julio de 2012 
en convocatoria ordinaria y del 3 al 7 de septiembre en convocatoria extraordinaria cuando 
tras la convocatoria ordinaria existan plazas vacantes. 
3.3. La comunicación por la comisión de escolarización de la selección del alumnado 
admitido al citado alumnado o a sus padres y al centro correspondiente se realizará antes 
del 14 de julio de 2012 en la convocatoria ordinaria y del 15 de septiembre de 2012 en la 
convocatoria extraordinaria. 
Cuarto.– Sorteo público para dirimir empates en la puntuación obtenida por aplicación 
de los criterios de admisión. 
4.1. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 12.4 de la Orden EDU/1869/2009, 
de 22 de septiembre, el sorteo para resolver el empate producido en la aplicación de los 
criterios de admisión se celebrará el día 20 de junio de 2012, a las 10:00 horas, en la sala 
de reuniones de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial de la 
Consejería de Educación (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n Valladolid).
4.2. En el citado sorteo se determinará la combinación de la primera y segunda letra 
del primer apellido y de la primera y segunda letra del segundo apellido, a partir de las 
cuales se realizarán las ordenaciones alfabéticas en el proceso de admisión. Cuando el 
apellido vaya precedido de preposiciones, conjunciones o artículos, no serán tenidos en 
cuenta a los efectos de este sorteo. Para aquellos alumnos que carezcan del segundo 
apellido, se tendrá en cuenta como tal el primer apellido de la madre. 
4.3. El resultado se publicará el mismo día en el tablón de anuncios de la Consejería 
de Educación, de las Direcciones Provinciales de Educación y en el portal de educación 
de la Junta de Castilla y León http://www.educa.jcyl.es/.
CV: BOCYL-D-14062012-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39397
Jueves, 14 de junio de 2012
Quinto.– Matrícula. 
5.1. El plazo de matrícula para el alumnado admitido en el primer nivel de un programa 
de cualificación profesional inicial será del 16 al 20 de julio de 2012 en convocatoria 
ordinaria y del 17 al 21 de septiembre de 2012 en convocatoria extraordinaria. 
5.2. El plazo de matrícula en el segundo nivel de un programa de cualificación 
profesional inicial por el alumnado que haya superado el primer nivel será del 27 de junio 
al 5 de julio de 2012, ambos inclusive. 
5.3. El plazo de matrícula de los módulos pendientes en el centro por parte del 
alumnado que, habiendo cursado por primera vez el segundo nivel de un programa de 
cualificación profesional inicial, haya obtenido evaluación negativa de uno o varios módulos 
y no haya conseguido superar el ámbito de conocimiento una vez realizada la prueba 
extraordinaria, será del 7 al 11 de septiembre de 2012, ambos inclusive.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León». 
Valladolid, 11 de junio de 2012.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-14062012-16
