Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 39999
Viernes, 15 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/408/2012, de 7 de junio, por la que se autoriza a las Universidades de 
Castilla y León a ofertar la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que, estando en posesión de una titulación declarada 
equivalente a efectos de docencia, no pueden realizar los estudios de máster.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 100.2 
que para ejercer la docencia en las diferentes enseñanzas reguladas en dicha ley, será 
necesario estar en posesión de las titulaciones académicas correspondientes y tener la 
formación pedagógica y didáctica que el Gobierno establezca para cada enseñanza. 
A través del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, se definen las condiciones 
de formación para el ejercicio de la docencia en la educación secundaria obligatoria, el 
bachillerato, la formación profesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen 
las especialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria. En su artículo 9 se 
especifica que, para ejercer la docencia en estas enseñanzas, será necesario estar en 
posesión de un título oficial de máster que acredite la formación pedagógica y didáctica 
de acuerdo con lo exigido en los artículos 94, 95 y 97 de la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación. Y la disposición adicional séptima determina que los títulos 
universitarios oficiales de máster a que se refiere el artículo 9, acreditan asimismo la 
formación pedagógica y didáctica que, en el artículo 98 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, se exige para ejercer la docencia en las enseñanzas deportivas.
Por otra parte, la disposición adicional primera de este Real Decreto establece que 
la formación pedagógica y didáctica del profesorado que, por razones derivadas de su 
titulación, no pueda acceder a los estudios de máster a los que se refiere el artículo 9, 
se acreditará mediante una formación equivalente a la exigida en el artículo 100 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en las condiciones que establezca el Ministerio de 
Educación, Política Social y Deporte. 
Mediante la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre, se establece la formación 
equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas personas que 
estando en posesión de una titulación declarada equivalente a efectos de docencia no 
pueden realizar los estudios de máster. En el apartado 3 del artículo 2 se señala que 
serán las Administraciones Educativas las que determinen las instituciones educativas que 
pueden ofertar estos estudios.
Por ello, de acuerdo con lo expuesto y demás normas de general aplicación, y en 
atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-15062012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40000
Viernes, 15 de junio de 2012
RESUELVO
Primero.– Autorización para ofertar la formación equivalente a la formación 
pedagógica y didáctica exigida para aquellas personas que, estando en posesión de una 
titulación declarada equivalente a efectos de docencia, no pueden realizar los estudios de 
máster.
El objeto de la presente orden es autorizar a las universidades de Castilla y León a 
ofertar la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas 
personas que, estando en posesión de una titulación declarada equivalente a efectos de 
docencia, no pueden realizar los estudios de máster.
Segundo.– Procedimiento para impartir la formación.
Para poder impartir la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas 
personas que, estando en posesión de una titulación declarada equivalente a efectos de 
docencia, no pueden realizar los estudios de máster, las universidades de Castilla y León 
deberán cumplir con el procedimiento que establezca al efecto la Consejería competente 
en materia de educación.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de junio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15062012-23
