Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 40128
Lunes, 18 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/411/2012, de 8 de junio, por la que se regula el procedimiento por el 
que las Universidades de Castilla y León pueden obtener autorización para la impartición 
de la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas 
personas que, estando en posesión de una titulación declarada equivalente a efectos de 
docencia, no pueden realizar los estudios de máster.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 100.2 
que para ejercer la docencia en las diferentes enseñanzas reguladas en dicha ley, será 
necesario estar en posesión de las titulaciones académicas correspondientes y tener la 
formación pedagógica y didáctica que el Gobierno establezca para cada enseñanza. 
A través del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, se definen las condiciones 
de formación para el ejercicio de la docencia en la educación secundaria obligatoria, el 
bachillerato, la formación profesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen 
las especialidades de los cuerpos docentes de enseñanza secundaria. En su artículo 9 se 
especifica que, para ejercer la docencia en estas enseñanzas, será necesario estar en 
posesión de un título oficial de máster que acredite la formación pedagógica y didáctica 
de acuerdo con lo exigido en los artículos 94, 95 y 97 de la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación. Y la disposición adicional séptima determina que los títulos 
universitarios oficiales de máster a que se refiere el artículo 9, acreditan asimismo la 
formación pedagógica y didáctica que, en el artículo 98 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, se exige para ejercer la docencia en las enseñanzas deportivas.
Por otra parte, la disposición adicional primera de este Real Decreto establece que 
la formación pedagógica y didáctica del profesorado que, por razones derivadas de su 
titulación, no pueda acceder a los estudios de máster a los que se refiere el artículo 9, 
se acreditará mediante una formación equivalente a la exigida en el artículo 100 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en las condiciones que establezca el Ministerio de 
Educación, Política Social y Deporte. 
Mediante la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre, se establece la formación 
equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas personas que 
estando en posesión de una titulación declarada equivalente a efectos de docencia no 
pueden realizar los estudios de máster. En el apartado 3 del artículo 2 se señala que 
serán las Administraciones educativas las que determinen las instituciones educativas que 
pueden ofertar estos estudios. El artículo 5 establece que los estudios conducentes a 
la obtención de esta acreditación tendrán una duración de 60 créditos europeos y será 
concretada para cada ámbito territorial por la correspondiente Administración educativa, 
incluyendo los módulos especificados en el Anexo II de la citada orden. Asimismo, este 
artículo prevé que el Practicum se realice en colaboración con las instituciones educativas 
que impartan las enseñanzas correspondientes establecidas por las Administraciones 
Educativas.
CV: BOCYL-D-18062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 40129
Lunes, 18 de junio de 2012
Mediante Orden EDU/408/2012, de 7 de junio, se ha autorizado a las universidades 
de Castilla y León a ofertar la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que, estando en posesión de una titulación declarada 
equivalente a efectos de docencia, no pueden realizar los estudios de máster.
Por ello, el objeto de esta orden es regular el procedimiento por el que las universidades 
de Castilla y León pueden solicitar su impartición.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto regular el procedimiento por el que las 
universidades de Castilla y León pueden obtener la autorización para la impartición de 
la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas 
personas que, estando en posesión de una titulación declarada equivalente a efectos de 
docencia, no pueden realizar los estudios de máster.
Artículo 2. Solicitud y documentación a aportar.
1. Las universidades de Castilla y León que deseen ofertar la formación equivalente 
a la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas personas que, estando en 
posesión de una titulación declarada equivalente a efectos de docencia, no pueden realizar 
los estudios de máster deberán remitir, a la dirección general competente en materia 
de universidades, antes del 31 de enero anterior al curso en el que se quiera impartir 
por primera vez y firmada por el rector la universidad, una solicitud de evaluación de las 
enseñanzas dirigidas a impartir esta formación equivalente. 
2. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I de la 
presente orden, disponible en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
irán dirigidas al Ilmo. Director General de Universidades e Investigación y se presentará 
preferentemente en el registro de la Dirección Provincial de Educación respectiva, o bien por 
cualquiera de los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. 
Así mismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los solicitantes que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes 
a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-18062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 40130
Lunes, 18 de junio de 2012
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. Dicha solicitud irá acompañada de la siguiente documentación: 
a)	Una memoria justificativa en la que se contengan los siguientes extremos:
a.1.	Planificación de las enseñanzas, en la que se concreten: 
a.1.1. 	Módulos y créditos ECTS a que se refiere el Anexo II.
a.1.2. 	Carácter presencial o a distancia de las enseñanzas.
a.1.3. 	Instituciones educativas con las que se va a colaborar para realizar 
el Practicum. Éste tendrá carácter presencial y deberá realizarse 
en colaboración con las instituciones educativas que impartan 
las enseñanzas correspondientes establecidas por la consejería 
competente en materia de educación. Habrán de estar reconocidas 
como centros de prácticas, así como los tutores encargados de la 
orientación y tutela de los estudiantes.
a.2. 	Descripción del profesorado y del personal de administración y servicios 
necesarios y disponibles para impartir estas enseñanzas.
a.3. 	Justificación de que los medios materiales y servicios disponibles propios 
son adecuados para garantizar el desarrollo de las actividades formativas 
planificadas.
a.4. 	Sistema de garantía de la calidad en el que se especifiquen sus 
responsables y los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad, 
y de atención a las sugerencias o reclamaciones. 
a.5. 	Descripción de las enseñanzas que incluya la indicación del centro o 
centros responsables de la impartición de títulos y número de plazas de 
nuevo ingreso ofertadas.
a.6. 	Justificación del interés de impartir estas enseñanzas; acreditación de la 
existencia de precedentes y/o títulos afines en la universidad.
a.7. 	Requisitos de acceso y admisión.
a.8. 	Resultados previstos.
a.9. 	Calendario de implantación.
CV: BOCYL-D-18062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 40131
Lunes, 18 de junio de 2012
b) 	En el caso de las universidades públicas, propuesta de solicitud de impartición 
de la formación equivalente realizada por el Consejo de Gobierno e informe 
favorable del Consejo Social. 
c) 	En el caso de las universidades privadas, propuesta de solicitud de impartición 
de la formación equivalente realizada por del órgano competente según lo que 
dispongan sus correspondientes normas de organización y funcionamiento.
4. Si la documentación recibida no reuniera todos los extremos exigidos en el 
apartado anterior, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la 
falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, 
se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Artículo 3. Instrucción.
1. La dirección general competente en materia de universidades, una vez comprobado 
que la documentación aportada contiene todos los extremos exigidos en el apartado anterior, 
remitirá la memoria justificativa a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de 
Castilla y León (ACSUCYL) para su valoración.
2. En el plazo de dos meses desde su remisión, la ACSUCYL emitirá un informe en 
el que se valore si el contenido de la memoria justificativa es adecuado para garantizar 
el correcto desarrollo de la formación que se pretende impartir. Dicho informe deberá 
ser comunicado a la dirección general competente en materia de universidades y a la 
universidad solicitante. 
3. En el supuesto de que el informe mencionado en el apartado anterior fuera 
desfavorable, la ACSUCYL concederá un plazo de 10 días a la universidad para que 
ésta pueda realizar las modificaciones o formular las alegaciones que estime oportunas. 
Dichas observaciones deberán ser remitidas por la universidad correspondiente de 
forma simultánea a la ACSUCYL y a la dirección general competente en materia de 
universidades. Concluido el plazo y valoradas, en su caso, las alegaciones formuladas por 
la universidad, la ACSUCYL emitirá, en el plazo de un mes, un nuevo informe aceptándolas 
o desestimándolas motivadamente. Dicho informe se notificará a la universidad solicitante 
y a la dirección general competente en materia de universidades.
Artículo 4. Resolución.
1. Corresponde al titular de la dirección general competente en materia de 
universidades, dictar la resolución por la que se autorice a la universidad solicitante para 
la impartición de la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida 
para aquellas personas que, estando en posesión de una titulación declarada equivalente 
a efectos de docencia, no pueden realizar los estudios de máster. Esta resolución deberá 
dictarse en el plazo máximo de 10 días desde la recepción del informe definitivo de la 
ACSUCYL. 
2. La resolución de autorización para la impartición de la formación equivalente se 
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de 
la página Web de la Consejería de Educación (http:// www.educa.jcyl.es/universidad) por 
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
CV: BOCYL-D-18062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 40132
Lunes, 18 de junio de 2012
3. Contra dicha resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada ante el consejero competente en materia de educación en la forma y 
plazos establecidos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4. Las universidades deberán dar publicidad en su página web, desde el día siguiente 
al de la publicación de la resolución del titular de la dirección general competente en 
materia de universidades, y durante todo el curso académico, al contenido de la memoria 
justificativa a que se refieren el artículo 2 en los apartados 3.a.1.1; 3.a.1.2; 3.a.4; 3.a.5 y 
3.a.7.
Artículo 5. Certificado oficial de formación pedagógica y didáctica equivalente a la 
exigida en el artículo 100.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
1. En la primera quincena del mes de junio de cada año, las universidades autorizadas 
para impartir la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida para 
aquellas personas que, estando en posesión de una titulación declarada equivalente a 
efectos de docencia, no pueden realizar los estudios de máster, enviarán a la dirección 
general competente en materia de universidades la relación de estudiantes que han 
superado estos estudios.
2. Las personas que hayan superado los estudios a los que se refiere el apartado 
anterior obtendrán un «Certificado oficial de formación pedagógica y didáctica equivalente 
a la exigida en el artículo 100.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación». 
Este certificado, con validez en todo el territorio nacional, será expedido por la consejería 
competente en materia de educación según el modelo establecido en el Anexo III, que lo 
remitirá a las universidades correspondientes para su entrega a los interesados.
3. En el caso de las universidades públicas, para la obtención del certificado será 
requisito necesario que estos estudiantes hayan abonado el precio establecido en el decreto 
por el que se fijan los precios públicos por servicios académicos en estudios universitarios 
conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez en todo el territorio 
nacional y por servicios complementarios en las universidades públicas de Castilla y León 
para el correspondiente curso académico.
Artículo 6. Modificación de la memoria justificativa.
1. En el caso de que alguna de las universidades autorizadas para impartir la 
formación equivalente desee modificar parte del contenido de la memoria justificativa 
deberán solicitar su aprobación a través de un escrito firmado por el rector, dirigido al titular 
de la dirección general competente en materia de universidades, justificando debidamente 
las razones del cambio. 
2. La dirección general competente en materia de universidades, examinado el alcance 
de las modificaciones, determinará la necesidad de recabar informe de la ACSUCYL. 
En caso de que lo estime necesario, se procederá a actuar según lo dispuesto en el 
artículo 3, apartados 2 y 3.
3. Corresponderá al titular de la dirección general competente en materia de 
universidades dictar la resolución por la que se apruebe, en su caso, la modificación de la 
memoria justificativa propuesta por la universidad. 
CV: BOCYL-D-18062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 40133
Lunes, 18 de junio de 2012
4. Contra la resolución a la que se refiere el apartado anterior, que no pondrá fin a 
la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el consejero competente 
en materia de educación en la forma y plazos establecidos en la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
5. En el caso de que las modificaciones aprobadas afectasen al contenido de la 
memoria justificativa al que se refieren el artículo 2, apartados 3.a.1.1; 3.a.1.2; 3.a.4; 3.a.5 
y 3.a.7, la universidad deberá dar publicidad a los cambios realizados en su página web 
desde que se le notifique dicha resolución y durante todo el curso académico.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Curso académico en el que se impartirá esta formación.
La formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas 
personas que, estando en posesión de una titulación declarada equivalente a efectos de 
docencia, no pueden realizar los estudios de máster podrá empezar a impartirse, cumplidos 
los extremos establecidos en la presente orden, a partir del curso académico 2012-2013.
Aquellas universidades que deseen impartir esta formación equivalente a partir del 
curso académico 2012-2013, deberán presentar la solicitud y documentación a que se 
refiere el artículo 2 de la presente orden antes del 20 de junio de 2012. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de universidades 
a dictar cuantas resoluciones sean precisas para la ejecución de lo establecido en esta 
orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor a partir del día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de junio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 40134
Lunes, 18 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-18062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 40135
Lunes, 18 de junio de 2012
ANEXO II
Módulos para las enseñanzas de Formación Profesional
Módulos
N.º de 
créditos 
europeos
Competencias que deben adquirirse
Genérico 
Aprendizaje y 
desarrollo de la 
personalidad 
Procesos y 
contextos 
educativos 
Sociedad, 
familia y 
educación
10-16
Conocer las características de los estudiantes, sus contextos sociales y motivaciones. 
Comprender el desarrollo de la personalidad de estos y las posibles disfunciones que 
afectan al aprendizaje. Elaborar propuestas basadas en la adquisición de conocimientos, 
destrezas y aptitudes intelectuales y emocionales. Identificar y planificar la resolución 
de situaciones educativas que afectan a estudiantes con diferentes capacidades y 
diferentes ritmos de aprendizaje.
Conocer los procesos de interacción y comunicación en el aula y en el centro, abordar 
y resolver posibles problemas. Conocer la evolución histórica del sistema educativo en 
nuestro país. Conocer la normativa básica que regula el sistema educativo. Conocer 
y aplicar recursos y estrategias de información, tutoría y orientación académica y 
profesional. Promover acciones de educación emocional, en valores y formación 
ciudadana. Participar en la definición del proyecto educativo y en las actividades 
generales del centro atendiendo a criterios de mejora de la calidad, atención a la 
diversidad, prevención de problemas de aprendizaje y convivencia.
Relacionar la educación con el medio y comprender la función educadora de la familia y la 
sociedad, tanto en la adquisición de competencias y aprendizajes como en la educación 
en el respeto de los derechos y libertades, en la igualdad de derechos y oportunidades 
entre hombres y mujeres y en la igualdad de trato y no discriminación de las personas 
con discapacidad. Conocer la evolución histórica de la familia, sus diferentes tipos 
y la incidencia del contexto familiar y del contexto social en la educación. Valorar la 
importancia de la educación para la protección del medioambiente y la construcción de 
un futuro sostenible. Adquirir habilidades sociales en la relación y orientación familiar. 
Conocer las funciones sociales de la educación y las demandas de la sociedad respecto 
del sistema educativo.
Específico 
Orientación 
profesional
Aprendizaje y 
enseñanza 
Innovación 
docente e 
iniciación a la 
investigación 
educativa
15-22
Conocer la evolución del mundo laboral, la interacción entre sociedad, trabajo y calidad 
de vida, reconocer la necesidad de adquirir la formación adecuada para la adaptación 
a los cambios y transformaciones que puedan requerir las profesiones y valorar los 
aspectos culturales y formativos vinculados a la formación profesional.
Transformar los currículos en programas de actividades y de trabajo. Adquirir criterios 
de selección y elaboración de materiales educativos. Fomentar un clima que facilite el 
aprendizaje y ponga en valor las aportaciones de los estudiantes. Integrar la formación 
en comunicación audiovisual y multimedia en el proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Conocer estrategias y técnicas de evaluación y entender la evaluación como un 
instrumento de regulación y estímulo al esfuerzo.
Conocer y aplicar propuestas docentes innovadoras. Analizar críticamente el desempeño 
de la docencia, de las buenas prácticas y de la orientación utilizando indicadores de 
calidad. Identificar los problemas relativos a la enseñanza y aprendizaje que pueden 
aparecer en el aula y plantear alternativas y soluciones. Conocer y aplicar metodologías 
y técnicas básicas de investigación y evaluación educativas y ser capaz de diseñar y 
desarrollar proyectos de investigación, innovación y evaluación.
CV: BOCYL-D-18062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 40136
Lunes, 18 de junio de 2012
Practicum 
Practicum en la 
especialización 
Trabajo final de 
estudios
15-22
Adquirir experiencia en la planificación, la docencia y la evaluación de los módulos 
o asignaturas correspondientes a la especialización. Acreditar un buen dominio de la 
expresión oral y escrita en la práctica docente. Dominar las destrezas y habilidades 
sociales necesarias para fomentar un clima que facilite el aprendizaje y la convivencia. 
Participar en las propuestas de mejora en los distintos ámbitos de actuación a partir de 
la reflexión basada en la práctica. Conocer la tipología empresarial correspondiente a 
los sectores productivos y comprender los sistemas organizativos más comunes en las 
empresas.
Estas competencias, junto con las propias del resto de materias, quedarán reflejadas 
en el Trabajo final de estudios que compendia la formación adquirida a lo largo de todas 
las enseñanzas descritas.
Módulos para las enseñanzas deportivas
Módulos
N.º de 
créditos 
europeos
Competencias que deben adquirirse
Genérico
Aprendizaje y 
desarrollo de la 
personalidad
Procesos y 
contextos 
educativos
Sociedad, 
familia y 
educación
10-16
Conocer las características de los estudiantes, sus contextos sociales y motivaciones. 
Comprender el desarrollo de la personalidad de estos y las posibles disfunciones que 
afectan al aprendizaje. Elaborar propuestas basadas en la adquisición de conocimientos, 
destrezas y aptitudes intelectuales y emocionales. Identificar y planificar la resolución 
de situaciones educativas que afectan a estudiantes con diferentes capacidades y 
diferentes ritmos de aprendizaje.
Conocer los procesos de interacción y comunicación en el aula y en el centro, abordar 
y resolver posibles problemas. Conocer la evolución histórica del sistema educativo en 
nuestro país. Conocer la normativa básica que regula el sistema educativo. Conocer 
y aplicar recursos y estrategias de información, tutoría y orientación académica y 
profesional. Promover acciones de educación emocional, en valores y formación 
ciudadana. Participar en la definición del proyecto educativo y en las actividades 
generales del centro atendiendo a criterios de mejora de la calidad, atención a la 
diversidad, prevención de problemas de aprendizaje y convivencia.
Relacionar la educación con el medio y comprender la función educadora de la familia y la 
sociedad, tanto en la adquisición de competencias y aprendizajes como en la educación 
en el respeto de los derechos y libertades, en la igualdad de derechos y oportunidades 
entre hombres y mujeres y en la igualdad de trato y no discriminación de las personas 
con discapacidad. Conocer la evolución histórica de la familia, sus diferentes tipos 
y la incidencia del contexto familiar y del contexto social en la educación. Valorar la 
importancia de la educación para la protección del medioambiente y la construcción de 
un futuro sostenible. Adquirir habilidades sociales en la relación y orientación familiar. 
Conocer las funciones sociales de la educación y las demandas de la sociedad respecto 
del sistema educativo.
CV: BOCYL-D-18062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 40137
Lunes, 18 de junio de 2012
Específico 
eedd 
Orientación 
profesional
Aprendizaje y 
enseñanza
Innovación 
docente e 
iniciación a la 
investigación 
educativa
15-22
Fundamentar la evolución del sistema deportivo, la interacción entre sociedad, deporte 
y calidad de vida. Reconocer la necesidad de adquirir la formación adecuada para la 
adaptación a los cambios y transformaciones en las demandas del sistema deportivo y 
de la formación de sus técnicos. Valorar los aspectos culturales y formativos vinculados 
a las enseñanzas deportivas. Valorar la responsabilidad social de la formación de los 
técnicos deportivos en el fomento de la integración de las personas con discapacidad y 
en la formación en valores.
Transformar los currículos en programas de actividades y de trabajo. Adquirir criterios de 
selección y elaboración de materiales educativos. Diseñar situaciones de aprendizaje 
vinculados con la práctica docente para conseguir un aprendizaje experiencial. Aplicar 
criterios de seguridad adecuados a las situaciones de práctica propias de las enseñanzas 
deportivas. Aprender a generar un clima que facilite el aprendizaje y ponga en valor las 
aportaciones de los estudiantes. Integrar la formación en comunicación audiovisual y 
multimedia en el proceso de enseñanza-aprendizaje. Conocer estrategias y técnicas 
de evaluación y entender la evaluación como un instrumento de regulación y estímulo 
al esfuerzo. Aplicar los procedimientos de gestión, autorización y seguimiento de los 
módulos de formación práctica y proyecto final.
Conocer y aplicar propuestas docentes innovadoras. Analizar críticamente el desempeño 
de la docencia, de las buenas prácticas y de la orientación utilizando indicadores de 
calidad. Identificar los problemas relativos a la enseñanza y aprendizaje que pueden 
aparecer en el aula y plantear alternativas y soluciones. Conocer y aplicar metodologías 
y técnicas básicas de investigación y evaluación educativas y ser capaz de diseñar y 
desarrollar proyectos de investigación, innovación y evaluación.
Practicum en 
enseñanzas 
deportivas 
Practicum en la 
especialización
Trabajo final de 
estudios
15-22
Adquirir experiencia en la planificación, la docencia y la evaluación de los módulos 
correspondientes a la modalidad deportiva. Dominar las destrezas y técnicas necesarias 
para optimizar la seguridad de la práctica docente. Acreditar un buen dominio de la 
expresión oral y escrita en la práctica docente. Dominar las destrezas y habilidades 
sociales necesarias para fomentar un clima que facilite el aprendizaje y la convivencia. 
Participar en las propuestas de mejora en los distintos ámbitos de actuación a partir de 
la reflexión basada en la práctica. Analizar las características de los centros docentes 
de enseñanzas deportivas, su tipología, organización, y analizar las responsabilidades 
del profesorado de enseñanzas deportivas.
Estas competencias, junto con las propias del resto de materias, quedarán reflejadas 
en el Trabajo final de estudios que compendia la formación adquirida a lo largo de todas 
las enseñanzas descritas.
CV: BOCYL-D-18062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40138
Lunes, 18 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-18062012-1
