Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
Pág. 40183
Lunes, 18 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/410/2012, de 8 de junio, por la que se modifica la Orden EDU/266/2005, 
de 25 de febrero, por la que se delegan competencias en materia de contratación 
administrativa y ejecución presupuestaria en el ámbito de la Consejería.
Mediante Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero, modificada por Orden 1284/2007, 
de 27 de julio, se delegaron competencias en materia de contratación administrativa y 
ejecución presupuestaria en distintos órganos, centrales y periféricos de la Consejería de 
Educación.
En el apartado segundo de la Orden EDU 266/2005, de 25 de febrero, se delegan en 
los Directores Provinciales de Educación las facultades que la legislación vigente atribuye 
al Consejero de Educación como órgano de contratación, respecto a los contratos de 
gestión de servicio público para la realización de rutas de transporte escolar, así como 
la resolución de los recursos de reposición que pudieran interponerse contra los actos 
dictados en ejercicio de estas facultades delegadas.
Agotada la vía administrativa, las cuestiones controvertidas relacionadas con los 
contratos de transporte se resuelven en vía judicial de manera que, en aquellos casos 
en que el efectivo cumplimiento de las decisiones judiciales requiere acciones positivas 
por parte de la Administración, se considera conveniente que el mismo órgano que por 
delegación dictó el acto recurrido sea quien ejerza la competencia para acordar su debida 
ejecución. 
Con esta nueva delegación de competencias se persigue la mejora continua en la 
gestión de las competencias educativas, de modo que redunde en una mejor prestación 
de los servicios a los ciudadanos y una mayor agilidad en el funcionamiento de las 
Administraciones Públicas.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en el artículo 13 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
RESUELVO
Se modifica la Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero, por la que se delegan 
competencias en materia de contratación administrativa y ejecución presupuestaria en el 
ámbito de la Consejería, efectuando una nueva delegación que se incorpora a la citada 
Orden como un nuevo párrafo en el apartado 2.2, en los siguientes términos:
«Se delega en las Direcciones Provinciales de Educación, además, la ejecución de 
resoluciones judiciales derivadas de los contratos de gestión de servicio público para 
la realización de rutas de transporte escolar.»
CV: BOCYL-D-18062012-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 115
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40184
Lunes, 18 de junio de 2012
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo máximo de un mes ante el Consejero 
de Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de junio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18062012-15
