Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 40809
Miércoles, 20 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 50/2012, de 14 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se autoriza la implantación de enseñanzas universitarias oficiales en las universidades 
públicas de Burgos, Salamanca y Valladolid, en la Universidad Católica «Santa Teresa de 
Jesús», de Ávila y en IE Universidad.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria. 
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social.
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001 prevé que para impartir enseñanzas 
oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez en todo el territorio 
nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente de la Comunidad 
Autónoma, según lo dispuesto  en la  legislación de  la misma  y lo previsto en el 
artículo 8  de dicha Ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que 
el oportuno plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el 
Gobierno. 
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Los Consejos de Gobierno de las Universidades públicas de Burgos, Salamanca y 
Valladolid, con el informe favorable de sus Consejos Sociales, y los Consejos Directivos 
de la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila, y de IE Universidad, 
respectivamente, han solicitado la implantación de determinadas enseñanzas universitarias 
oficiales conducentes a la obtención de títulos de Máster Universitario y Doctor. La 
implantación de estos estudios cuenta con la verificación del Consejo de Universidades, 
así como con el informe favorable del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 14 de junio de 2012, adopta 
el siguiente
CV: BOCYL-D-20062012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40810
Miércoles, 20 de junio de 2012
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Máster Universitario en 
Cultura del Vino: Enoturismo en la Cuenca del Duero.
Asimismo, la Universidad de Burgos participa en el Máster Interuniversitario en 
Láseres y Aplicaciones en Química. Quimiláser, de la Universidad Pablo de Olavide, de 
Sevilla.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de las 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Doctor en 
Derecho Penal.
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Máster Universitario en 
Psicopedagogía.
Asimismo, la Universidad de Valladolid participa en el Máster Interuniversitario en 
Láseres y Aplicaciones en Química. Quimiláser, de la Universidad Pablo de Olavide, de 
Sevilla.
Cuarto.– Autorizar la implantación en la Universidad Católica «Santa Teresa de 
Jesús», de Ávila, de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención 
del título de Máster Universitario en Ingeniería de Montes.
Quinto.– Autorizar la implantación en IE Universidad de las enseñanzas universitarias 
oficiales conducentes a la obtención del título de Máster Universitario en Comunicación 
Corporativa/ Corporate Communication.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de junio de 2012.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-20062012-8
