Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 40911
Jueves, 21 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/437/2012, de 17 de junio, por la que se modifica la Orden EDU/547/2009, 
de 6 de marzo, por la que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones para 
el desarrollo del primer nivel de programas de cualificación profesional inicial por entidades 
locales y entidades sin ánimo de lucro, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Consejería de Educación mediante la Orden EDU/547/2009, de 6 de marzo, 
estableció las bases reguladoras para la concesión de las subvenciones para el desarrollo 
del primer nivel de programas de cualificación profesional inicial por entidades locales y 
entidades sin ánimo de lucro, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La conveniencia de mejorar la gestión y la necesidad de adecuar esta orden a lo 
dispuesto en la Orden HAC/328/2011, de 28 de marzo, por la que se dictan instrucciones 
dirigidas a garantizar la gestión correcta y eficaz de los Fondos Europeos, aconsejan 
su modificación en los aspectos relativos a la justificación de las subvenciones y a la 
documentación acreditativa de gastos y pagos que debe ser aportada.
Por otro lado, el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación, recoge una nueva distribución de competencias 
así como cambios en la denominación de sus órganos directivos, por lo que se hace 
precisa la adaptación de la Orden EDU/547/2009, de 6 de marzo, a lo en él dispuesto.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones 
conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/547/2009, de 6 de marzo, por la que 
se establecen las bases reguladoras de las subvenciones para el desarrollo del primer 
nivel de programas de cualificación profesional inicial por entidades locales y entidades sin 
ánimo de lucro, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
El apartado 3 del artículo 9 de la Orden EDU/547/2009, de 6 de marzo, por la que 
se establecen las bases reguladoras de las subvenciones para el desarrollo del primer 
nivel de programas de cualificación profesional inicial por entidades locales y entidades 
CV: BOCYL-D-21062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 40912
Jueves, 21 de junio de 2012
sin ánimo de lucro, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, queda redactado en los 
siguientes términos:
«9.3. El pago del resto de la subvención se efectuará previa justificación del 
cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención y de la correcta 
aplicación de los fondos recibidos.
Se considerará gasto realizado el gasto declarado subvencionable, de conformidad 
con el artículo 2.1, y que haya sido efectivamente pagado con anterioridad a la finalización 
del período de justificación.
El período de justificación tendrá una duración de 15 días naturales desde la 
finalización del plazo señalado para la realización del programa. Dentro de este plazo de 
justificación deberá presentarse en las respectivas Direcciones Provinciales de Educación 
la correspondiente cuenta justificativa con aportación de justificantes de gasto y pago.
No obstante lo anterior, se admitirán como gastos subvencionables realizados los 
gastos de las cotizaciones de seguridad social del mes de junio y del impuesto sobre la 
renta de las personas físicas del último período del programa pagados hasta el 31 de julio. 
En estos supuestos la documentación justificativa del pago se presentará en la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial antes del día 10 de agosto. Las 
fechas indicadas en este párrafo se entenderán referidas al ejercicio de terminación del 
programa.
La cuenta justificativa tendrá el siguiente contenido: 
a)	General para todas las modalidades: 
1.–	 Certificado del representante de la entidad, que acredite que el programa 
se ha desarrollado conforme a lo dispuesto en la convocatoria. 
2.– 	Acta de evaluación final, supervisada por el Área de lnspección Educativa, 
con los resultados obtenidos.
3.– 	Memoria del programa, que deberá ser aprobada por la Comisión Mixta de 
Seguimiento.
4.– 	Expediente de cada uno de los alumnos: Ficha de matrícula individual, ficha 
de seguimiento y evaluación. 
5.– 	En el caso de entidades con trabajadores por cuenta ajena, certificado de 
la vida laboral de la entidad y documento acreditativo de la discapacidad de 
los trabajadores afectados por dicha situación.
6.– 	Cuando el programa hubiera sido financiado además de por esta subvención, 
con fondos propios u otras subvenciones o recursos, deberá acreditarse el 
importe, procedencia y aplicaciones de tales fondos al programa.
b)	Las entidades locales deberán presentar la siguiente documentación, agrupada, 
numerada y ordenada por el tipo de gastos y sus correspondientes pagos:
1.– 	Certificado expedido por el órgano competente del estado contable, relativo 
a los gastos efectuados en el desarrollo del programa subvencionado 
CV: BOCYL-D-21062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 40913
Jueves, 21 de junio de 2012
con el contenido que prevea la orden de convocatoria y ajustándose a la 
distribución de la cuantía subvencionada en los conceptos que también se 
determinen en la citada orden.
2.– 	Justificación de los gastos del personal formador: como nóminas, facturas, 
recibos de pagos en efectivo, cotizaciones a la Seguridad Social e impuesto 
sobre la renta de las personas físicas acompañados de los correspondientes 
documentos justificativos del pago de estos conceptos, como extractos 
bancarios o estampillado del documento de gasto con el sello de la entidad 
financiera a través de la que se haya realizado el pago.
3.– 	Hoja resumen de amortizaciones con los correspondientes documentos 
justificativos de gasto y pago.
4.– 	Facturas o documentos contables de valor probatorio equivalente, 
acreditativos de los restantes costes directos del programa, con los 
correspondientes documentos justificativos del pago de estos conceptos. 
En el caso de pagos con cheque bancario, además de copia de éste deberá 
aportarse el correspondiente cargo en cuenta. 
c)	 Las entidades privadas sin ánimo de lucro deberán presentar la siguiente 
documentación, agrupada, numerada y ordenada por el tipo de gastos y sus 
correspondientes pagos.
1.– 	Ficha resumen de ingresos y gastos, en la que conste que se ha llevado 
contabilidad separada, y que los gastos realizados están soportados por 
facturas o documentos contables. 
2.– 	Justificación de los gastos del personal formador: como nóminas, facturas, 
recibos de pagos en efectivo, cotizaciones a la Seguridad Social e impuesto 
sobre la renta de las personas físicas acompañados de los correspondientes 
documentos justificativos del pago de estos conceptos, como extractos 
bancarios o estampillado del documento de gasto con el sello de la entidad 
financiera a través de la que se haya realizado el pago.
3.– 	Hoja resumen de amortizaciones. 
4.– 	Facturas o documentos contables de valor probatorio equivalente 
acreditativos de los restantes costes directos del programa, con los 
correspondientes documentos justificativos del pago de estos conceptos. 
En el caso de pagos con cheque bancario, además de copia de éste deberá 
aportarse el correspondiente cargo en cuenta. 
En todo caso, las entidades beneficiarias deberán presentar original de las facturas 
y demás documentos acreditativos de los gastos y pagos que así lo requieran o, en su 
defecto, copias compulsadas en los Registros de las Direcciones Provinciales de Educación 
o en los registros de cualquier órgano administrativo de los previstos en el artículo 38.4 a) 
y b) de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en cuyo caso se hará constar en el 
original de los documentos acreditativos de los gastos mediante diligencia la cantidad 
imputada a la subvención, el código del perfil e indicación de estar subvencionada por la 
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León y por el Fondo Social Europeo.»
CV: BOCYL-D-21062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40914
Jueves, 21 de junio de 2012
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.
1.– Las referencias que en la Orden EDU/547/2009, de 6 de marzo, se realizan 
a la Dirección General de Formación Profesional y al Director General de Formación 
Profesional, se entenderán efectuadas a la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial y al titular de la citada Dirección General.
2.– La referencia que en el apartado 6 del artículo 5 de la citada orden se realiza a 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, se entenderá 
efectuada a la Dirección General de Política Educativa Escolar.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. 
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de junio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21062012-1
