Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 41235
Jueves, 21 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/430/2012, de 12 de junio, por la que se convocan las pruebas 
para la obtención de los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales 
de música de la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso académico 
2011/2012.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1.g) 
como uno de los principios inspiradores del sistema educativo, el esfuerzo individual y la 
motivación del alumnado.
La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, consciente del valor de 
los reconocimientos dentro de los actuales sistemas de gestión orientados a la consecución 
de la Excelencia, pretende reconocer, a través de los «Premios Extraordinarios de las 
enseñanzas profesionales de música», el especial aprovechamiento de los alumnos que, 
gracias al esfuerzo y la dedicación, han alcanzado unos resultados académicos excelentes 
al finalizar las enseñanzas profesionales de música.
La disposición adicional séptima del Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que se 
establece el currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de música en la 
Comunidad de Castilla y León, contempla que los alumnos que hayan obtenido en sexto 
curso de las enseñanzas profesionales de música una calificación media superior a 9.5, 
en cualquier especialidad, podrán concurrir a las pruebas que en su momento organice 
la Consejería competente en materia de educación para la obtención del «Premio 
Extraordinario de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla y 
León».
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se acuerda 
convocar los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de 
la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso académico 2011/2012, con 
arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. La presente orden tiene por objeto convocar las pruebas para la obtención de los 
«Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de 
Castilla y León» correspondientes al curso académico 2011/2012 con los que se pretende 
reconocer al alumnado que, gracias a su esfuerzo y dedicación, haya alcanzado unos 
resultados académicos excelentes al finalizar las enseñanzas profesionales de música en 
las distintas especialidades impartidas en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21062012-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 41236
Jueves, 21 de junio de 2012
1.2. Podrá otorgarse un Premio Extraordinario por cada conservatorio y 
especialidad.
Segunda.– Participantes.
2.1. Podrá optar a los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales 
de música de la Comunidad de Castilla y León» aquel alumnado que reúna los siguientes 
requisitos:
a)	Haber finalizado las enseñanzas profesionales de música en el curso académico 
2011/2012 en centros públicos o privados, debidamente autorizados de la 
Comunidad de Castilla y León.
b)	Haber obtenido una nota media, en la última sesión ordinaria de evaluación, en 
sexto curso de las enseñanzas profesionales de música, superior a 9,5 puntos.
A estos efectos la determinación de la nota media será la media aritmética de las 
calificaciones de todas las asignaturas del sexto curso redondeada a la centésima más 
próxima y en caso de equidistancia a la superior.
2.2. Los centros educativos informarán, una vez celebrada la última sesión ordinaria 
de evaluación de sexto curso de las enseñanzas profesionales de música, a los alumnos 
que reúnan los requisitos establecidos en la presente orden, sobre la posibilidad de 
presentarse a los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música 
de la Comunidad de Castilla y León».
Tercera.– Premios.
3.1. Los alumnos que obtengan el «Premio Extraordinario de las enseñanzas 
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León», estarán exentos del pago 
del precio de los servicios académicos que hubieren de satisfacer como consecuencia de 
la matriculación en el primer año de su acceso al Conservatorio Superior de música de 
la Comunidad de Castilla y León en los términos previstos en el correspondiente Decreto 
que apruebe los precios públicos de las enseñanzas de régimen especial y establezca sus 
bonificaciones y exenciones para el curso 2012/2013.
3.2. Los alumnos premiados recibirán de la Consejería de Educación un diploma 
acreditativo de esta distinción.
3.3. La obtención del «Premio Extraordinario de las enseñanzas profesionales de 
música en la Comunidad de Castilla y León», se reflejará en los documentos de evaluación 
mediante la diligencia correspondiente según lo establecido en el artículo 5 de la Orden 
EDU/1118/2008, de 19 de junio, por el que se regula la evaluación de las enseñanzas 
elementales y profesionales de música en los documentos de evaluación, en la Comunidad 
de Castilla y León.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los alumnos que, reuniendo los requisitos indicados en la base segunda, 
deseen realizar las pruebas para optar al «Premio Extraordinario de las enseñanzas 
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León», deberán presentar 
su solicitud conforme al modelo del Anexo I, que estará también a disposición de los 
interesados en los conservatorios profesionales de música de la Comunidad de Castilla 
CV: BOCYL-D-21062012-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 41237
Jueves, 21 de junio de 2012
y León, en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en 
la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en las Oficinas Generales, en la Departamental de la Consejería de Educación y en los 
Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta Administración. 
Los ciudadanos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención necesarias 
que faciliten su participación en el proceso.
4.2. Las solicitudes se presentarán en el conservatorio dónde hayan terminado las 
enseñanzas profesionales de música, o en su caso, en el centro público al que se encuentre 
adscrito el centro privado autorizado donde las hubieren finalizado o en cualquiera de los 
demás lugares establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común o de forma telemática.
4.3. Las solicitudes también podrán presentarse de forma telemática, para ello, los 
solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con la documentación requerida en el apartado 4 de esta base cuarta, 
que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
4.4. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a)	Certificación acreditativa del cumplimiento de los requisitos establecidos para optar 
a los premios, que será expedida por el secretario del centro donde se encuentre 
depositado el expediente académico, conforme al modelo del Anexo II.
b)	Tres copias del repertorio que vayan a presentar a la prueba.
c)	 Copia del D.N.I., N.I.F., N.I.E. en el caso de que el interesado en la solicitud 
no autorice de forma expresa a la Consejería de Educación para la verificación 
directa de los datos de identificación personal. Si el solicitante se identifica con el 
pasaporte, deberá aportar copia del mismo.
CV: BOCYL-D-21062012-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 41238
Jueves, 21 de junio de 2012
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes, subsanación de defectos y admisión 
a las pruebas.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será desde el día siguiente a la publicación 
de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el día 6 de julio de 
2012, ambos inclusive.
5.2. El día 9 de julio de 2012 se hará público en el tablón de anuncios de cada 
conservatorio un listado con la relación de aspirantes cuyas solicitudes tengan alguna 
falta o no acompañen los documentos preceptivos para que en un plazo de diez días 
subsanen la falta o acompañen los documentos preceptivos, con indicación de que si así 
no lo hicieran se les tendrá por desistidos de sus peticiones. 
5.3. El día 25 de julio de 2012, los conservatorios publicarán en los tablones de 
anuncios la relación provisional de los solicitantes admitidos a las pruebas y, en su caso, los 
excluidos, con indicación de las causas de exclusión. Los aspirantes o sus representantes 
legales podrán formular reclamaciones contra la misma, en el plazo de tres días hábiles.
5.4. El día 31 de julio de 2012 los conservatorios publicarán en los tablones de 
anuncios la relación definitiva de los solicitantes admitidos a las pruebas y en su caso, los 
excluidos, con indicación de las causas de exclusión.
Sexta.– Prueba.
6.1. Las pruebas para la obtención de los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas 
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León» se celebrarán en los 
conservatorios públicos de la Comunidad que imparten enseñanzas profesionales de 
música en Castilla y León en el mes de septiembre de 2012, en las fechas que determine 
cada conservatorio que deberán ser fijadas con al menos quince días de antelación y 
expuestas en los tablones de anuncios de los mismos.
6.2. Podrán concurrir a las pruebas celebradas en cada conservatorio tanto los 
alumnos que hubieran cursado en él las enseñanzas profesionales de música como 
quienes las hubieran cursado en centros privados autorizados adscritos al mismo.
6.3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del documento 
acreditativo de su identidad (documento nacional de identidad, número de identificación de 
extranjeros, pasaporte o libro de familia).
6.4. La prueba constará de los ejercicios siguientes:
a)	Primer ejercicio:
1. 	Análisis escrito armónico, formal y estilístico de una obra o fragmento 
musical.
2. 	Desarrollo de un tema, análisis de un texto, audición o respuestas a 
cuestiones que impliquen el comentario de contenidos relacionados con la 
Historia de la música.
	
En este primer ejercicio se valorará, junto a la corrección de las respuestas, la 
claridad y calidad de la exposición, la estructura, disposición y presentación del 
ejercicio, la propiedad del vocabulario, la puntuación y la ortografía.
	
El contenido de las pruebas de este ejercicio deberá obedecer a los contenidos 
terminales de los estudios de las especialidades convocadas.
CV: BOCYL-D-21062012-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 41239
Jueves, 21 de junio de 2012
b)	Segundo ejercicio:
	
Interpretación de un programa de libre elección presentado por el aspirante, 
compuesto de al menos tres obras completas y/o estudios representativos de 
los principales estilos de la literatura de la especialidad por la que se presenta 
el alumno. Dichas obras y/o estudios deberán tener, como mínimo, un grado de 
dificultad, correspondiente al sexto curso de las enseñanzas profesionales El 
tribunal de la prueba determinará, las obras o fragmentos de los presentados por 
el aspirante, que deberá interpretar.
	
El tiempo aproximado de interpretación no será inferior a veinte minutos por 
aspirante. El aspirante deberá aportar, en su caso, el acompañamiento musical 
que precise.
6.5. Cada apartado de los ejercicios se calificará de 0 a 10 puntos. La calificación 
final será el resultado de aplicar la media aritmética de las calificaciones obtenidas en cada 
uno de los ejercicios y se expresará, en su caso, con aproximación hasta las centésimas, 
siempre que en cada uno de los ejercicios que conforman la prueba, se haya obtenido al 
menos una calificación de 5 puntos.
6.6. La adjudicación de los Premios extraordinarios vendrá determinada por la 
calificación obtenida en la realización de la citada prueba. Será precisa la obtención de al 
menos ocho puntos en la calificación de la prueba para obtener el premio extraordinario, 
en caso contrario, será considerado desierto.
6.7. En caso de empate en la prueba, se resolverá valorando la nota media del 
aspirante en el quinto curso de las enseñanzas profesionales. De persistir este empate, se 
decidirá teniendo en cuenta la nota media del expediente académico del alumno, referido 
únicamente a la especialidad por la que opta al premio extraordinario.
Séptima.– Tribunales.
7.1. Para la coordinación de las pruebas, la corrección y evaluación de los ejercicios, 
así como para la resolución de las reclamaciones que pudieran presentarse, el titular de 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente, a la vista de la propuesta de la 
persona responsable de la dirección de cada conservatorio, designará un tribunal en cada 
centro, integrado al menos por cinco miembros, entre quienes nombrará a la persona 
ha de ostentar la presidencia y al secretario o secretaria del tribunal, constituido de la 
siguiente forma:
a)	Un número de profesores igual al de los departamentos de coordinación 
didáctica para cuyas especialidades se convocan los premios extraordinarios.
b)	Un profesor especialista de las asignaturas cuyos contenidos son objeto de 
valoración en el primer ejercicio de la prueba.
7.2. Igualmente el titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, 
podrá autorizar, a propuesta de la persona que ostente la presidencia del tribunal, la 
incorporación de profesores especialistas para todos o algunos de los ejercicios que 
componen la prueba. Dichos profesores, que deberán impartir clase en el conservatorio 
dónde se estén celebrando la prueba, colaborarán con el tribunal en el ejercicio de sus 
especialidades técnicas, actuando con voz pero sin voto.
CV: BOCYL-D-21062012-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 41240
Jueves, 21 de junio de 2012
7.3. Concluidas las pruebas, el tribunal, elaborará un acta por cada especialidad 
convocada, según el modelo del Anexo III, en la que figurarán todos los aspirantes 
presentados a la prueba con las calificaciones obtenidas, ordenados por orden descendente 
de puntuación, así como el alumno o alumna que se proponga para el Premio extraordinario. 
Esta acta reflejará las listas con las calificaciones provisionales y será expuesta en los 
tablones de anuncios de los respectivos conservatorios. 
7.4. Los aspirantes, padres o representantes legales podrán reclamar por escrito 
contra la calificación provisional obtenida contenida en el acta mediante instancia dirigida a 
la persona que ostente la presidencia del tribunal, en el plazo de cinco días hábiles a partir 
del siguiente a aquél en que sean expuestas en el correspondiente tablón de anuncios. 
El plazo máximo para resolver estas reclamaciones será de siete días naturales a partir 
del siguiente a la finalización del plazo para presentar reclamaciones. La resolución de la 
reclamación será notificada al interesado.
7.5. Terminado el período de reclamación, los tribunales elaborarán la lista con 
las calificaciones definitivas de los candidatos ordenados por orden descendente de 
puntuación, así como el alumno o alumna que se proponga para el Premio extraordinario 
en las diferentes especialidades instrumentales. 
7.6. La persona responsable de la dirección del conservatorio remitirá la propuesta 
de adjudicación de los candidatos a los «Premios extraordinarios de las enseñanzas 
profesionales de música», acompañada de las actas de calificación y de la certificación 
académica personal de estudios musicales de los candidatos propuestos, a la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente, antes del 28 de septiembre de 2012.
7.7. El titular de la Dirección Provincial de Educación, remitirá a la Dirección General 
de Formación Profesional y Régimen Especial hasta del 15 de octubre de 2012, inclusive, 
la propuesta de adjudicación indicada en el apartado 6 de esta base séptima, acompañada 
de las actas de calificación y del resto del expediente, para su elevación al Consejero de 
Educación.
Octava.– Resolución.
8.1. La concesión de los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales 
de música de la Comunidad de Castilla y León» se realizará por el Consejero de Educación 
mediante orden, que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8.2. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada 
mediante recurso potestativo de reposición, o bien directamente a través de recurso 
contencioso-administrativo ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Novena.– Base final.
Se faculta al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial para 
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo 
establecido en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero 
CV: BOCYL-D-21062012-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 41241
Jueves, 21 de junio de 2012
de Educación o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de junio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21062012-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 41242
Jueves, 21 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-21062012-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 41243
Jueves, 21 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-21062012-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 41244
Jueves, 21 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-21062012-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41245
Jueves, 21 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-21062012-29
