Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 42062
Viernes, 22 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/448/2012, de 18 de junio, por la que se acuerda el cese y nombramiento 
de los miembros del Consejo Social de la Universidad de Valladolid.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará integrado, además de 
por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que necesariamente estarán el 
Rector, el Secretario General y el Gerente, con la condición de miembros natos, así como 
un profesor, un estudiante y un representante de personal de administración y servicios 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto 
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral 
y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, a propuesta de 
las Organizaciones e Instituciones que en él se detallan.
De acuerdo con el artículo 26 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, la duración de su 
mandato será de cuatro años, renovable por una sola vez, teniendo en cuenta que, en 
el supuesto de cese de uno de los miembros, el mandato del nuevo miembro designado 
tendrá una duración igual al tiempo que le reste por cumplir a aquel miembro a quien 
sustituya.
Transcurridos cuatro años desde el nombramiento de los miembros del Consejo 
Social de la Universidad de Valladolid mediante Orden EDU/718/2008, de 6 de mayo, 
procede cesar a los miembros cuyo mandato ha finalizado, de acuerdo con lo dispuesto 
en el artículo 26.2.a) de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, y acordar el nombramiento de sus 
miembros, bien renovando su mandato, bien designándoles por primera vez.
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de dicha ley, el nombramiento y cese de 
los miembros del Consejo Social se realizará por la Consejería competente en materia de 
Universidades y se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, 
de Universidades de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Renovar el mandato de los siguientes miembros del Consejo Social de la 
Universidad de Valladolid:
–	 D. José Félix Lizalde Angulo, D. Miguel Ángel García García y D. Juan Carlos 
García-Marina del Olmo, en la condición de vocales elegidos por las organizaciones 
empresariales más representativas de la Comunidad de Castilla y León.
–	 D.ª Nuria Pérez Aguado, en la condición de vocal elegido por las centrales 
sindicales más representativas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y 
León.
CV: BOCYL-D-22062012-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 42063
Viernes, 22 de junio de 2012
–	 D. Marceliano Herrero Sinovas, en la condición de vocal designado a propuesta 
de la Consejería de Economía y Empleo.
–	 D. José Rolando Álvarez Valbuena, en la condición de vocal designado a 
propuesta de las Cortes de Castilla y León.
Segundo.– Cesar como miembros del Consejo Social de la Universidad de Valladolid, 
al haber finalizado su mandato, a las siguientes personas:
–	 D. Anselmo García Martín, D. Eloy Torán García y D. Jaime Villagrá Herrero, 
en la condición de vocales elegidos por las organizaciones empresariales más 
representativas de la Comunidad de Castilla y León.
–	 D.ª M.ª Victoria Soto Olmedo, D. Óscar Mario Lobo San Juan, D. Antonio Díez 
Méndez, D.ª Antonia Marcos Senovilla, D. Carlos Castedo Garví, en la condición 
de vocales elegidos por las centrales sindicales más representativas en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León.
–	 D. Javier Cid Gil, en la condición de vocal designado a propuesta de la Agencia 
de Innovación y Financiación Empresarial.
–	 D. Santiago González Enciso, D.ª Dolores Benavides Agúndez, D. Carlos Gómez 
Canga-Argüelles, D. José Ramón Huerta Blanco, D. Jesús Morentín Arbeloa y 
D. Rafael Cantalejo San Frutos, en la condición de vocales designados a 
propuesta de la Consejería de Educación.
–	 D. Enrique Espinel Melgar y D. Leandro Javier Martín Puertas, en la condición de 
vocales designados a propuesta de las Cortes de Castilla y León.
–	 D. Luis Velasco San Pedro, D. Eduardo Carazo Hermoso y D. Javier Medina 
Cuesta, en la condición de vocales elegidos por el Consejo de Gobierno de la 
Universidad de Valladolid en representación de los profesores, de los estudiantes, 
y del personal de administración y servicios, respectivamente.
Tercero.– Nombrar, como nuevos miembros del Consejo Social de la Universidad de 
Valladolid, a las siguientes personas: 
–	 D. Jesús Ciria Ciria, D. Luis Comyn Gómez-Acebo y D. Miguel Ángel Miguel 
Bravo, en la condición de vocales elegidos por las organizaciones empresariales 
más representativas de la Comunidad de Castilla y León.
–	 D. Jesús Goicohechea Torres, D.ª Soledad Trigueros Garrido, D.ª Carmen Álvarez 
Álvarez, D. Ismael Jiménez Ahijado y D. César Arenas Vázquez, en la condición 
de vocales elegidos por las centrales sindicales más representativas en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León.
–	 D. Jesús Jiménez de Miguel, en la condición de vocal designado a propuesta de 
la Agencia de Innovación y Financiación Empresarial.
–	 D. Gerardo Gutiérrez Fuentes, D. Alejandro Llorente Muñoz, D. Carlos Moro 
González, D. Joaquín Díaz González, D. José Ramón Echevarría Ruiz y 
D. Ernesto Salas Hernández, en la condición de vocales designados a propuesta 
de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-22062012-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42064
Viernes, 22 de junio de 2012
–	 D. Alfonso Jiménez Rodríguez-Vila y D. César Milano Manso, en la condición de 
vocales designados a propuesta de las Cortes de Castilla y León.
–	 D.ª Milagros Alario Trigueros, D. Jorge González Barrante y D. Antonio Alonso 
Rad, en la condición de vocales elegidos por el Consejo de Gobierno de la 
Universidad de Valladolid en representación de los profesores, de los estudiantes, 
y del personal de administración y servicios, respectivamente.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de junio de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22062012-28
