Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 42056
Viernes, 22 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/446/2012, de 18 de junio, por la que se acuerda el cese y nombramiento 
de los miembros del Consejo Social de la Universidad de León.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará integrado, además de 
por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que necesariamente estarán el 
Rector, el Secretario General y el Gerente, con la condición de miembros natos, así como 
un profesor, un estudiante y un representante de personal de administración y servicios 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto 
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral 
y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, a propuesta de 
las Organizaciones e Instituciones que en él se detallan.
De acuerdo con el artículo 26 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, la duración de su 
mandato será de cuatro años, renovable por una sola vez, teniendo en cuenta que, en 
el supuesto de cese de uno de los miembros, el mandato del nuevo miembro designado 
tendrá una duración igual al tiempo que le reste por cumplir a aquel miembro a quien 
sustituya.
Transcurridos cuatro años desde el nombramiento de los miembros del Consejo 
Social de la Universidad de León mediante Orden EDU/716/2008, de 6 de mayo, procede 
cesar a los miembros cuyo mandato ha finalizado, de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 26.2.a) de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, y acordar el nombramiento de sus 
miembros, bien renovando su mandato, bien designándoles por primera vez.
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de dicha ley, el nombramiento y cese de 
los miembros del Consejo Social se realizará por la Consejería competente en materia de 
Universidades y se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, 
de Universidades de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Renovar el mandato de los siguientes miembros del Consejo Social de la 
Universidad de León:
–	 D. Luis Javier Cepedano Valdeón y D. Javier Vega Corrales, en la condición de 
vocales elegidos por las organizaciones empresariales más representativas de la 
Comunidad de Castilla y León.
–	 D. Fermín Carnero González y D. Juan Miguel Alonso Vega, en la condición de 
vocales elegidos por las centrales sindicales más representativas en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-22062012-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 42057
Viernes, 22 de junio de 2012
–	 D.ª Cristina Puente Martínez, en la condición de vocal designado a propuesta de 
la Agencia de Innovación y Financiación Empresarial.
–	 D. Fernando Bandera González, en la condición de vocal designado a propuesta 
de la Consejería de Economía y Empleo.
–	 D. Julián José Susperregui Lesaca, D. Francisco Xabiere Gómez García y 
D. José Carlos Cosgaya Hijosa, en su condición de vocales elegidos por el Consejo 
de Gobierno de la Universidad de León en representación de los profesores, 
estudiantes, y del personal de administración y servicios, respectivamente.
Segundo.– Cesar como miembros del Consejo Social de la Universidad de León, al 
haber finalizado su mandato, a las siguientes personas:
–	 D. Álvaro Díez González, D. Ignacio Tejera Montaño, D. Alfredo Martínez 
Pérez y D. José M.ª Abril Montiel, en la condición de vocales elegidos por las 
organizaciones empresariales más representativas de la Comunidad de Castilla 
y León.
–	 D. Jesús López Iglesias, D. Arturo Fernández Rodríguez, D. José Ignacio 
Fernández Herrero y D.ª Sofía Cubría Morán, en la condición de vocales elegidos 
por las centrales sindicales más representativas en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León.
–	 D.ª M.ª Carmen Santos Rodríguez, D.ª Inés Prada Fernández, D. José Antonio 
Maté Martín, D. Eugenio de Mata Espeso, D. Jesús Álvarez Courel y D. Manuel 
Lamelas Viloria, en la condición de vocales designados a propuesta de la 
Consejería de Educación.
–	 D. José Elías Fernández Lobato, D. Agustín Mariano Pérez Lamo y D. Juan 
González-Palacios Martínez, en la condición de vocales designados a propuesta 
de las Cortes de Castilla y León.
Tercero.– Nombrar, como nuevos miembros del Consejo Social de la Universidad de 
León, a las siguientes personas: 
–	 D. Carlos Rodríguez Cañas, D. Gaspar Luengo Asensio, D. Enrique Suárez Santos 
y D. Javier Sanz Rojo, en la condición de vocales elegidos por las organizaciones 
empresariales más representativas de la Comunidad de Castilla y León.
–	 D.ª María Encina González Silva, D.ª Elisabeth Lorenzo Fernández, D.ª Rosa 
Castro Fonseca y D.ª M.ª Eugenia Robles García, en la condición de vocales 
elegidos por las centrales sindicales más representativas en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León.
–	 D. Juan Carlos Luengo Manjón, D. José Santiago Vega Garrido, D. Manuel 
Miguélez Valbuena, D.ª M.ª Jesús Soto Barragán, D. Martín Manceñido Fuertes 
y D. Manuel Ángel Fernández Arias, en la condición de vocales designados a 
propuesta de la Consejería de Educación.
–	 D.ª Ana Díaz-Rincón Cotelo, D. Manuel Suárez González y D.ª María Josefa 
Díaz-Caneja Fernández, en la condición de vocales designados a propuesta de 
las Cortes de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-22062012-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42058
Viernes, 22 de junio de 2012
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de junio de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22062012-26
