Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 42053
Viernes, 22 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/445/2012, de 18 de junio, por la que se acuerda el cese y nombramiento 
de los miembros del Consejo Social de la Universidad de Burgos.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará integrado, además de 
por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que necesariamente estarán el 
Rector, el Secretario General y el Gerente, con la condición de miembros natos, así como 
un profesor, un estudiante y un representante de personal de administración y servicios 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto 
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral 
y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, a propuesta de 
las Organizaciones e Instituciones que en él se detallan.
De acuerdo con el artículo 26 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, la duración de su 
mandato será de cuatro años, renovable por una sola vez, teniendo en cuenta que, en 
el supuesto de cese de uno de los miembros, el mandato del nuevo miembro designado 
tendrá una duración igual al tiempo que le reste por cumplir a aquel miembro a quien 
sustituya.
Transcurridos cuatro años desde el nombramiento de los miembros del Consejo 
Social de la Universidad de Burgos mediante Orden EDU/715/2008, de 6 de mayo, 
procede cesar a los miembros cuyo mandato ha finalizado, de acuerdo con lo dispuesto 
en el artículo 26.2.a) de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, y acordar el nombramiento de sus 
miembros, bien renovando su mandato, bien designándoles por primera vez.
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de dicha ley, el nombramiento y cese de 
los miembros del Consejo Social se realizará por la Consejería competente en materia de 
Universidades y se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, 
de Universidades de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Renovar el mandato de los siguientes miembros del Consejo Social de la 
Universidad de Burgos:
–	 D. Miguel Ángel Benavente de Castro, en la condición de vocal elegido por las 
organizaciones empresariales más representativas de la Comunidad de Castilla 
y León.
–	 D. Francisco Javier Román Gómez, en la condición de vocal elegido por las 
centrales sindicales más representativas en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-22062012-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 42054
Viernes, 22 de junio de 2012
–	 D. Antonio Corbi Echevarrieta, en la condición de vocal designado a propuesta 
de la Consejería de Economía y Empleo.
–	 D. Luis Abril Pérez, en la condición de vocal designado a propuesta de la 
Consejería de Educación.
–	 D. Javier Vicente Domingo, en la condición de vocal designado a propuesta de 
las Cortes de Castilla y León.
–	 D.ª Virginia Bueno Alonso, en la condición de vocal elegido por el Consejo 
de Gobierno de la Universidad de Burgos en representación del personal de 
administración y servicios.
Segundo.– Cesar como miembros del Consejo Social de la Universidad de Burgos, 
al haber finalizado su mandato, a las siguientes personas:
–	 D.ª Emiliana Molero Sotillo, D. José Antolín Toledano, D. José Ignacio Nicolás 
Correa, D. Miguel Ángel Ortega Bernal y D. Luis Reparaz Abaitua, en la condición 
de vocales elegidos por las organizaciones empresariales más representativas 
de la Comunidad de Castilla y León.
–	 D.ª Olga Cortázar García, D. José Luis García Pascual, D. Fidel Ángel Velasco 
Adrián, D. José Javier Rubio Gómez y D.ª Anunciación Arreba Martín, en la 
condición de vocales elegidos por las centrales sindicales más representativas 
en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
–	 D. Mariano Muñoz Fernández, en la condición de vocal designado a propuesta 
de la Consejería de Economía y Empleo.
–	 D. José M.ª Basconcillos Fernández, D. Jesús Manuel González Juez, D. 
Francisco Javier Quintanilla Fernández, D. Martín Regaño Ureta y D. Antonio de 
Santiago Díaz-Gumes, en la condición de vocales designados a propuesta de la 
Consejería de Educación.
–	 D. Fernando Andrés López y D. Antonio Fernández Santos, en la condición de 
vocales designados a propuesta de las Cortes de Castilla y León.
–	 D. Juan Manuel Manso Villalaín y D. Íñigo García Rodríguez, en la condición de 
vocales elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de Burgos en 
representación de los profesores y estudiantes, respectivamente.
Tercero.– Nombrar, como nuevos miembros del Consejo Social de la Universidad de 
Burgos, a las siguientes personas: 
–	 D.ª Enma Antolín Granet, D. Gonzalo López Recio, D. Francisco González García,
D. Antonio Miguel Méndez Pozo y D. Juan José Bilbao Guerra, en la condición de 
vocales elegidos por las organizaciones empresariales más representativas de la 
Comunidad de Castilla y León.
–	 D. Jesús Del Cura Revilla, D.ª Nelyda Voces Valea, D.ª Lina Berta Domínguez 
Ordóñez, D.ª Laura Alzaga Mendoza y D. Roberto Martínez Domingo, en la 
condición de vocales elegidos por las centrales sindicales más representativas 
en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-22062012-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42055
Viernes, 22 de junio de 2012
–	 D.ª Consuelo Digón Arroba, en la condición de vocal designado a propuesta de 
la Agencia de Innovación y Financiación Empresarial.
–	 D. José Ramón Torralbo Estrada, D. Miguel Patón Sánchez-Herrera, D. Julián 
Alfonso Alonso García, D.ª Mariola Rilova de la Hera y D. Faustino Barriuso 
Gutiérrez, en la condición de vocales designados a propuesta de la Consejería 
de Educación.
–	 D. Ginés Clemente Ortiz y D. Octavio Granado Martínez, en la condición de 
vocales designados a propuesta de las Cortes de Castilla y León.
–	 D. José Luis Peña Alonso y D. Jesús Garoz Ruiz, en la condición de vocales 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de Burgos en representación 
de los profesores y estudiantes, respectivamente.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de junio de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22062012-25
