Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 42044
Viernes, 22 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/432/2012, de 14 de junio, por la que se resuelven los «Premios a la 
convivencia entre el alumnado» en la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al 
curso escolar 2011-2012.
Por Orden EDU/134/2012, de 9 de marzo, se convocaron los «Premios a la 
convivencia entre el alumnado» en la Comunidad de Castilla y León, correspondientes 
al curso escolar 2011-2012. Estos premios tienen como finalidad reconocer de forma 
individual o colectiva las actuaciones del alumnado relacionadas con la mejora de la 
convivencia en los centros educativos sostenidos con fondos públicos y, en especial, 
con la mediación y la ayuda entre iguales.
Dicha orden determina que como «Premio a la convivencia entre el alumnado» se 
otorgará un diploma acreditativo de la distinción obtenida en cada una de las modalidades 
y categorías, que se hará constar en el expediente académico y en el historial del alumno o 
grupo de alumnos. Igualmente señala que estos premios podrán ser declarados desiertos 
y, en ese caso, la comisión de valoración podrá decidir que se transformen en otros de la 
misma categoría en la otra modalidad.
De conformidad con lo establecido en el apartado sexto de la citada orden de 
convocatoria, y de acuerdo con la propuesta efectuada por la comisión de selección,
RESUELVO
Primero.– Conceder los «Premios a la convivencia entre el alumnado» en la 
Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso escolar 2011-2012, en sus 
modalidades I y II al alumnado que se relaciona en el Anexo de esta orden.
Segundo.– De conformidad con el apartado 6.4 la entrega de los premios se celebrará 
en un acto de carácter público e institucional que se comunicará a los interesados con la 
debida antelación.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer con 
carácter previo y potestativo recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero 
de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del 
mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de junio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22062012-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42045
Viernes, 22 de junio de 2012
ANEXO
«PREMIOS A LA CONVIVENCIA ENTRE EL ALUMNADO» CORRESPONDIENTES 
AL CURSO ESCOLAR 2011-2012
a)	Modalidad I: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos de 
alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos que 
impartan enseñanzas de 2.º ciclo de Educación Infantil y/o Educación Primaria.
- Categoría individual: Juan Francos Labarra, CEIP Jueces de Castilla de 
Burgos.
- Categoría colectiva: Grupo de alumnos de 4.º, 5.º y 6.º del CEIP La Arboleda 
de Soria.
b)	 Modalidad II: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos 
que impartan enseñanzas regladas correspondientes a Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato o Formación Profesional.
- Categoría individual, ex aequo a: Alicia Krotemberg García, Rocío Muíños 
Barreiro y Patricia Martín García del IES Julián Marías de Valladolid.
– 	 Categoría colectiva: Grupo «Álvaro Solidario» del IES Álvaro Yáñez de 
Bembibre (León).
CV: BOCYL-D-22062012-22
