Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 42059
Viernes, 22 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/447/2012, de 18 de junio, por la que se acuerda el cese y nombramiento 
de los miembros del Consejo Social de la Universidad de Salamanca.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará integrado, además de 
por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que necesariamente estarán el 
Rector, el Secretario General y el Gerente, con la condición de miembros natos, así como 
un profesor, un estudiante y un representante de personal de administración y servicios 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto 
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral 
y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, a propuesta de 
las Organizaciones e Instituciones que en él se detallan.
De acuerdo con el artículo 26 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, la duración de su 
mandato será de cuatro años, renovable por una sola vez, teniendo en cuenta que, en 
el supuesto de cese de uno de los miembros, el mandato del nuevo miembro designado 
tendrá una duración igual al tiempo que le reste por cumplir a aquel miembro a quien 
sustituya.
Transcurridos cuatro años desde el nombramiento de los miembros del Consejo 
Social de la Universidad de Salamanca mediante Orden EDU/717/2008, de 6 de mayo, 
procede cesar a los miembros cuyo mandato ha finalizado, de acuerdo con lo dispuesto 
en el artículo 26.2.a) de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, y acordar el nombramiento de sus 
miembros, bien renovando su mandato, bien designándoles por primera vez.
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de dicha ley, el nombramiento y cese de 
los miembros del Consejo Social se realizará por la Consejería competente en materia de 
Universidades y se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, 
de Universidades de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Renovar el mandato de los siguientes miembros del Consejo Social de la 
Universidad de Salamanca:
–	 D.ª Rosa M.ª Hernández Pérez, D. Agustín Rodríguez González, D. Emilio Pérez 
Prieto y D.ª Nuria Benito Manjón, en la condición de vocales elegidos por las 
centrales sindicales más representativas en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León.
–	 D. Julio Rodríguez Soria, en la condición de vocal designado a propuesta de la 
Consejería de Economía y Empleo.
CV: BOCYL-D-22062012-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 42060
Viernes, 22 de junio de 2012
–	 D. Fernando García-Delgado García y D. Pablo Luis Gómez Hernández, en la 
condición de vocal designado a propuesta de la Consejería de Educación.
–	 D. Ricardo López Fernández, en la condición de vocal elegido por el Consejo de 
Gobierno de la Universidad de Salamanca, en representación de los profesores
Segundo.– Cesar como miembros del Consejo Social de la Universidad de Salamanca, 
al haber finalizado su mandato, a las siguientes personas:
–	 D. Daniel Collado Jiménez, D. Gonzalo Pérez Sánchez, D. José Luis Martín 
Aguado, D. Francisco Rodríguez Pérez, D. Ángel Herrero Magarzo y D. Carlos 
Blanco Mesonero, en la condición de vocales elegidos por las organizaciones 
empresariales más representativas de la Comunidad de Castilla y León.
–	 D. Agustín Prieto González y D. José Ángel Rosado Hernández, en la condición 
de vocales elegidos por las centrales sindicales más representativas en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León.
–	 D. Juan Ignacio Pérez Tabernero Sánchez, en la condición de vocal designado a 
propuesta de la Agencia de Innovación y Financiación Empresarial.
–	 D. José Muñoz Martín, D.ª Josefina Garzón Paniagua, D. José Luis Zarza 
Sánchez y D. Antonio M.ª Pastor Ramos en la condición de vocales designados 
a propuesta de la Consejería de Educación.
–	 D. Benito Blanco Prieto, D.ª Isabel Andrés Bravo y D. Francisco Javier Rodríguez 
Ruiz, en la condición de vocales designados a propuesta de las Cortes de Castilla 
y León.
–	 D. Daniel Llanos García y D. Francisco Pérez Jiménez, en la condición de 
vocales elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de Salamanca en 
representación de los estudiantes y del personal de administración y servicios, 
respectivamente.
Tercero.– Nombrar, como nuevos miembros del Consejo Social de la Universidad de 
Salamanca, a las siguientes personas: 
–	 D. Pedro Rodríguez Villanueva, D.ª Piedad Sánchez García, D. Juan Antonio 
Martín Mesonero, D. Bernabé Cascón Nogales, D. Julián Prieto Alonso y D. Jacinto 
Rodríguez Temprano, en la condición de vocales elegidos por las organizaciones 
empresariales más representativas de la Comunidad de Castilla y León.
–	 D.ª Nieves García Galán y D. Agustín Bóveda Bueno, en la condición de vocales 
elegidos por las centrales sindicales más representativas en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León.
–	 D.ª Ana María Merino Aguado, en la condición de vocal designado a propuesta 
de la Agencia de Innovación y Financiación Empresarial.
–	 D. Pedro Díaz Mesonero, D. Leopoldo Sánchez Gil, D. José Ramón Cid Cebrián,
D. Ignacio Esbec Hernández, en la condición de vocales designados a propuesta 
de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-22062012-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42061
Viernes, 22 de junio de 2012
–	 D.ª M.ª Eugenia Bueno Pastor, D. Manuel Bruno Nevado y D. Cipriano González 
Hernández, en la condición de vocales designados a propuesta de las Cortes de 
Castilla y León.
–	 D. Javier Mérida Arjona y D. Juan González Julián, en la condición de vocales 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de Salamanca en 
representación de los estudiantes y del personal de administración y servicios, 
respectivamente.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de junio de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22062012-27
