Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42314
Lunes, 25 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de junio de 2012, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de 
Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2012/2013.
La pluralidad de normas que regulan los distintos aspectos que conlleva el inicio 
del curso escolar en los centros docentes que imparten enseñanzas no universitarias, 
aconseja dictar una específica que recoja las actuaciones que deben realizar los citados 
centros, entre otras, las relacionadas con la elaboración de documentación institucional y 
la aportación de datos a la Administración Educativa, con el fin de facilitar las tareas que 
deben llevar a cabo.
Por ello, y en uso de las competencias atribuidas a la Dirección General de Política 
Educativa Escolar por el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto unificar las actuaciones de los centros 
docentes no universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso 
escolar 2012/2013, salvo las relativas a los centros que impartan enseñanzas artísticas 
superiores.
Segundo.– Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar.
2.1. Los directores de los centros públicos remitirán, antes del 29 de junio de 2012 
a la Dirección Provincial de Educación correspondiente, el plan de actividades del mes 
de septiembre y el calendario de su realización hasta el inicio de las actividades lectivas, 
incluyendo, entre otras actuaciones, las siguientes:
a) 	Exámenes, pruebas y sesiones de evaluación.
b) 	Plazo extraordinario de matriculación, en las enseñanzas en las que esté 
previsto. 
c) 	Actividades de coordinación pedagógica y programación didáctica, incluidas las 
reuniones de los órganos de coordinación docente.
d) 	Reuniones de los órganos colegiados de gobierno. 
e) 	Reuniones de coordinación de los orientadores de los institutos de educación 
secundaria con los orientadores de los equipos de orientación educativa y 
psicopedagógica y con los de los centros de educación de personas adultas.
CV: BOCYL-D-25062012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42315
Lunes, 25 de junio de 2012
2.2. Las reuniones a las que se hace referencia en las letras d) y e) tendrán lugar en 
fechas previas al inicio de las actividades lectivas. 
2.3. Los centros docentes incluidos en el ámbito de aplicación de la presente 
resolución iniciarán las actividades lectivas en las fechas previstas por la Orden 
EDU/312/2012, de 4 de mayo, por la que se establece el calendario escolar para el curso 
académico 2012/2013 en los centros docentes no universitarios de la Comunidad de 
Castilla y León y se delega la competencia para sus modificaciones.
2.4. Corresponde al área de inspección educativa velar por el adecuado inicio de las 
actividades lectivas en cada una de las etapas e informar de aquellas incidencias que se 
produzcan mediante el procedimiento que al efecto se establezca.
Tercero.– Grupos de alumnos.
3.1. Los centros públicos organizarán los grupos de alumnos teniendo en cuenta 
la planificación de la Dirección Provincial de Educación correspondiente y en todo caso 
se atendrán a la ratio establecida para cada etapa. Cualquier modificación de la misma 
deberá contar con autorización expresa dictada al efecto. 
3.2. En los centros de educación de personas adultas, la impartición de las enseñanzas 
no se llevará a cabo con más de 35 alumnos por grupo, aunque se podrá matricular de 
modo condicional hasta un 20% más en previsión de bajas o abandonos.
En la enseñanza secundaria para personas adultas (ESPA) se podrá matricular hasta 
42 alumnos en cada ámbito de conocimiento o en cada módulo optativo.
Asimismo, podrá matricularse hasta un número de 42 alumnos por cada ámbito de 
conocimiento o grupo de materias en los cursos de preparación de las pruebas libres para 
la obtención del título de graduado en Educación Secundaria Obligatoria (ESO) o en los 
de preparación de pruebas de acceso a ciclos.
3.3. Los centros concertados se atendrán a lo establecido en la Resolución de 17 
de enero de 2012, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se 
determina la relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los centros privados 
concertados de Castilla y León en el curso académico 2012/2013.
En caso de no poner en funcionamiento unidades concertadas por falta de alumnos 
o tener un número notoriamente bajo de éstos en alguna de ellas, el titular del centro está 
obligado a comunicarlo por escrito a la Dirección Provincial de Educación correspondiente, 
en el plazo de 10 días naturales contados a partir de la fecha de finalización del período 
de matriculación, a fin de considerar la posibilidad de reducir dichas unidades de forma 
inmediata. El modelo que utilizará para realizar dicha comunicación será el establecido en 
el Anexo V de la Resolución de 17 de enero de 2012. 
Cuarto.– Programación general anual.
4.1. La programación general anual (PGA) de los centros sostenidos con fondos 
públicos, una vez aprobada por el consejo escolar o el consejo social, según proceda, se 
remitirá a la Dirección Provincial de Educación correspondiente en los siguientes plazos: 
antes del 15 de octubre por las escuelas infantiles, los colegios de educación infantil y 
primaria y los colegios de educación especial y antes del 29 de octubre por el resto de los 
centros.
CV: BOCYL-D-25062012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42316
Lunes, 25 de junio de 2012
4.2. Las modificaciones de los documentos institucionales del centro (proyecto 
educativo, proyecto funcional del centro, reglamento de régimen interior, etc.), tras su 
aprobación por los órganos correspondientes, deberán incluirse en la PGA.
4.3. Con carácter general, se incluirán en la PGA, todos los planes en los que 
participe el centro, incluidos los programas de actividades de formación permanente del 
profesorado y en particular los siguientes:
a) 	El «Plan de fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora», 
según lo dispuesto en la Orden EDU/152/2011, de 22 de febrero, por la que se 
regula la elaboración y ejecución de los planes para el fomento de la lectura y el 
desarrollo de la comprensión lectora de los centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.
b) 	El «Plan de Convivencia», según se dispone en el artículo 2 de la Orden 
EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen medidas y 
actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los centros 
educativos de Castilla y León. Dicho plan recogerá las propuestas planteadas en 
la memoria de final de curso.
c) 	El «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» que incluirá las acciones 
que lleven a cabo los centros de educación secundaria que apliquen la medida 
de acogida del alumnado que se incorpora al primer curso de ESO según lo 
establecido en el artículo 5 de la Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por 
la que se regula el Programa para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad 
de Castilla y León.
d) 	En el marco de los contratos-programa, en seguimiento de lo dispuesto en la 
cláusula 4.ª del documento de formalización de éstos, los centros sobre los que 
se haga efectiva la prórroga inmediata, incorporarán en la PGA los compromisos 
adquiridos para el curso 2012/2013.
4.4. Los modelos para elaborar el documento de organización de los centros (DOC) 
estarán disponibles en la zona de acceso privado de centros, en el apartado documentos 
administrativos del portal de educación (http://www.educa.jcyl.es), para ser utilizados 
en aquellos casos en que dicho documento no pueda ser generado por la aplicación 
informática IES2000 o Escuela.
4.5. Los centros que escolarizan alumnos de educación secundaria incorporarán 
las medidas y actuaciones que cada centro programe para la prevención del abandono 
escolar temprano, en cumplimiento de lo establecido en el «Convenio de Colaboración 
entre el Ministerio de Educación y la Comunidad de Castilla y León para el desarrollo de 
los Programas de Refuerzo, Orientación y Apoyo (PROA) y de reducción del abandono 
temprano de la educación y la formación», publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» núm. 51, de fecha 13 de marzo, por Resolución de 27 de febrero de 2012, de la 
Dirección General de Relaciones Institucionales y Acción Exterior.
Quinto.– Plan de atención a la diversidad.
Según lo dispuesto en el artículo 9 de la Orden EDU/1152/2010, de 3 de agosto, por 
la que se regula la respuesta educativa al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo escolarizado en el segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
CV: BOCYL-D-25062012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42317
Lunes, 25 de junio de 2012
ESO, bachillerato y enseñanzas de educación especial, en los centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León, los centros docentes elaborarán al inicio del curso su plan 
de atención a la diversidad o establecerán las modificaciones y áreas de mejora pertinentes 
para ajustar la respuesta educativa a las necesidades del propio centro y del alumnado en 
él escolarizado. El plan de atención a la diversidad formará parte del proyecto educativo 
del centro.
Sexto.– Coordinadores de convivencia.
6.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 del Decreto 51/2007, de 17 de 
mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de los alumnos y la participación y 
los compromisos de las familias en el proceso educativo, y se establecen las normas de 
convivencia y disciplina en los centros educativos de Castilla y León, en aquellos centros 
públicos que impartan enseñanzas completas de educación infantil y primaria, ESO, 
bachillerato o formación profesional, el director designará, entre los miembros del claustro, 
un coordinador de convivencia.
6.2. En los centros privados concertados que impartan dichas enseñanzas 
los directores podrán designar, entre el profesorado del centro, un coordinador de 
convivencia.
6.3. En los centros públicos que impartan sólo enseñanzas de educación infantil, los 
que sean específicos de educación especial y los que impartan enseñanzas de adultos 
y de régimen especial, el nombramiento del coordinador de convivencia se atendrá a lo 
establecido en la disposición adicional primera del Decreto 51/2007, de 17 de mayo. 
Séptimo.– Equipos de coordinación del plan de fomento de la lectura y el desarrollo 
de la comprensión lectora.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 4 de la Orden EDU/152/2011, de 22 
de febrero, en cada centro educativo que elabore su plan de fomento de la lectura y el 
desarrollo de la comprensión lectora, el director del centro designará, a propuesta del jefe 
de estudios, un equipo de coordinación del plan dirigido por un coordinador.
Octavo.– Proceso de adaptación del alumnado de educación infantil que se incorpora 
por primera vez al centro.
8.1. Los centros que, en desarrollo de la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, por 
la que se regula la implantación, el desarrollo y la evaluación del segundo ciclo de la 
educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, adopten medidas organizativas y 
pedagógicas para facilitar el proceso de adaptación a la vida escolar del alumnado que 
se incorpore por primera vez al segundo ciclo de educación infantil, deberán incluirlas 
en la PGA. 
8.2. Los centros que organicen procesos de adaptación, informarán a las familias 
acerca de los objetivos que se pretenden alcanzar. Asimismo recabarán los datos 
necesarios sobre las circunstancias laborales u otras de las familias y sobre la procedencia 
del alumno de un centro del primer ciclo de educación infantil, para establecer, en estos 
casos, procesos adaptados al alumnado y a los condicionantes de las familias.
8.3. La duración de este proceso abarcará, como máximo, desde el comienzo de 
las actividades lectivas hasta el 21 de septiembre, pudiendo alargarse excepcionalmente 
CV: BOCYL-D-25062012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42318
Lunes, 25 de junio de 2012
para determinados alumnos, previa valoración del equipo docente, una vez consultados 
los padres o tutores legales.
8.4. Con anterioridad al inicio de las actividades lectivas del alumnado se remitirá 
a la Dirección Provincial de Educación correspondiente la planificación del proceso de 
adaptación para su conocimiento y supervisión.
Noveno.– Coordinación entre los centros que imparten educación infantil, primaria y 
secundaria obligatoria y entre éstos y los de educación de personas adultas.
9.1. Para facilitar la continuidad del proceso educativo de los alumnos, deberán 
establecerse mecanismos adecuados de coordinación pedagógica entre el segundo ciclo 
de educación infantil y el primer ciclo de educación primaria, así como entre el tercer ciclo 
de primaria y el primer curso de la ESO. A estos efectos, los centros tendrán en cuenta, 
entre otros aspectos, lo dispuesto en los apartados 8 y 9 del artículo 14 de la Orden 
EDU/721/2008, de 5 de mayo, el artículo 12 de la Orden EDU/1045/2007, de 12 de 
junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo de la educación primaria en la 
Comunidad de Castilla y León, y el apartado 5 del artículo 12 de la Orden EDU/1046/2007, 
de 12 de julio, por la que se regula la implantación y el desarrollo de la Educación Secundaria 
Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
9.2. La coordinación pedagógica entre centros públicos de educación primaria que 
impartan primer y segundo curso de ESO y centros de educación secundaria a los que 
estén adscritos, se establece en las disposiciones transitorias primera del Real Decreto 
82/1996, de 26 de enero, y segunda del Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por los que 
se aprueban los reglamentos orgánicos de los centros. De conformidad con la legislación 
citada se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
a) 	En cada centro de educación primaria se constituirá un equipo de ciclo que 
agrupará a todos los maestros que impartan clase en el primer y segundo curso 
de ESO.
b) 	La PGA de los respectivos centros de educación primaria y secundaria contendrá 
la planificación de las actividades de coordinación e incluirá, como mínimo, una 
reunión al principio de curso (antes del inicio de las actividades lectivas) entre los 
jefes de departamento de los institutos de educación secundaria y los equipos de 
ciclo anteriormente citados para la elaboración de las programaciones didácticas, 
otra de seguimiento en el segundo trimestre y una reunión al final del curso. De 
estas reuniones se levantará acta que se incorporará al libro de actas de cada 
departamento.
9.3. La coordinación referida al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo incluirá una reunión entre los jefes de departamentos de orientación de los 
institutos de educación secundaria y el orientador u orientadores de los equipos de 
orientación educativa que atienden a los centros de educación infantil y primaria. Esta 
reunión de coordinación se realizará antes del comienzo de las actividades lectivas del 
curso en el que se produce el cambio de etapa.
9.4. La coordinación entre los centros de educación secundaria y los centros de 
educación de personas adultas incluirá una reunión entre los orientadores de unos y 
otros centros. En caso de que algún centro de educación de personas adultas carezca de 
orientador, asistirá a la misma uno de los miembros del equipo directivo.
CV: BOCYL-D-25062012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42319
Lunes, 25 de junio de 2012
9.5. Para facilitar la reincorporación del alumnado al sistema educativo, los 
orientadores de ambos tipos de centros elaborarán un plan de actuación, que se incluirá en 
la PGA de los respectivos centros como parte de las medidas y actuaciones contempladas 
en el apartado 4.5. de esta resolución, para facilitar información y asesoramiento acerca 
de la oferta de enseñanzas en los centros de educación de personas adultas (educación 
secundaria para personas adultas en la modalidad presencial y a distancia, preparación 
y convocatorias de pruebas libres para la obtención del título de graduado en ESO o 
para acceder a otros niveles del sistema educativo, aulas taller, talleres de iniciación 
profesional, programas de cualificación profesional inicial…) así como de las convocatorias 
de reconocimiento y acreditación de competencias profesionales. 
Décimo.– Oferta de materias optativas en la educación secundaria obligatoria.
La oferta de materias optativas para el alumnado que curse la ESO se adecuará a 
lo previsto en la Orden EDU/1047/2007, de 12 de junio, por la que se regula la impartición 
de materias optativas en educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y 
León. La oferta de materias en el programa de diversificación curricular, se atendrá a lo 
dispuesto en el artículo 3, y en los artículos 5.2 e) y 5.3 de la Orden EDU/1048/2007, de 
12 de junio, por la que se regula el programa de diversificación curricular de la educación 
secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
Undécimo.– Autorización para la impartición de determinadas materias con ratio 
inferior a la establecida con carácter general en educación secundaria obligatoria y 
bachillerato. 
11.1. Para impartir materias con una ratio por debajo de la establecida, los centros 
sostenidos con fondos públicos deberán formular una solicitud de autorización a la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente con anterioridad al día 3 de septiembre de 2012. 
En ningún caso se podrán impartir dichas materias con ratio menor de la establecida sin la 
correspondiente autorización expresa. 
11.2. En bachillerato se considerará prioritaria la impartición de las materias de 
modalidad sobre las materias optativas.
Duodécimo.– Programas de diversificación curricular.
12.1. Los directores de los centros que imparten ESO y tienen autorizada la 
implantación del programa de diversificación curricular, comunicarán con anterioridad al 10 
de septiembre de 2012, a la Dirección Provincial de Educación correspondiente, las altas 
y bajas que se hayan producido en la relación de alumnos propuestos para incorporarse 
a dicho programa.
12.2. Las Direcciones Provinciales de Educación verificarán que el alumnado 
propuesto para causar alta cumple los requisitos previstos y que el proceso seguido por 
el centro cumple con lo establecido en la normativa que regula este programa (Orden 
EDU/1048/2007, de 12 de junio, la Resolución de 25 de marzo de 2009, de la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se desarrollan 
determinados aspectos relacionados con la puesta en funcionamiento del programa de 
diversificación curricular de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León, e Instrucción de 8 de abril de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se unifican determinados aspectos 
relacionados con el programa de diversificación curricular de la educación secundaria 
CV: BOCYL-D-25062012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42320
Lunes, 25 de junio de 2012
obligatoria) y remitirán a la Dirección General de Política Educativa Escolar, con anterioridad 
al 14 de septiembre de 2012, los cambios en la relación de alumnos propuestos por los 
centros para su incorporación al programa de diversificación curricular. 
Decimotercero.– Actuaciones específicas de orientación.
13.1. Los tutores de cada curso, en todas las etapas, realizarán el seguimiento y 
la orientación individual del alumnado para la prevención y detección de problemas de 
aprendizaje, asesorando al mismo sobre sus posibilidades académicas y profesionales en 
su caso.
13.2. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan educación primaria 
y de los que impartan educación secundaria se incluirán actuaciones que promuevan la 
participación grupal y de centro y la inclusión social del alumnado y sus familias.
13.3. En los centros que impartan educación secundaria, los departamentos de 
orientación desarrollarán y aplicarán programas de orientación individualizados para el 
alumnado en riesgo de abandono escolar, intensificando la atención a este alumnado y a 
sus familias. Asimismo, se proporcionará información al alumnado de los últimos cursos 
de la educación secundaria en riesgo de abandono acerca de las diversas ofertas de 
los centros de educación para personas adultas: enseñanza secundaria presencial o a 
distancia, cursos de preparación de pruebas libres para la obtención del título de graduado 
en ESO para mayores de 18 años, cursos de preparación de pruebas de acceso a ciclos 
de formación profesional y otras enseñanzas que pueden cursarse en dichos centros.
13.4. Los centros que impartan bachillerato y formación profesional de grado superior 
prestarán especial atención a la orientación del alumnado que finalice estas enseñanzas, 
a través de la jefatura de estudios, el departamento de orientación y los tutores. En este 
sentido, diseñarán la información sobre la organización de las pruebas de acceso a la 
universidad así como los aspectos de los estudios universitarios que le sean de interés, 
como puede ser el reconocimiento estudios en el ámbito de la educación superior.
13.5. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan ESO, programas de 
cualificación profesional inicial, bachillerato y ciclos formativos de grado medio se incluirán 
actuaciones encaminadas a la información y orientación sobre las diferentes formas de 
acceso a ciclos formativos de grado medio y de grado superior.
13.6. Los equipos directivos, orientadores y tutores de los centros de educación 
de personas adultas llevarán a cabo actuaciones de orientación profesional, en el marco 
del plan de acción tutorial del centro, sobre las necesidades de personal cualificado del 
mercado de trabajo y en particular del existente en su entorno más próximo. De manera 
prioritaria, proporcionarán orientación a aquel alumnado que necesite mejorar o encontrar 
empleo, informándole de las oportunidades de formación y cualificación profesional en el 
ámbito de la educación y formación de las personas adultas.
13.7. Los representantes de los equipos de orientación educativa de carácter 
general y específico y los directores o jefes de estudio de los centros docentes de su zona 
de intervención mantendrán una reunión antes del comienzo de las actividades lectivas. 
En ella se facilitará información sobre las prioridades establecidas y las características y 
periodicidad de las intervenciones en los distintos centros, recogiéndose las aportaciones 
y sugerencias formuladas por los asistentes.
CV: BOCYL-D-25062012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42321
Lunes, 25 de junio de 2012
13.8. En las localidades de la zona rural en las que existan centros de educación 
de personas adultas e institutos de educación secundaria, las Direcciones Provinciales 
de Educación, a través de las áreas de inspección educativa, impulsarán acciones de 
coordinación dirigidas a paliar el abandono escolar temprano orientando al alumnado 
hacia las enseñanzas de educación secundaria para personas adultas y de acceso a otros 
niveles del sistema educativo.
Decimocuarto.– Recogida de datos mediante aplicaciones informáticas.
14.1. El acceso a las aplicaciones se llevará a cabo en la zona de acceso privado de 
centros del portal de educación (http://www.educa.jcyl.es).
14.2. En cuanto a la aplicación informática de alumnos y grupos (ALGR), la 
introducción de datos del curso 2012/2013 se llevará a cabo conforme a los plazos 
establecidos en el Anexo II de la presente resolución.
La recogida de datos del tercer trimestre en los centros públicos que imparten 
educación secundaria tendrá en cuenta el resultado del proceso de admisión de 
alumnos.
14.3. La aplicación informática de atención a la diversidad (ATDI) está accesible 
permanentemente para los centros. Éstos actualizarán la información relativa al alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo teniendo en cuenta las fechas establecidas 
para las recogidas de datos en el anexo II de la presente resolución.
En el inicio de curso los centros pondrán especial atención en la realización de los 
procesos de cambio de curso y de traslado de expediente, así como de aquéllos que 
impliquen la baja en la aplicación del alumnado que no reúne los requisitos.
14.4. La aplicación informática para la gestión de la convivencia escolar (CONV) está 
accesible permanentemente para los centros. Éstos introducirán la información relativa a 
las actuaciones de convivencia del curso 2012/2013 teniendo en cuenta los dos períodos 
de validación de sus datos según se prevé en el Anexo II de la presente resolución.
14.5. En cuanto a la aplicación informática para la gestión del Programa para la 
Mejora del Éxito Educativo, los centros introducirán la información relativa a cada una de 
las medidas según el calendario que se establezca para su desarrollo.
14.6. La información de los resultados de evaluación correspondientes a la 
finalización del curso 2011/2012, en el caso de los centros privados, será introducida en 
los formularios ubicados en el Portal de Educación teniendo en cuenta lo establecido en la 
Resolución de 25 de mayo de 2012 de la Dirección General de Política Educativa Escolar 
por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de Castilla 
y León correspondientes a la finalización del curso escolar 2011/2012, conforme al plazo 
establecido en el Anexo II de la presente resolución.
Decimoquinto.– Estrategia RedXXI.
15.1. Los centros educativos sostenidos con fondos públicos seleccionados para 
la implantación de la Estrategia Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI 
(RedXXI), adoptarán las medidas organizativas necesarias para llevarla a cabo. 
CV: BOCYL-D-25062012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42322
Lunes, 25 de junio de 2012
15.2. Entre las medidas organizativas se incluirán el diseño y realización tanto de 
actuaciones dirigidas a informar a las familias del alumnado destinatario de la fase de 
RedXXI, como aquellas otras de carácter pedagógico que consideren adecuadas para su 
implantación y que se incluirán en la PGA del centro. 
15.3. Los centros educativos seleccionados atenderán las oportunas instrucciones 
que sean elaboradas al efecto desde los centros directivos de la Consejería de 
Educación.
15.4. Corresponde a las Direcciones Provinciales de Educación poner a disposición 
de los centros educativos todo el apoyo organizativo necesario para la correcta implantación 
de la citada estrategia.
Decimosexto.– Evaluación y promoción en bachillerato. 
16.1. Los alumnos que al finalizar el primer curso de bachillerato hayan suspendido 
más de dos materias cursarán de nuevo el curso completo y serán calificados de todas las 
materias.
16.2. Excepcionalmente los centros podrán disponer, para los alumnos de bachillerato 
con tres o cuatro materias suspensas, en atención a sus circunstancias personales y 
académicas y a las propias del centro, que en algunas materias se mantengan aquellas 
calificaciones aprobadas en el curso anterior, si bien deberán cursar las mismas con la 
posibilidad de mejorar la calificación. 
Las decisiones adoptadas por los centros deberán ser aprobadas por el consejo 
escolar, y recogidas en el proyecto educativo. De ellas se deberá informar a todo el 
alumnado afectado.
16.3. Los centros deberán utilizar los modelos de actas de bachillerato que figuran en 
el Anexo VIII de la Resolución de 18 de junio de 2009, de la Viceconsejería de Educación 
Escolar, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de 
Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2009/2010.
Decimoséptimo.– Matrícula en segundo de bachillerato.
17.1. Los alumnos que al término del segundo curso de bachillerato tuvieran 
evaluación negativa en algunas materias, podrán decidir matricularse exclusivamente de 
ellas u optar por matricularse, además, de las materias de segundo curso ya superadas, 
de acuerdo con el artículo 11.7 de la Orden EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por 
la que se regula la evaluación en bachillerato, en la Comunidad de Castilla y León. Los 
centros garantizarán que todo el alumnado tenga información sobre dicha posibilidad.
17.2. En el caso de que el alumno decida matricularse de las materias ya superadas, 
deberá renunciar previamente por escrito a las calificaciones obtenidas en el curso anterior. 
La renuncia supondrá la repetición del curso segundo completo y será irrevocable.
17.3. El escrito de renuncia será dirigido al director del instituto o del centro privado, 
antes del 1 de octubre de 2012. Dicho escrito se ajustará al modelo del Anexo III de esta 
resolución y se archivará con el expediente del alumno.
17.4. Mediante diligencia, extendida por el Secretario del centro con el visto bueno 
del Director, según modelo del Anexo IV de esta resolución, se consignará dicha renuncia 
CV: BOCYL-D-25062012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42323
Lunes, 25 de junio de 2012
en el apartado de observaciones del expediente académico y del historial académico del 
alumno. 
Decimoctavo.– Oferta de enseñanzas en los centros de educación de personas 
adultas.
18.1. La impartición de la enseñanza básica para personas adultas tendrá carácter 
prioritario sobre el resto de enseñanzas que oferte el centro. 
18.2. Como medida para prevención del abandono escolar temprano, la impartición 
de los cursos de preparación de pruebas libres para la obtención del título de graduado en 
ESO y los de preparación de pruebas de acceso a ciclos de formación profesional tendrá 
carácter preferente sobre el resto de enseñanzas no regladas que oferte el centro.
18.3. La Dirección General competente en materia de educación de adultos elaborará 
al efecto una instrucción sobre los aspectos relativos a la organización y funcionamiento 
de los centros específicos públicos, aulas y unidades educativas de establecimientos 
penitenciarios que imparten enseñanzas de educación de personas adultas.
Decimonoveno.– Presupuesto de los centros.
19.1. Los centros educativos recibirán los primeros días del mes de septiembre 
la comunicación de la cuantía correspondiente al segundo libramiento de los gastos de 
funcionamiento del año en curso.
19.2. Teniendo conocimiento del presupuesto del año 2012, atendiendo a los 
ingresos recibidos y a la cuantía comunicada del segundo libramiento, el equipo directivo 
del centro educativo procederá a elaborar el proyecto de presupuesto, que presentará para 
su aprobación al consejo escolar. Una vez aprobado se remitirá a la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente con anterioridad al 29 de septiembre.
Vigésimo.– Proceso de elección y renovación de los consejos escolares.
20.1. El consejo escolar es el órgano colegiado destinado a promover la participación 
de la comunidad educativa, representando uno de los ámbitos privilegiados para su 
ejercicio. 
20.2. Durante el primer trimestre del curso 2012/2013 deberá celebrarse el 
procedimiento de elección y renovación de los miembros del consejo escolar en los centros 
sostenidos con fondos públicos que imparten enseñanzas no universitarias.
20.3. Desde la Dirección General competente en la materia, se elaborará la resolución 
relativa al proceso de elección y renovación de los miembros de los consejos escolares 
2012/2013, para su adecuada organización y garantía de su desarrollo. 
20.4. Los centros educativos recibirán a principios del curso escolar instrucciones 
para potenciar la participación de la comunidad educativa en este proceso. 
20.5. Las Direcciones Provinciales de Educación reforzarán este proceso a través de 
las comisiones de asesoramiento, seguimiento y apoyo.
CV: BOCYL-D-25062012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42324
Lunes, 25 de junio de 2012
Vigésimo primero.– Reproducción de obra protegida.
21.1. En virtud de lo establecido en el artículo 32 del Real Decreto Legislativo 
1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad 
Intelectual, el profesorado que imparte enseñanzas regladas no necesita autorización del 
autor para realizar actos de reproducción, distribución y comunicación pública de pequeños 
fragmentos de obras o de obras aisladas de carácter plástico o fotográfico figurativo.
Esta utilización únicamente puede tener lugar para la ilustración de las actividades 
educativas en las aulas. Las obras, para poder utilizarse de forma fraccionada, han de 
estar previamente divulgadas y el profesorado deberá hacer referencia a quién es el autor 
y la fuente de donde se ha extraído el fragmento.
21.2. Quedan expresamente exceptuados de la habilitación anterior, los libros de 
texto y los manuales universitarios que en ningún caso se reproducirán, distribuirán ni 
comunicarán, ya sea total o parcialmente, sin la debida autorización de quién ostente la 
autoría de la obra protegida.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de junio de 2012.
El Director General 
de Política Educativa Escolar, 
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-25062012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42325
Lunes, 25 de junio de 2012
ANEXO I
Normativa aplicable a las ratios mínimas establecidas en educación secundaria 
obligatoria y bachillerato:
– 	 Artículo 8 de la Orden EDU/1047/2007, de 12 de junio, por la que se regula 
la impartición de materias optativas en educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León.
– 	 Artículos 6.6 y 7.5 de la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se 
regula la implantación y el desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla 
y León.
– 	 Artículo único de la Orden EDU/605/2010, de 30 de abril, por la que se modifica 
la Orden EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se regula la implantación y 
el desarrollo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León.
Su contenido se resume en la siguiente tabla:
ESO (todos los cursos)
Las materias optativas sólo podrán ser impartidas si existe un 
número mínimo de 15 alumnos.
En el caso de segunda lengua extranjera no será necesario 
este mínimo, siempre que esto no implique un incremento en 
la dotación del profesorado.
4.º curso de ESO
Sólo se podrá limitar la elección de materias y opciones del 
alumnado cuando haya sido elegida por menos de ocho 
alumnos, salvo autorización expresa de la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente.
Bachillerato
La impartición de materias de modalidad quedará vinculada a 
la existencia de un número mínimo de 10 alumnos.
Las materias definidas como obligatorias en cada modalidad, 
no están sujetas a limitación numérica.
Los centros sostenidos con fondos públicos podrán impartir 
una materia optativa con un mínimo de 15 alumnos.
La segunda lengua extranjera, no requiere número mínimo 
para su impartición.
CV: BOCYL-D-25062012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42326
Lunes, 25 de junio de 2012
ANEXO II
Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ALGR
Centros 
docentes
Recogida de 
datos
Enseñanzas
Plazos de 
introducción de 
datos
Plazos de 
supervisión y 
validación
Privados 
Concertados
Inicio de curso
Centros que imparten 
educación especial, 
ESO y bachillerato
13/09/12 – 24/09/12
25/09/12 –03/10/12
2.º trimestre
Todas
Datos obtenidos de 
otras aplicaciones 
de la Consejería de 
Educación
28/01/13 – 05/02/13
Públicos
Inicio de curso
Centros que imparten 
educación infantil, 
primaria, y 1.º y 2.º de 
ESO
05/10/12 – 15/10/12
16/10/12 –25/10/12
Centros que imparten 
ESO, bachillerato, 
ciclos formativos 
y programas 
de cualificación 
profesional inicial
22/10/12 – 29/10/12
30/10/12 – 09/11/12
3.er trimestre
Todas
24/04/13 – 03/05/13 06/05/13 – 13/05/13
Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ATDI
Centros docentes
Recogida de datos
Enseñanzas
Fecha de recogida
Plazos de 
supervisión y 
validación
Privados 
Concertados
Inicio de curso
Centros que 
imparten 
educación 
especial, ESO y 
bachillerato
24/09/12
25/09/12 – 03/10/12
Restantes
08/10/12
09/10/12 – 19/10/12
2.º trimestre
Todas
25/01/13
28/01/13 – 05/02/13
Públicos
Inicio de curso
Todas
08/10/12
09/10/12 – 19/10/12
2.º trimestre
25/01/13
28/01/13 – 05/02/13
3.er trimestre
03/05/13
06/05/13 – 13/05/13
CV: BOCYL-D-25062012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42327
Lunes, 25 de junio de 2012
Períodos de validación de datos en la aplicación CONV
Período
Plazo de validación
Primero
09/01/13 – 28/01/13
Segundo
03/06/13 – 24/06/13
Plazos de introducción de datos de resultados de evaluación del curso anterior mediante 
el portal de educación en el caso de los centros privados.
Enseñanzas
Plazo de introducción de datos
ESO 
03/09/12 – 28/09/12
Bachillerato
Ciclos formativos y PCPI
Enseñanzas de música 
CV: BOCYL-D-25062012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42328
Lunes, 25 de junio de 2012
ANEXO III
D./D.ª ………………………………………………………., con DNI/NIE ………………., 
matriculado en 2.º curso de bachillerato en el año académico 20__ /20__, modalidad de 
Artes/Ciencias y Tecnología/Humanidades y Ciencias Sociales, 
RENUNCIA a la calificación de las materias superadas de 2.º curso, de conformidad con 
lo establecido en la Resolución de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por 
la que se dictan y unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de 
Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2012-2013.
MATERIAS DE 2.º CURSO DE BACHILLERATO SUPERADAS A CUYA 
CALIFICACIÓN RENUNCIA (1)
Materia
Año académico
Calificación
(1) 	Se especificará la denominación completa de la materia, el año académico al 
que corresponde la calificación a la que se renuncia y la propia calificación. 
En ………………………….., a ….., de ……………………, de 20__.
(Firma)
SR. DIRECTOR/SRA. DIRECTORA DEL IES/CENTRO …………………………….…… 
CV: BOCYL-D-25062012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42329
Lunes, 25 de junio de 2012
ANEXO IV
Diligencia para hacer constar que en el curso académico 20__ /20__ el alumno 
D./D.ª ………………………………………, ha renunciado a la calificación de las materias 
superadas de 2.º de bachillerato superadas en el curso 20__ /20__. 
CV: BOCYL-D-25062012-8
