Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 43185
Jueves, 28 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/479/2012, de 26 de junio, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas en especie destinadas a alumnos de 3.º y 4.º 
de educación secundaria obligatoria y 1.º de bachillerato, de centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para participar en el «Programa 
de estancias formativas del alumnado de Castilla y León en el extranjero».
La Consejería de Educación tiene entre sus prioridades ofrecer a los alumnos de 
la Comunidad de Castilla y León las máximas oportunidades para poner en práctica, en 
contextos de comunicación real, la lengua extranjera estudiada en los centros educativos, 
ya que es a través de esta práctica como se adquieren las destrezas lingüísticas y 
personales que permitirán a nuestros estudiantes afrontar el reto de la movilidad que sus 
futuras profesiones les demandarán, siendo éste un objetivo a cumplir tal y como propone 
el Marco Común Europeo de Referencia para Lenguas Extranjeras.
Con el objeto de proporcionar al alumnado de educación secundaria obligatoria y 
bachillerato la posibilidad de avanzar en el aprendizaje de lenguas extranjeras fuera de 
nuestras fronteras sin tener que depender de la participación de los centros educativos, 
se pone en marcha el «Programa de estancias formativas del alumnado de Castilla y León 
en el extranjero».
El citado Programa, financiado por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, 
se articula en torno al desarrollo de las destrezas orales de los alumnos de 3.º y 4.º de 
educación secundaria y 1.º de bachillerato, en cumplimiento de lo dispuesto en la línea 
de actuación 5.b, dirigida específicamente al alumnado del Programa de Cooperación 
Territorial 2010-2011, número 9, acordado en la Conferencia Sectorial de Educación 
celebrada el 28 de septiembre de 2010, y al apartado 6.c.1 del Programa Integral para 
el Aprendizaje de Lenguas Extranjeras. Asimismo se realiza al amparo del Convenio de 
colaboración para la mejora del aprendizaje de las lenguas extranjeras, firmado el 30 de 
noviembre de 2011, entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y la Comunidad 
de Castilla y León.
La disposición adicional primera de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de Castilla y León, establece que se aplicará esta ley, en los términos que 
se establezcan reglamentariamente, cuando la ayuda consista en la entrega de bienes, 
derechos o servicios cuya adquisición se realice con la finalidad exclusiva de entregarlos 
a un tercero, sometiendo esta adquisición, en todo caso, a la normativa sobre contratación 
de las Administraciones Públicas. 
En su virtud, de conformidad con el artículo 9.2 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 
noviembre, General de Subvenciones, en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León y en ejercicio de las 
CV: BOCYL-D-28062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 43186
Jueves, 28 de junio de 2012
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y 
León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene como objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de las ayudas en especie destinadas 
a alumnos de 3.º y 4.º de educación secundaria obligatoria (en adelante ESO) y 1.º de 
bachillerato de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, para participar en el «Programa de estancias formativas del alumnado de 
Castilla y León en el extranjero».
2. El Programa se desarrollará en las lenguas extranjeras, que se establezcan en la 
correspondiente convocatoria, conforme a las modalidades de comprensión, producción e 
interacción oral de los niveles A2 y/o B1. 
3. El Programa consistirá en una estancia de dos o tres semanas en período 
vacacional, en un país extranjero cuya lengua oficial se corresponda con las lenguas 
extranjeras que la convocatoria establezca, en las que el alumno beneficiario residirá con 
una familia y asistirá a un curso de 50 a 75 horas de duración que estarán enfocadas 
principalmente al desarrollo de la expresión y comunicación oral. Durante la estancia se 
programarán excursiones de día completo con todo el grupo de alumnos beneficiarios y 
diversas actividades de tiempo libre. Asimismo existirá una persona responsable exclusiva 
para el grupo que acompañará a los alumnos desde el aeropuerto el día de salida hasta 
su regreso. 
4. La convocatoria establecerá el número de ayudas a conceder.
Artículo 2. Beneficiarios.
Podrán obtener la condición de beneficiarios de estas ayudas en especie, los alumnos 
de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
que reúnan los siguientes requisitos:
a)	Estar cursando estudios de 3.º, 4.º de ESO y 1.º de bachillerato.
b)	Haber superado totalmente el curso anterior a aquél en el que se realice la 
convocatoria.
c)	 Tener en el idioma de las lenguas extranjeras que establezca la convocatoria una 
nota media igual o superior a 7.
Artículo 3. Determinación de la ayuda en especie.
1. Las ayudas en especie consistirán en la prestación a cada uno de los beneficiarios 
de los servicios que se derivan del «Programa de estancias formativas del alumnado de 
Castilla y León en el extranjero» y que incluye el alojamiento, manutención, enseñanza, 
actividades de ocio y tiempo libre, seguro de viajes y asistencia médica, y el transporte, de 
ida y vuelta, hasta el lugar donde tenga lugar la estancia formativa.
CV: BOCYL-D-28062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 43187
Jueves, 28 de junio de 2012
2. Los beneficiarios deberán abonar una parte del Programa a la empresa del 
sector servicios que se contrate por la Consejería competente en materia de educación 
para su organización, en atención a la cuantía que se determine en la correspondiente 
convocatoria.
3. Cuando los ingresos de la unidad familiar, tal y como se definen por las normas 
reguladoras del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas, obtenidos en el período 
impositivo inmediatamente anterior (con plazo de presentación vencido) a la presentación 
de la correspondiente solicitud, fueran en cómputo anual entre dos o tres veces el Indicador 
Público de la Renta de Efectos Múltiples (en adelante IPREM) anual fijado por la Ley de 
Presupuestos Generales del Estado para el año en el que el se presenta la solicitud, así 
como en el supuesto de familia numerosa de régimen general, los beneficiarios deberán 
abonar la mitad de la cuantía que se establezca en la convocatoria.
4. Cuando los ingresos de la unidad familiar, entendida en los términos y calculada 
conforme a lo indicado en el punto a) del presente apartado 2, fueran en cómputo anual 
inferior a dos veces el IPREM anual, así como en el supuesto de familias numerosas de 
régimen especial, los beneficiarios no deberán realizar ingreso alguno.
Artículo 4. Procedimiento de concesión.
1. El procedimiento de concesión de las ayudas en especie se efectuará en régimen 
de concurrencia competitiva, previa convocatoria realizada por el titular de la Consejería 
competente en materia de educación, a través de la correspondiente orden que será objeto 
de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
2. En la convocatoria se establecerá la forma, lugares y plazos para la presentación 
de las solicitudes así como la documentación que se ha de aportar.
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias 
y frente a la seguridad social mediante la aportación de una declaración responsable de 
encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con 
el artículo 6.e) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en 
materia de subvenciones.
4. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, aplicando los criterios establecidos 
en el artículo 5, por una comisión de valoración integrada por los siguientes miembros:
a)	El titular de la Dirección General competente en materia de organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo 
curricular, o persona en quien delegue, que la presidirá. 
b)	Dos funcionarios de la Dirección General anteriormente indicada, nombrados por 
su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
5. Concluida la valoración, la Dirección General competente en materia de 
organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al 
desarrollo curricular, en cuanto órgano instructor, formulará, previo informe vinculante de 
la comisión de valoración, la propuesta de resolución que deberá expresar la relación de 
solicitantes para los que se propone la concesión de la ayuda ordenados en función de la 
valoración obtenida y especificando los criterios de valoración seguidos para efectuarla. 
Asimismo expresará la relación de suplentes, en función de la valoración obtenida, a los 
efectos de sustitución en los supuestos de renuncia indicados en el artículo 6, así como la 
CV: BOCYL-D-28062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 43188
Jueves, 28 de junio de 2012
relación de solicitantes para los que se propone la denegación de la ayuda, debidamente 
motivada. 
6. El procedimiento de concesión de las ayudas será resuelto por el titular de la 
Consejería competente en materia de educación, a propuesta del órgano instructor, La 
resolución contendrá la relación de solicitantes a los que se concede la ayuda, relación de 
solicitantes suplentes y la desestimación del resto de solicitudes. 
7. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación por tiempo 
no inferior a un mes desde dicha publicación. 
8. El plazo máximo para resolver las solicitudes y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5. Criterios de valoración.
1. Las solicitudes serán valoradas en atención a la nota media que se tenga en el 
idioma de las lenguas extranjeras que la convocatoria determine. 
2. En caso de empate de la nota media obtenida por los alumnos, tendrán prioridad 
los solicitantes que no cursen estudios en modalidades con un tercio o más de horario en 
lengua extranjera. 
Si persistiera el empate, se procederá a la adjudicación de las ayudas mediante sorteo 
público que se celebrará en el lugar que se determine en la correspondiente convocatoria, 
y del que se informará oportunamente a los interesados.
Artículo 6. Renuncia a la ayuda concedida.
1. El beneficiario de la ayuda podrá renunciar a ésta, en la forma y plazos que 
determine la correspondiente convocatoria, en los siguientes supuestos:
a)	Voluntariamente, mediante escrito dirigido a la Consejería competente en materia 
de educación.
b)	Falta de abono del Programa en la cuantía que al efecto se determine conforme 
a lo establecido en el artículo 3.2. 
2. La renuncia dará lugar a la adjudicación de la ayuda de forma automática al 
correspondiente suplente según el orden de puntuación.
Artículo 7. Obligaciones del beneficiario. 
Los beneficiarios además de estar sujetos a las obligaciones que con carácter 
general se establecen en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, tendrán las siguientes obligaciones:
a)	Comunicar la renuncia a la ayuda en la forma y plazo que se determine en la 
correspondiente convocatoria.
b)	Cumplir las normas de seguridad y conducta durante la estancia en el extranjero. 
En el caso de graves conductas de indisciplina durante la misma el beneficiario 
deberá abandonar la actividad y regresar a España, corriendo su familia con los 
gastos que se deriven de esta circunstancia.
CV: BOCYL-D-28062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 43189
Jueves, 28 de junio de 2012
Artículo 8. Justificación.
En el plazo máximo de un mes desde la vuelta de la estancia, los beneficiarios 
deberán presentar un certificado de asistencia a clase emitido por el centro receptor en 
el que se hará constar el nivel de competencia A2 y/o B1 adquirido por el mismo y un 
cuestionario de evaluación de las actividades docentes y de ocio que se han realizado. 
Artículo 9. Compatibilidad. 
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que otorgadas por otras Administraciones Públicas o entidades 
de naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre 
que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la 
ayuda. 
Artículo 10. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas, vulnerando lo establecido en 
el artículo 9, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que 
no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la 
ayuda concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 11. Incumplimientos y reintegros.
1. En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de 
las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente. 
2. En el supuesto de que se declare la procedencia del reintegro de la ayuda, se 
considerará como cantidad a reintegrar, un importe equivalente al precio de la unitario de 
licitación que se establezca para la empresa con la que la que la Consejería competente 
en materia de educación contrate la prestación del servicio. En todo caso, será exigible el 
interés de demora correspondiente.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos de 
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 12. Régimen Jurídico.
En lo no previsto en la presente orden será de aplicación lo establecido en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la Hacienda y del 
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 30/2007, de 30 de octubre, 
de Contratos del Sector Público y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León así como en los preceptos que resulten de aplicación 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y de su Reglamento, 
aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
CV: BOCYL-D-28062012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43190
Jueves, 28 de junio de 2012
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de junio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28062012-1
