Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 43812
Viernes, 29 de junio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/490/2012, de 28 de junio, por la que se convocan ayudas en especie 
destinadas a alumnos de 3.º y 4.º de educación secundaria obligatoria y 1.º de bachillerato, 
de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
para participar en el «Programa de estancias formativas del alumnado de Castilla y León 
en el extranjero», durante el verano de 2012. 
La Consejería de Educación tiene entre sus prioridades ofrecer a los alumnos de 
la Comunidad de Castilla y León las máximas oportunidades para poner en práctica, 
en contextos de comunicación real, la lengua extranjera estudiada en los centros 
educativos.
Con el objeto de proporcionar al alumnado de educación secundaria obligatoria y 
bachillerato la posibilidad de avanzar en el aprendizaje de lenguas extranjeras fuera de 
nuestras fronteras sin tener que depender de la participación de los centros educativos, 
se pone en marcha el «Programa de estancias formativas del alumnado de Castilla y León 
en el extranjero».
Este programa se financia por el Ministerio Educación, Cultura y Deporte, y se 
articula en torno a las destrezas orales de los alumnos de 3.º, 4.º de educación secundaria 
y 1.º de bachillerato en cumplimiento de lo dispuesto en la línea de actuación 5.b, dirigida 
específicamente al alumnado del Programa de Cooperación Territorial 2010-2011, 
número 9, acordado en la Conferencia Sectorial de Educación celebrada el 28 de 
septiembre de 2010, y al apartado 6.c.1 del Programa Integral para el Aprendizaje de 
Lenguas Extranjeras. Asimismo se realiza al amparo del Convenio de colaboración para 
la mejora del aprendizaje de las lenguas extranjeras, firmado el 30 de noviembre de 2011, 
entre el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y la Comunidad de Castilla y León.
Con los objetivos expuestos la Consejería de Educación establece mediante Orden 
EDU/479/2012, de 26 junio («B.O.C.y L.» n.º 123 de 28 de junio), las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas en especie destinadas a alumnos de 3.º y 4.º de educación 
secundaria obligatoria y de 1.º de bachillerato, de centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, para participar en el «Programa de estancias 
formativas del alumnado de Castilla y León en el extranjero», debiendo procederse ahora 
a la convocatoria de estas ayudas durante el verano de 2012. 
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en las bases reguladoras, en 
la Ley 38/2003, de 17 noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León y en ejercicio de las 
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-29062012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 43813
Viernes, 29 de junio de 2012
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente orden tiene por objeto la convocatoria, en régimen de concurrencia 
competitiva, de 50 ayudas en especie destinadas a alumnos de 3.º y 4.º de Educación 
Secundaria Obligatoria (en adelante ESO) y 1.º de bachillerato, de centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para participar en 
el «Programa de estancias formativas del alumnado de Castilla y León en el extranjero», 
durante el verano de 2012. 
1.2. El Programa se desarrollará en las lenguas de inglés y francés, conforme a las 
modalidades de comprensión, producción e interacción oral de los niveles A2 y/o B1. 
1.3. Las ayudas se distribuirán de la siguiente forma:
Nivel y/o etapa
Numero de ayudas
Lengua extranjera
3.º de ESO
15
Inglés
4.º de ESO
15
Inglés
1.º de bachillerato
15
Inglés
1.º de bachillerato
5
Francés
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán obtener la condición de beneficiarios de estas ayudas en especie, los 
alumnos de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, que reúnan los siguientes requisitos:
a)	Estar cursando estudios de 3.º, 4.º de ESO, y 1.º de bachillerato.
b)	Haber superado totalmente el curso escolar 2010/2011.
c)	 Tener en el curso escolar 2010/2011 una nota media igual o superior a 7 en la 
primera lengua extranjera «inglés o francés».
2.2. Los beneficiarios estarán sujetos a las obligaciones establecidas en el artículo 7 
de la Orden EDU/479/2012, de 26 de junio, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de estas ayudas.
Tercero.– Características del programa.
3.1. El Programa consistirá en una estancia, durante dos semanas comprendidas 
entre la segunda quincena de julio y la primera de septiembre, en instituciones de reconocido 
prestigio en el aprendizaje de idiomas del Reino Unido y Francia.
3.2. Durante la estancia, los beneficiarios de estas ayudas residirán con una familia 
y asistirán a un curso de 50 a 75 horas de duración que estará enfocado principalmente al 
desarrollo de la expresión y comunicación oral. A lo largo de la estancia se programarán 
excursiones y actividades de tiempo libre. Asimismo, existirá una persona responsable 
exclusiva para el grupo que acompañará a los alumnos desde el aeropuerto el día de 
salida hasta su regreso. 
CV: BOCYL-D-29062012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 43814
Viernes, 29 de junio de 2012
Cuarto.– Dotación Presupuestaria.
La cuantía global máxima de estas ayudas en especie será de cincuenta y 
nueve mil quinientos euros (59.500 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.05.322A05.7803S.0 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad para el 
año 2012.
Quinto.– Determinación de la ayuda en especie.
5.1. Las ayudas en especie consistirán en la prestación a cada uno de los beneficiarios 
de los servicios que se derivan del «Programa de estancias formativas del alumnado de 
Castilla y León en el extranjero» y que incluye el alojamiento, manutención, enseñanza, 
actividades de ocio y tiempo libre, seguro de viajes y asistencia médica, y el transporte de 
ida y vuelta hasta el lugar donde tenga lugar la estancia formativa.
5.2. Los beneficiarios deberán abonar a la empresa del sector servicios que 
contrate la Consejería de Educación para la organización del Programa una parte del 
mismo en la cuantía que al efecto se comunique a los beneficiarios conforme a lo 
indicado en el apartado decimosegundo y que no podrá exceder de la cantidad de 
quinientos euros (500 €).
5.3. Cuando los ingresos de la unidad familiar, tal y como se definen por las normas 
reguladoras del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas, del año 2010, fueran en 
cómputo anual entre dos o tres veces el Indicador Público de la Renta de Efectos Múltiples 
(IPREM) anual fijado por la Ley 39/2010, de 22 de diciembre, de Presupuestos Generales 
del Estado para 2011, así como en el supuesto de familia numerosa de régimen general, los 
beneficiarios deberán abonar la mitad de la cuantía que se establezca dentro del máximo 
indicado en el punto 2 de este apartado quinto.
5.4. Cuando los ingresos de la unidad familiar, entendida en los términos y calculada 
conforme a lo indicado en el punto 3 de este apartado quinto, fuera en computo anual 
inferior a dos veces el IPREM anual, así como en los supuestos de familias numerosas de 
régimen especial, los beneficiario no deberán realizar ingreso alguno.
Sexto.– Solicitudes y documentación. 
6.1. Las solicitudes irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al 
modelo que figura en el Anexo I, pudiendo presentarse bien directamente en el registro de la 
Consejería de Educación (Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n. 47071 Valladolid), 
o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas del Procedimiento 
Administrativo Común.
El modelo de solicitud también estará disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jycl.es, 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las 
Oficinas Generales, en la Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos 
de Información y Atención al Ciudadano de esta Administración.
6.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
CV: BOCYL-D-29062012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 43815
Viernes, 29 de junio de 2012
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figurarán en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://tramitacastillayleon.jcyl.es. 
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta 
de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
6.3. Igualmente las solicitudes podrán presentarse por telefax en las condiciones 
establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las 
transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los registros 
administrativos de la Comunidad de Castilla y León y se declaran los números telefónicos 
oficiales («B.O.C. y L.» n.º 213, de 4 de noviembre) y la Orden ADM/1688/2010, de 24 de 
noviembre, por la que se hace pública la relación de las unidades en las que se realiza 
la función de registro, su ubicación y los días y horario de funcionamiento («B.O.C. y L.» 
n.º 241, de 16 de diciembre), siendo el número oficial a tales efectos el 983 411050.
6.4. La solicitud incluirá la declaración responsable respecto de la aceptación de la 
convocatoria, del cumplimiento de los requisitos establecidos en ella, de la veracidad de 
los datos contenidos en dicha solicitud, así como de no hallarse incurso en ninguna de 
las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas 
en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y de 
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de 
conformidad con el artículo 6.e) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal 
acreditación en materia de subvenciones. 
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado.
6.5. Por otro lado, la solicitud contendrá la autorización del padre, madre o tutor/a 
legal para la participación en el Programa de los alumnos menores de edad, así como la 
CV: BOCYL-D-29062012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 43816
Viernes, 29 de junio de 2012
autorización para que la Consejería de Educación pueda recabar la información relativa a 
la constatación fehaciente de los siguientes datos:
a) 	Datos relativos al Impuesto de la Renta de las Personas Físicas.
b) 	Datos relativos a la condición de familia numerosa cuando el título haya sido 
reconocido y expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León.
En el caso de no otorgar expresamente dicha autorización, deberá aportarse los 
documentos acreditativos de los citados datos junto con la documentación que se indica 
en el punto 6 de este apartado sexto.
6.6. La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación:
a)	Certificación académica expedida por el secretario del centro docente en el que 
se encontrase matriculado el alumno que incluya las calificaciones finales en 
inglés o francés del curso 2010/2011, con la nota media que se calculará con dos 
decimales.
b) 	En el supuesto de familia numerosa, título acreditativo de dicha condición cuando 
no haya sido reconocido y expedido por la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Séptimo.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de los defectos.
7.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de diez días naturales contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
7.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su solicitud, previa resolución que será dictada en los términos del 
artículo 42 de la citada ley.
Octavo.– Comisión de valoración.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los criterios indicados 
en el apartado noveno, por una comisión de valoración que estará integrada por la 
Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado o persona en 
quien delegue, que la presidirá, y dos funcionarios de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, nombrados por la Directora General, uno de los 
cuales actuará como secretario.
Noveno.– Criterios de valoración.
9.1. La concesión de las ayudas se realizará en atención a la nota media que se 
tenga en la primera lengua extranjera «inglés o francés» en el curso escolar 2010/2011.
CV: BOCYL-D-29062012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 43817
Viernes, 29 de junio de 2012
9.2. En caso de empate en la nota media obtenida por los alumnos tendrán prioridad 
los solicitantes que no cursen estudios en modalidades con un tercio o más de horario en 
lengua extranjera.
Si persiste el empate, se procederá a la adjudicación de las ayudas mediante sorteo 
público que se celebrará en la sede de la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado, y del que se informará oportunamente a los interesados.
Décimo.– Resolución.
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
adoptada en los términos establecidos en el artículo 4.5 de la Orden EDU/479/2012, de 26 
de junio, como órgano instructor, visto el expediente y el informe vinculante de la comisión 
de valoración.
10.2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León», y será objeto de publicidad a través del portal de educación 
http://www.educacyl.es por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
10.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
10.4. Contra la resolución que pondrá fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso–administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso – Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazos se contará a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Undécimo.– Renuncia a la ayuda concedida.
11.1. El beneficiario de la ayuda podrá renunciar a ésta en los siguientes 
supuestos:
a)	Voluntariamente mediante escrito dirigido a la Consejería de Educación, bien 
directamente o al número de fax 983 31 77 64, en el plazo de diez días a contar 
desde el día siguiente a la recepción de la comunicación a que se refiere el 
apartado decimosegundo.
b)	Falta de abono del importe del programa en el plazo que se determine en la 
comunicación a que se refiere el apartado siguiente.
11.2. La renuncia dará lugar a la adjudicación de la ayuda de forma automática al 
correspondiente suplente según el orden de puntuación.
CV: BOCYL-D-29062012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 43818
Viernes, 29 de junio de 2012
Duodécimo.– Abono de parte del programa. 
Publicada la resolución de la convocatoria, la Consejería de Educación comunicará 
a los beneficiarios de las ayudas obligados al pago de parte del programa, de conformidad 
con lo establecido en el apartado quinto, el importe exacto que han de abonar, así como la 
forma y plazo en que ha de realizarse dicho abono.
Decimotercero.– Justificación. 
En el plazo máximo de un mes desde la vuelta de la estancia, los beneficiarios 
deberán presentar un certificado de asistencia a clase emitido por el centro receptor 
en el que se hará constar el nivel de competencia A2 y /o B1 adquirido por el mismo 
y un cuestionario de evaluación de las actividades docentes y de ocio que se hayan 
realizado conforme al modelo del Anexo II también disponible en la sede electrónica 
http://tramitacastillayleon.jcyl.es.
Decimocuarto.– Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que otorgadas por otras Administraciones Públicas o entidades 
de naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre 
que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la 
ayuda. 
Decimoquinto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas, vulnerando lo establecido en el 
apartado decimocuarto, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, 
siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la 
cuantía de la ayuda concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimosexto.– Incumplimientos y reintegros.
16.1. En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro 
total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente. 
16.2. En el supuesto de que se declare la procedencia del reintegro de la ayuda, 
se considerará como cantidad a reintegrar, un importe equivalente al precio unitario de 
licitación que se establezca para la empresa con la que la que la Consejería de Educación 
contrate la prestación del servicio. En todo caso, será exigible el interés de demora 
correspondiente.
16.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-29062012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 43819
Viernes, 29 de junio de 2012
Decimoséptimo.– Desarrollo y ley de presupuestos.
17.1. Se autoriza a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el 
cumplimiento de lo previsto en la presente orden.
17.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos Generales de esta 
Comunidad para el ejercicio 2012 resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el 
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 28 de junio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
 
CV: BOCYL-D-29062012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 43820
Viernes, 29 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-29062012-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43821
Viernes, 29 de junio de 2012
CV: BOCYL-D-29062012-24
