Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 45496
Lunes, 9 de julio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/524/2012, de 28 de junio, por la que se regula el procedimiento para 
la obtención del reconocimiento de la consolidación parcial del componente singular 
del complemento específico por el ejercicio del cargo de Director de Centros Docentes 
Públicos no Universitarios y se delega la competencia para dictar resolución sobre este 
reconocimiento. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en su artículo 139 el 
reconocimiento de la función directiva, especificando en su punto 4, que los directores 
de los centros docentes públicos que hayan ejercido el cargo con valoración positiva, 
durante el período de tiempo que cada Administración Educativa determine, mantendrán, 
mientras permanezcan en situación de activo, la percepción de una parte del complemento 
retributivo correspondiente en la proporción, condiciones y requisitos que determinen las 
Administraciones Educativas.
El Decreto 84/2006, de 30 de noviembre, ha regulado la consolidación parcial del 
componente singular del complemento específico por el ejercicio del cargo de director de 
centros docentes públicos no universitarios, al que hacía referencia el citado artículo 139.4 
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, facultando en su disposición final 
primera al Consejero de Educación para que dicte cuantas disposiciones sean necesarias 
para la aplicación y desarrollo del citado Decreto.
En desarrollo del mismo se dictó la Orden EDU/1000/2007, de 1 de junio estableciendo 
los criterios y el procedimiento para que, previa valoración positiva del ejercicio del cargo 
de director, los interesados puedan consolidar y percibir parte del componente singular del 
complemento específico por el ejercicio de dicho cargo.
La experiencia adquirida desde la aplicación de la citada orden así como las 
diversas resoluciones judiciales relativas a quienes hayan consolidado parcialmente dicho 
complemento en otras Administraciones Educativas aconsejan dictar una nueva regulación 
del procedimiento de obtención de la mencionada consolidación.
En su virtud, y previo dictamen del Consejo Escolar,
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto. 
1. El objeto de la presente orden es regular el procedimiento para la obtención del 
reconocimiento de la consolidación parcial del componente singular del complemento 
CV: BOCYL-D-09072012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 45497
Lunes, 9 de julio de 2012
específico por el ejercicio del cargo de director de centros docentes públicos no universitarios, 
y de su abono, por parte de los funcionarios de carrera docente que hayan desempeñado 
este cargo en centros dependientes de la Consejería de Educación o por quienes lo hayan 
consolidado en otras Administraciones Educativas, así como delegar la competencia para 
dictar resolución sobre el reconocimiento de esta consolidación. 
2. Esta orden se dicta en desarrollo de lo establecido en el Decreto 84/2006, de 30 
de noviembre, por el que se regula la consolidación parcial del componente singular del 
complemento específico por el ejercicio del cargo de director de centros docentes públicos 
no universitarios.
Artículo 2. Reconocimiento. 
1. La competencia para el reconocimiento de la consolidación parcial del componente 
singular del complemento específico por el ejercicio del cargo de director de centros 
docentes públicos no universitarios corresponde, por delegación del titular de la Dirección 
General de Recursos Humanos, que se efectúa a través de esta orden: 
a) 	En el caso de funcionarios de carrera de los diferentes cuerpos de enseñanzas 
no universitarias que hayan desempeñado este cargo en centros docentes 
públicos dependientes de la Consejería de Educación, al titular de la Dirección 
Provincial de Educación de la provincia donde se hayan prestado los servicios 
en el momento de la finalización del mandato, a propuesta de la comisión de 
valoración regulada en el artículo 7 de esta disposición.
b) 	En el caso de funcionarios de carrera de los diferentes cuerpos de enseñanzas 
no universitarias que lo hayan obtenido en otras Administraciones Educativas y 
se encuentren prestando servicios en los centros públicos docentes y servicios 
de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería de Educación, al titular de 
la Dirección Provincial de Educación de la provincia en la que estén prestando 
servicios.
En ambos casos, en el ejercicio de dicha competencia deberá indicarse expresamente 
que se ejerce por delegación del citado órgano.
2. Las resoluciones de reconocimiento de la consolidación parcial del componente 
singular del complemento específico por el ejercicio del cargo de director de centros docentes 
públicos no universitarios serán objeto, en todo caso, de notificación individualizada y 
contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
de reposición ante el Director General de Recursos Humanos o directamente recurso 
contencioso administrativo.
3. Las resoluciones estimatorias dictadas en virtud de solicitudes formuladas dentro 
de los plazos indicados en el artículo 5.3 y 12.3 de esta orden retrotraerán sus efectos, 
respectivamente:
a) 	A la fecha en la que el interesado haya concluido su mandato como director en 
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación.
b) 	A la fecha del comienzo de la prestación de servicios en los centros públicos 
docentes y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería de 
Educación.
CV: BOCYL-D-09072012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 45498
Lunes, 9 de julio de 2012
Lo indicado en este apartado se entenderá sin perjuicio de lo establecido en la 
normativa específica sobre devengos y percepciones de retribuciones.
4. Si la resolución fuera estimatoria, se establecerá el porcentaje del componente 
singular del complemento específico consolidado que le corresponda según lo indicado en 
el artículo 3 del Decreto 84/2006, de 30 de noviembre, y el tipo de centro docente público 
reconocido en la normativa vigente de la Comunidad de Castilla y León. Si la solicitud 
fuera desestimatoria deberá estar debidamente motivada.
Artículo 3. Incompatibilidades. 
Los funcionarios afectados por la incompatibilidad de complementos prevista en el 
artículo 5 del Decreto 84/2006, de 30 de noviembre, deberán optar por la percepción de 
uno u otro de esos complementos. En caso de no ejercer tal opción se abonará de oficio 
el complemento de mayor cuantía.
CAPÍTULO II
Procedimiento para la obtención del reconocimiento de la consolidación parcial 
del componente singular del complemento específico por el ejercicio del cargo 
de director de centros docentes públicos no universitarios
Sección 1.ª– Desempeño del cargo de director de centros docentes públicos no 
universitarios dependientes de la Consejería de Educación
Artículo 4. Requisitos.
1. Podrán solicitar el reconocimiento de la consolidación parcial del componente 
singular del complemento específico por el ejercicio del cargo de director, los funcionarios 
de carrera de los diferentes cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias al completar 
el último de sus períodos de mandato y cuando no vayan a continuar en el cargo, siempre 
que reúnan los requisitos recogidos en las letras a), b) y c) del artículo 2 del Decreto 
84/2006, de 30 de noviembre.
2. Los solicitantes serán objeto de una evaluación del ejercicio de su cargo de director 
de centro docente público, de modo que quienes sean evaluados positivamente tendrán 
derecho a consolidar y percibir el 25, 40 ó 60 por ciento del importe del componente 
singular del complemento específico por tareas de dirección que estén percibiendo en el 
momento en el que cesen como directores en el correspondiente centro, en los términos 
que establece el Decreto 84/2006, de 30 de noviembre.
Artículo 5. Solicitudes, documentación y plazo de presentación.
1. Las solicitudes se ajustarán al modelo oficial que figura como Anexo I de esta 
orden y se encontrarán asimismo a disposición de los interesados en las Direcciones 
Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas Generales, en la 
Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención 
al Ciudadano de esta Administración.
CV: BOCYL-D-09072012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 45499
Lunes, 9 de julio de 2012
Dichas solicitudes irán dirigidas al titular de la Dirección Provincial de Educación de 
la provincia donde prestó sus servicios en el momento de la finalización de su mandato 
y se presentarán, junto con la correspondiente documentación, en los registros de las 
Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás lugares a los que se 
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
En caso de producirse durante la tramitación de este procedimiento un cambio 
de destino a otra provincia de esta Comunidad por cualquiera de las causas previstas 
legalmente se tramitará de oficio, el correspondiente traslado del expediente.
2. No será necesario aportar los documentos que acrediten el nombramiento y cese 
en el cargo de director al ser incorporados de oficio por la Administración. 
3. El plazo ordinario de presentación de solicitudes comprenderá, con carácter 
general para los supuestos de cese a 30 de junio, desde el 1 al 15 de julio de cada año. En 
el resto de supuestos será de 15 días naturales a contar desde el siguiente al cese. 
4. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos establecidos en la presente 
orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días hábiles subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se 
le tendrá por desistido de su petición, previa resolución. 
Artículo 6. Certificado de servicios prestados.
Las secciones de Gestión de Personal de las Direcciones Provinciales de Educación 
emitirán, a la vista de los documentos aportados por los solicitantes, una certificación de 
servicios prestados conforme al modelo del Anexo III de esta orden, que será remitida a la 
comisión de valoración prevista en el artículo siguiente.
Artículo 7. Comisión de valoración.
1. Para realizar la valoración del ejercicio de la dirección de los funcionarios se 
constituirá, con carácter permanente, una comisión de ámbito provincial, compuesta por 
los siguientes miembros: 
Presidente: El titular de la Dirección Provincial de Educación o persona en quien 
delegue.
Vocales:
– 	 Un Inspector perteneciente al Área de Inspección Educativa de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente.
– 	 Dos Directores de centros docentes públicos no universitarios de la provincia 
correspondiente. 
Secretario: Un funcionario de la Dirección Provincial de Educación, que actuará con 
voz, pero sin voto.
Por cada uno de los vocales se nombrarán los correspondientes miembros 
suplentes.
CV: BOCYL-D-09072012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 45500
Lunes, 9 de julio de 2012
2. Corresponderá al titular de la Dirección Provincial de Educación el nombramiento 
de los vocales y secretario.
3. La comisión de valoración estará adscrita a la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente.
Artículo 8. Funciones de la comisión de valoración. 
1. Corresponderá a la comisión de valoración evaluar la labor del ejercicio del cargo 
de director llevada a cabo por los solicitantes y proponer, al titular de la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente, el resultado de la evaluación en los términos de «evaluación 
positiva» o «evaluación negativa», teniendo en cuenta un informe previo elaborado por 
el Inspector responsable del centro donde el solicitante haya desempeñado el cargo de 
director. En el caso de que la evaluación sea negativa, deberá estar motivada. 
2. El Inspector responsable del centro donde el solicitante haya desempeñado el 
cargo de director realizará su informe de conformidad con el Anexo IV a la presente orden, 
haciendo referencia a los criterios de valoración de la función directiva establecidos en 
el artículo siguiente. El citado informe deberá llevar el visto bueno del Jefe del Área de 
Inspección correspondiente. 
Artículo 9. Criterios de valoración e indicadores.
1. La valoración del ejercicio del cargo de director de los centros docente públicos no 
universitarios se realizará de acuerdo con los siguientes criterios:
– 	 Criterio 1.– Dirección y coordinación de todas las actividades del centro: 
planificación, seguimiento, control y evaluación de las mismas.
– 	 Criterio 2.– Gestión de los recursos humanos y materiales para proporcionar una 
oferta educativa amplia y ajustada a las demandas sociales.
– 	 Criterio 3.– Ejercicio de las competencias en materia administrativa y de 
personal.
– 	 Criterio 4.– Dinamización de los órganos de participación docente del centro e 
impulso de la participación en éstos de los diversos sectores de la comunidad 
educativa.
– 	 Criterio 5.– Favorecer la convivencia en el centro, resolver los conflictos de 
acuerdo con las normas que establezcan las Administraciones Educativas en 
cumplimiento de los criterios fijados en el reglamento de régimen interior del 
centro. 
– 	 Criterio 6.– Promoción de planes de mejora de la calidad de los centros, así como 
la puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación y formación que 
mejoren el funcionamiento del centro.
– 	 Criterio 7.– Impulso de los procesos de evaluación interna del centro y colaboración 
en las evaluaciones externas.
– 	 Criterio 8.– Dinamización de la atención a la diversidad de los alumnos.
CV: BOCYL-D-09072012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 45501
Lunes, 9 de julio de 2012
– 	 Criterio 9.– Colaboración con los órganos de la Administración Educativa en todo 
lo relativo al logro de los objetivos educativos del centro.
– 	 Criterio 10.– Impulso de la colaboración con las familias, con instituciones y con 
organismos que faciliten la relación del centro con el entorno, y fomento de un 
clima escolar que favorezca el estudio y el desarrollo de cuantas actuaciones 
propicien una formación integral en conocimientos y valores de los alumnos.
– 	 Criterio 11.– Implantación de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación 
(TIC) en las actividades que se desarrollen en el centro educativo.
– 	 Criterio 12.– Ejecución de las actuaciones contenidas en el proyecto de 
dirección.
2. Los indicadores de los criterios de valoración aparecen recogidos en el Anexo V 
de esta orden.
Artículo 10. Interrupción del procedimiento.
En el supuesto de que un solicitante estuviese sometido a un procedimiento 
disciplinario, se interrumpirá el proceso de reconocimiento de consolidación, comunicándolo 
al interesado, hasta la resolución del mismo.
Sección 2.ª– Reconocimiento de la consolidación parcial del componente 
singular del complemento específico obtenida 
en otras Administraciones Educativas
Artículo 11. Requisitos. 
Podrán solicitar el reconocimiento de la consolidación parcial del componente 
singular del complemento específico por el ejercicio del cargo de director, los funcionarios 
de carrera de los diferentes cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias que presten 
sus servicios en los centros públicos docentes y servicios de apoyo a los mismos en la 
Comunidad de Castilla y León y la hayan obtenido en otra Administración Educativa.
Artículo 12. Solicitudes, documentación y plazo de presentación.
1. Las solicitudes se ajustarán al modelo oficial que figura como Anexo II de esta 
orden y se encontrarán asimismo a disposición de los interesados en las Direcciones 
Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas Generales, en la 
Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención 
al Ciudadano de esta Administración.
Dichas solicitudes irán dirigidas al titular de la Dirección Provincial de Educación de 
la provincia a la que pertenezca el centro público docente o servicios de apoyo en el que 
se hayan comenzado a prestar servicios y se presentarán, junto con la correspondiente 
documentación, en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en 
cualquiera de los demás lugares a los que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-09072012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 45502
Lunes, 9 de julio de 2012
En caso de producirse durante la tramitación de este procedimiento un cambio 
de destino a otra provincia de esta Comunidad por cualquiera de las causas previstas 
legalmente se tramitará de oficio el correspondiente traslado del expediente. 
2. La solicitud deberá ir acompañada de la copia compulsada del documento 
acreditativo del reconocimiento de la consolidación parcial del componente singular del 
complemento específico por el ejercicio del cargo de director de centros docentes públicos 
no universitarios obtenido en la correspondiente Administración Educativa.
3. El plazo ordinario de presentación de solicitudes será de 15 días naturales a contar 
desde el siguiente al que comience, por primera vez, a prestar servicios en los centros 
públicos docentes y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería de 
Educación. 
4. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos establecidos en la presente 
orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días hábiles subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se 
le tendrá por desistido de su petición, previa resolución. 
5. La Consejería de Educación podrá requerir del solicitante cuantos documentos y 
aclaraciones considere necesarias para comprobar la veracidad de los datos necesarios 
para la resolución de la presente convocatoria.
Artículo 13. Homologación de la consolidación.
En las resoluciones de las Direcciones Provinciales de Educación sobre 
reconocimiento de la consolidación parcial del componente singular del complemento 
específico por el ejercicio del cargo de director de centros docentes públicos no 
universitarios a quienes lo hayan obtenido en otras Administraciones Educativas, se 
realizará la homologación de la consolidación obtenida con la tipología de centros y los 
porcentajes a consolidar aplicables en esta Comunidad Autónoma, establecidos en el 
correspondiente Decreto anual por el que se fijan las cantidades retributivas del personal 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en el Decreto 84/2006, de 30 
de noviembre, respectivamente.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Evaluaciones para la renovación del cargo de director. 
Los períodos desempeñados en el ejercicio del cargo de director de centros 
docentes públicos no universitarios dependientes de la Consejería de Educación que 
sean evaluados positivamente para la obtención de la renovación de dicho cargo serán 
asimismo considerados a los efectos previstos en el artículo 4. 2. 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Plazo para solicitar el reconocimiento de la consolidación parcial del componente 
singular del complemento específico obtenida en otras Administraciones Educativas con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta orden.
El personal docente en activo incluido en la sección segunda del capítulo II que en 
la fecha de entrada en vigor de la presente orden hubiese obtenido la correspondiente 
consolidación en otra Administración Educativa podrá solicitar, conforme a lo indicado en 
dicha sección, el reconocimiento del complemento y su abono en el plazo de 15 días 
naturales a contar desde la citada fecha. 
CV: BOCYL-D-09072012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 45503
Lunes, 9 de julio de 2012
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1000/2007, de 1 de junio, por la que se regula el 
procedimiento para la obtención de la consolidación parcial del complemento específico 
singular por el ejercicio del cargo de director de centros docentes públicos no universitarios 
y cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo establecido en esta 
orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación para dictar cuantas resoluciones e instrucciones fueran precisas en aplicación 
y desarrollo de la presente orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de junio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-09072012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 45504
Lunes, 9 de julio de 2012
CV: BOCYL-D-09072012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 45505
Lunes, 9 de julio de 2012
CV: BOCYL-D-09072012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 45506
Lunes, 9 de julio de 2012
CV: BOCYL-D-09072012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 45507
Lunes, 9 de julio de 2012
CV: BOCYL-D-09072012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 45508
Lunes, 9 de julio de 2012
CV: BOCYL-D-09072012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 45509
Lunes, 9 de julio de 2012
ANEXO V
CRITERIOS E INDICADORES PARA LA EVALUACIÓN DE LOS DIRECTORES 
DE CENTROS DOCENTES PÚBLICOS
Criterio 1.– Dirección y coordinación de todas las actividades del centro: planificación, 
seguimiento, control y evaluación de las mismas.
Indicadores:
1.A.– Promueve la planificación, la elaboración y revisión de los documentos 
institucionales.
1.B.– Coordina y dirige el seguimiento de la aplicación y puesta en práctica de dichos 
documentos.
1.C.– Propicia la reflexión y la evaluación de la actividad del centro a través de los 
órganos correspondientes.
1.D.– Impulsa la coordinación entre ciclos/departamentos y el trabajo en equipo.
Criterio 2.– Gestión de recursos humanos y materiales para proporcionar una oferta 
educativa amplia y ajustada a las demandas sociales.
Indicadores:
2.A.– Favorece el clima de cooperación al establecer mecanismos que permiten la 
participación e integración de las aportaciones de los distintos sectores en la toma 
de decisiones.
2.B.– Propone y coordina iniciativas sobre la forma de organizar y gestionar los 
recursos materiales y los espacios del centro, en función de las necesidades del 
alumnado y del profesorado.
2.C.– Administra adecuadamente la autonomía económica del centro, respetando 
los criterios aportados por los órganos competentes de la comunidad educativa.
2.D.– Da respuesta a los trámites y requerimientos administrativos que se le trasladan 
y cumplimenta todos los documentos institucionales del centro en tiempo y forma 
adecuados.
2.E.– Ejerce el papel de coordinador de los procesos pedagógicos y realiza el 
seguimiento de su desarrollo.
Criterio 3.– Ejercicio de las competencias en materia administrativa y de personal.
Indicadores:
3.A.– Ejerce la jefatura del personal, vigilando el cumplimiento de las obligaciones 
profesionales y toma las decisiones derivadas de esa responsabilidad.
CV: BOCYL-D-09072012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 45510
Lunes, 9 de julio de 2012
3.B.– Ejerce sus competencias en materia de personal, informando puntualmente 
de las alteraciones en la prestación del servicio y de las ausencias y demoras del 
personal del centro.
3.C.– Colabora activa y eficazmente en la previsión de plantillas docentes.
3.D.– Planifica la sustitución del profesorado ausente por causas imprevistas o por 
bajas de corta duración.
3.E.– Tiene establecido un plan de acogida para el profesorado u otro personal nuevo 
que llega al centro.
Criterio 4.– Dinamización de los órganos de participación docente del centro e 
impulso de la participación en éstos de los diversos sectores de la comunidad educativa.
Indicadores:
4.A.– Prepara y, en su caso, convoca, las reuniones de los órganos colegiados y de 
coordinación docente que le competen, cumpliendo y haciendo cumplir los acuerdos 
adoptados.
4.B.– Impulsa la participación de los sectores de la comunidad en los procesos de 
renovación o constitución del Consejo Escolar asegurando su correcto desarrollo e 
implicando activamente a sus miembros.
4.C.– Establece mecanismos para garantizar el derecho de reunión de los distintos 
sectores y facilita los medios para su organización y participación.
4.D.– Vela para que la información llegue a todos los sectores de la comunidad 
educativa en tiempo y forma adecuados.
Criterio 5.– Favorecer la convivencia en el centro, resolver los conflictos de acuerdo 
con las normas que establezcan las Administraciones Educativas en cumplimiento de los 
criterios fijados en el reglamento de régimen interior del centro.
Indicadores:
5.A.– Dinamiza y participa activamente en la Comisión de Convivencia.
5.B.– Establece mecanismos para aplicar los procedimientos establecidos en 
la normativa sobre fomento de la convivencia en los centros docentes y en la de 
resolución de conflictos.
5.C.– Promueve actividades que involucren a los integrantes de la comunidad 
educativa para lograr su implicación en la prevención y tratamiento de los conflictos 
de convivencia.
5.D.– Atiende a las demandas puntuales de las familias y busca la colaboración 
entre éstas y el profesorado para buscar alternativas de respuesta a los problemas 
del alumnado.
CV: BOCYL-D-09072012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
Pág. 45511
Lunes, 9 de julio de 2012
Criterio 6.– Promoción de planes de mejora de la calidad de los centros, así como 
la puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación y formación que mejoren el 
funcionamiento del centro.
Indicadores:
6.A.– Adopta iniciativas y motiva a los miembros de la comunidad educativa en la 
implantación de sistemas de mejora de la calidad.
6.B.– Conoce y difunde las iniciativas de la Administración Educativa para la mejora 
del sistema educativo y promueve la participación del centro en las mismas.
6.C.– Conoce, difunde y fomenta las convocatorias sobre proyectos y programas de 
innovación en las que el centro puede participar.
6.D.– Establece los mecanismos adecuados para que las necesidades de formación 
del profesorado obtengan una respuesta satisfactoria.
6.E.– Fomenta la participación del profesorado en actividades de formación y 
perfeccionamiento, facilitando el uso de los locales y recursos del centro.
6.F.– Promueve la organización y realización de actividades que respondan a las 
necesidades de los alumnos, asegura su planificación sistemática y su periódica 
actualización.
Criterio 7.– Impulso de los procesos de evaluación interna del centro y colaboración 
en las evaluaciones externas.
Indicadores:
7.A.– Establece mecanismos y controla su funcionamiento para llevar a cabo la 
evaluación interna del centro.
7.B.– Muestra actitud favorable y de colaboración en las acciones de evaluación 
externa del centro.
Criterio 8.– Dinamización de la atención a la diversidad de los alumnos.
Indicadores:
8.A.– Promueve la coordinación y seguimiento de los procesos pedagógicos para 
garantizar la aplicación adecuada de medidas de atención a la diversidad.
8.B.– Controla el cumplimiento de los apoyos a estos alumnos establecidos en los 
horarios de los profesores.
8.C.– Impulsa actuaciones destinadas a integrar y atender eficazmente a los alumnos 
con necesidades educativas específicas y de compensación educativa.
8.D.– Vela para que las acciones a realizar con los alumnos de necesidades 
educativas específicas y de compensación educativa estén suficientemente 
explicitadas en las programaciones.
8.E.– Establece mecanismos para que la acción tutorial y, en su caso, la orientación 
académica y profesional respondan a las necesidades del alumnado del centro.
CV: BOCYL-D-09072012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 130
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45512
Lunes, 9 de julio de 2012
Criterio 9.– Colaboración con los órganos de la Administración Educativa en todo lo 
relativo al logro de los objetivos educativos del centro.
Indicadores:
9.A.– Contribuye a la consecución de los objetivos del centro mediante el 
establecimiento de canales de comunicación fluidos con los respectivos órganos de 
la Administración Educativa.
9.B.– Gestiona con diligencia las demandas procedentes de la Administración 
Educativa relativas a datos de alumnado, resultados, recursos, etc.
9.C.– Establece una adecuada distribución del profesorado en orden a la consecución 
de los objetivos del centro y de la Administración Educativa.
Criterio 10.– Impulso de la colaboración con las familias, con instituciones y con 
organismos que faciliten la relación del centro con el entorno, y fomento de un clima escolar 
que favorezca el estudio y el desarrollo de cuantas actuaciones propicien una formación 
integral en conocimientos y valores de los alumnos.
Indicadores:
10.A.– Impulsa la participación de las familias y alumnos en el centro a través del 
desarrollo de las tutorías y del Consejo Escolar, de las asociaciones de madres y 
padres de alumnos y, en su caso, asociaciones de alumnos y propone iniciativas que 
favorezcan su interrelación.
10.B.– Establece cauces de colaboración con instituciones del entorno para el 
desarrollo de actividades que contribuyan a la formación integral del alumnado.
10.C.– Facilita el uso de espacios y recursos del centro a la comunidad educativa, 
favoreciendo su apertura al entorno.
10.D.– Establece directrices para la organización de medios, espacios y recursos 
materiales para lograr un clima que facilite y valore el esfuerzo personal del alumno 
en la consecución de los objetivos educativos.
Criterio 11.– Implantación de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación 
(TIC) en las actividades que se desarrollen en el centro educativo.
Indicadores:
11.A.– Impulsa la utilización de las TIC en las comunicaciones interna (intranet) y 
externa del centro y en la gestión de la documentación académica y administrativa.
11.B.– Promueve la utilización de las TIC y pone a disposición del profesorado los 
medios para el desarrollo de la actividad docente.
Criterio 12.– Ejecución de las actuaciones contenidas en el proyecto de dirección.
Indicador:
12.A.– Grado de consecución de los objetivos propuestos en el proyecto de 
dirección.
CV: BOCYL-D-09072012-3
