Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 46185
Miércoles, 11 de julio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.3. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de julio de 2012, de la Secretaría General de la Consejería de 
Educación, por la que se acuerda la apertura de un trámite de información pública del 
anteproyecto de Ley de Autoridad del Profesorado.
La Consejería de Educación ha iniciado los trámites para la aprobación de un 
proyecto de Ley de Autoridad del Profesorado, cuya anteproyecto se somete a trámite de 
información pública a través de la presente resolución.
Con el fin de favorecer la máxima participación de la sociedad en su conjunto, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 86 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
común, en relación con el artículo 75 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Someter el anteproyecto de Ley de Autoridad del Profesorado a un 
trámite de información pública para que cualquier persona física o jurídica pueda formular 
alegaciones durante el plazo de veinte días contado a partir del día siguiente al de la 
publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Segundo.– Las alegaciones se enviarán a la Dirección General de Política Educativa 
Escolar y podrán presentarse en el Registro de la Consejería de Educación o en cualquiera 
de los lugares previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. 
Tercero.– El texto íntegro del anteproyecto de ley podrá ser consultado en las 
dependencias de la Dirección General de Política Educativa Escolar (Avda. Reyes 
Católicos, 2. 47006, Valladolid), en las Oficinas y Puntos de Información y Atención al 
Ciudadano de la Junta de Castilla y León, y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-11072012-76

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46186
Miércoles, 11 de julio de 2012
Asimismo, el texto se pone a disposición de los ciudadanos para su participación 
pública a través del espacio específico del Gobierno Abierto en la web corporativa de la 
Junta de Castilla y León.
Valladolid, 3 de julio de 2012.
El Secretario General,
Fdo.: Juan Casado Canales
CV: BOCYL-D-11072012-76
