Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 46086
Miércoles, 11 de julio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 58/2012, de 5 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se crean, 
integran y suprimen centros públicos educativos.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la previsión de 
necesidades para el próximo curso escolar, junto con la necesidad de racionalizar el uso 
de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad y eficiencia del 
sistema educativo, obligan a la toma de decisiones que afectan a los centros públicos 
educativos y que se materializan en el presente acuerdo.
El análisis de los datos de escolarización referidos a educación infantil y primaria 
para el próximo curso escolar, pone de manifiesto el incremento en la demanda de puestos 
escolares que se viene produciendo de un modo sostenido en una determinada zona 
urbana, lo que unido al esfuerzo inversor de esta Administración, hace posible la creación 
de un centro nuevo. En otros casos, el mejor aprovechamiento y la eficacia en el uso de 
los recursos disponibles, determinan la reorganización de los centros públicos existentes, 
mediante su integración. Por último, la falta o escasez de alumnado, exige la supresión de 
los centros de aquellas localidades donde tal fenómeno ocurre.
En la educación secundaria obligatoria la necesidad de racionalizar esfuerzos y 
recursos, hace precisa la supresión de una sección, una vez que las previsiones para el 
próximo curso escolar garantizan la oferta educativa en la zona rural afectada y aseguran 
la continuidad de su alumnado.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 5 de julio de 2012, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Centros de educación infantil y primaria. 
1.1. Se crea el Colegio de educación infantil y primaria en el Barrio de «Fuentecillas» 
(código: 09012412) de Burgos.
1.2. Se integran los siguientes centros de educación infantil y primaria:
– 	 El Colegio de educación infantil y primaria «La Chopera» (código: 40004889) de 
Sacramenia (Segovia) en el Colegio Rural Agrupado «Entre Dos Ríos» (código: 
40004841) de Fuenterrebollo (Segovia).
– 	 El Colegio Rural Agrupado de Almanza (León) (código: 24018258) en el Colegio 
Rural Agrupado de Puente Almuhey (León) (código: 24018386).
CV: BOCYL-D-11072012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46087
Miércoles, 11 de julio de 2012
1.3. Se suprimen los siguientes centros de educación infantil y primaria:
– 	 Colegio de educación infantil y primaria «Nuestra Señora del Rosario» (código: 
34000785) de Cobos de Cerrato (Palencia).
– 	 Colegio de educación infantil y primaria «Tierra Alba» (código: 37013274) de 
Serradilla del Arroyo (Salamanca).
Segundo.– Sección de educación secundaria obligatoria.
Se suprime la Sección de educación secundaria obligatoria de Tremor de Arriba 
(León) (código: 24018763).
Tercero.– Cese de los centros suprimidos y finalización del mandato de sus actuales 
órganos de gobierno.
Los centros públicos suprimidos en virtud de lo establecido en el presente acuerdo, 
causarán baja en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León al 
término de este curso 2011/2012.
Cuarto.– Nombramiento de director y constitución del consejo escolar.
4.1. En el centro público creado en virtud del presente acuerdo, el nombramiento del 
director se efectuará de acuerdo con lo establecido en el artículo 137 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
4.2. La constitución del consejo escolar en dicho centro, se realizará una vez se haya 
desarrollado el procedimiento de elección de los representantes de los distintos sectores 
de la respectiva comunidad educativa, de acuerdo con la normativa vigente.
Quinto.– Desarrollo. 
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas necesarias para el 
desarrollo y ejecución del presente acuerdo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de julio de 2012.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-11072012-10
