Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
Pág. 46354
Viernes, 13 de julio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de julio de 2012, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se delega en las Direcciones Provinciales de 
Educación determinadas competencias en relación con el personal docente que desempeñe 
sus funciones en los centros docentes públicos no universitarios y en los servicios de 
apoyo a los mismos, de su demarcación territorial.
Desde la asunción de competencias en materia de enseñanza no universitaria por 
la Comunidad de Castilla y León en virtud del Real Decreto 1340/1999, de 31 de julio, se 
han venido efectuando diversas delegaciones de competencias propias de la Dirección 
General de Recursos Humanos en las Direcciones Provinciales de Educación. 
La experiencia acumulada en la gestión de dichas competencias, la necesidad de 
considerar este mecanismo jurídico como el más adecuado para una correcta gestión de 
procesos de convocatorias o adjudicaciones de puestos docentes, así como el deseo de 
unificar, en la medida de lo posible, en una única resolución las delegaciones ya realizadas 
por esta Dirección General, aconsejan dictar la presente resolución.
En su virtud, y en atención a lo dispuesto en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 
7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación 
y a las atribuciones conferidas por el artículo 48.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y el artículo 13 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común, previa autorización del Consejero de Educación 
mediante Orden de 29 de junio de 2012,
RESUELVO
Primero.– Delegación.
Se delega en las Direcciones Provinciales de Educación las siguientes competencias 
del personal docente que desempeñe sus funciones en los centros docentes públicos no 
universitarios y en los servicios de apoyo a los mismos de su demarcación territorial: 
a) 	La realización de los correspondientes actos de adjudicación de puestos que no 
se efectúen de manera centralizada y las adscripciones a destinos provisionales 
tanto las que deriven de los mismos como de las ocasionadas durante la gestión 
ordinaria del curso escolar, sin perjuicio de las adscripciones indicadas en la 
letra c).
b) 	La toma de posesión y cese de los funcionarios de carrera y en prácticas en los 
puestos de trabajo salvo cuando el cese derive del nombramiento en otro puesto 
CV: BOCYL-D-13072012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
Pág. 46355
Viernes, 13 de julio de 2012
fuera de la Administración Educativa, sin perjuicio de los ceses indicados en la 
letra c).
c) 	La adscripción, cese, supresión y desplazamiento a otro puesto derivados de lo 
dispuesto tanto en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se regula 
el desplazamiento, cese y adscripción de los Maestros con destino definitivo 
como consecuencia de las diversas modificaciones de las plantillas jurídicas 
efectuadas en los centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias en 
el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, como en la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen 
los criterios aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos 
en los que se ordena la función pública docente, afectados por los procesos 
de redistribución o recolocación de efectivos en los centros docentes públicos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación de la 
Comunidad de Castilla y León. 
d) 	La realización de convocatorias relativas a la provisión de puestos de inspectores 
accidentales y a la elaboración de listas de aspirantes a puestos en régimen 
de interinidad de enseñanzas no universitarias, cuando no se realicen de forma 
centralizada. 
e) 	El nombramiento de los funcionarios interinos cuando no se efectúe de manera 
centralizada de conformidad con las plantillas autorizadas por la dirección general 
competente en materia de recursos humanos así como su toma de posesión y, 
en su caso, prórroga así como el cese de los mismos por las causas legalmente 
previstas. 
f) 	El reconocimiento del componente de formación permanente del personal 
docente no universitario. 
Segundo.– Revocación y avocación.
La delegación prevista en esta resolución será revocable en cualquier momento. 
Del mismo modo, podrá ser avocado el conocimiento de cualquier asunto concreto, 
cuando circunstancias de índole técnica, económica, social, jurídica o territorial lo hagan 
conveniente, mediante resolución motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
3.1. En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente delegación se 
indicará expresamente esta circunstancia, con mención de la presente resolución y de la 
fecha de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», considerándose dictados 
por el órgano delegante.
3.2. Los órganos a quienes se ha realizado la delegación no podrán a su vez delegar 
las facultades objeto de la misma.
Cuarto.– Revocación de competencias.
Queda revocada la delegación de competencias contenida en la Resolución de 24 
de junio de 2008, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que se delega 
en los titulares de las Direcciones Provinciales de Educación el cese o la adscripción a 
CV: BOCYL-D-13072012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46356
Viernes, 13 de julio de 2012
otro puesto establecidos en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, y en la Resolución 
de 8 de febrero de 2011, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que se 
delega en las Direcciones Provinciales de Educación el reconocimiento del componente 
de formación permanente del personal docente no universitario. 
Quinto.– Eficacia.
La presente resolución tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 4 de julio de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-13072012-8
