Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 47445
Martes, 17 de julio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de julio de 2012, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), 
para impartir el Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación Infantil y enseñanzas 
deportivas en la especialidad de Fútbol.
La Resolución de 2 de julio de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «San 
Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero (Burgos), para impartir el Ciclo Formativo de 
Técnico Superior en Educación Infantil y enseñanzas deportivas en la especialidad de 
Fútbol.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general y el artículo 5.1 
de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por el que se regula la autorización de los 
centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad de Castilla y León, 
establecen que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación de la autorización 
de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, deberá ser publicada en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 2 de julio de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «San Gabriel» de La Aguilera-Aranda de Duero 
(Burgos), para impartir el Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación Infantil y 
enseñanzas deportivas en la especialidad de Fútbol, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Integrado de Formación Profesional “San Gabriel” (Código: 09012072) de La Aguilera-
Aranda de Duero (Burgos), de forma que el centro quedará configurado como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: San Gabriel.
Titular: Congregación Religiosa “Hermanos de San Gabriel”.
CV: BOCYL-D-17072012-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 47446
Martes, 17 de julio de 2012
Domicilio: Carretera de Aranda-La Aguilera Km 6,5.
Localidad: La Aguilera.
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas: 
• Ciclo Formativo de Técnico Superior de Gestión Comercial y Marketing: 2 grupos, 
60 p.e. (30 p.e./grupo), 1 grupo en turno diurno y 1 grupo en turno vespertino.
• Ciclo Formativo de Técnico Superior en Vitivinicultura: 2 grupos, 58 p.e. (29 p.e./
grupo), en turno vespertino.
• Ciclo Formativo de Técnico en Aceites de Oliva y Vinos: 2 grupos, 60 p.e. 
(30 p.e./grupo), en turno vespertino.
• Ciclo Formativo de Técnico en Soldadura y Calderería: 2 grupos, 40 p.e. (20 p.e./
grupo), en turno vespertino.
• Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos, 60 p.e. 
(30 p.e./grupo), turno vespertino.
• Enseñanzas Deportivas en la especialidad de fútbol:
• Técnico Deportivo en Fútbol:
	
Primer Nivel, 1 grupo, 30 p.e. turno vespertino.
	
Segundo Nivel, 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
• Técnico Deportivo Superior en Fútbol: 1 grupo, 30 p.e., turno vespertino.
• Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
Segundo.– Antes del inicio de las actividades educativas del centro, la Dirección 
Provincial de Educación de Burgos, previo informe del Área de Inspección Educativa, 
aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en el Ciclo Formativo 
de Técnico Superior en Educación Infantil y en la enseñanza deportiva en la especialidad 
de fútbol.
Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro 
previsto en el artículo 7 g) de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, la titularidad del centro deberá aportar la póliza de seguros que cubra la 
responsabilidad civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, 
de acuerdo con lo exigido en la normativa reguladora de la especialidad de fútbol.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
CV: BOCYL-D-17072012-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47447
Martes, 17 de julio de 2012
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2012/2013.
Sexto.– La autorización del Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación 
Infantil y la enseñanza deportiva en la especialidad de Fútbol se inscribirán de oficio en el 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 2 de julio de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-17072012-11
