Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 48619
Miércoles, 25 de julio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de julio de 2012, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas profesionales de danza en la Comunidad de 
Castilla y León, en el mes de septiembre de 2012.
La Orden EDU/325/2012, de 9 de mayo, («Boletín Oficial de Castilla y León» 
n.º 93, de 17 de mayo), por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas 
de acceso a las enseñanzas profesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León 
para el curso 2012/2013, prevé en la base 3.1 la posibilidad de realizar, en el mes de 
septiembre, una nueva convocatoria de la prueba de acceso, en caso de que quedaran 
plazas vacantes después de la realizada en el mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordinario de 
matriculación a las enseñanzas antes señaladas y una vez comprobado que existen plazas 
vacantes para cursar las mismas, es necesario establecer el plazo de inscripción, la fecha 
y lugar de celebración, de la nueva convocatoria de las pruebas de acceso en el mes de 
septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base undécima de la Orden EDU/474/2011, 
de 11 de abril, y en uso de las competencias atribuidas en el artículo 9 del Decreto 
38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y plazas convocadas.
La presente resolución tiene por objeto convocar la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas profesionales de danza en la Comunidad de 
Castilla y León para el curso 2012/2013, en el mes de septiembre de 2012, para todos los 
cursos, en las sedes, y especialidades siguientes:
a) 	Sede en Burgos: Danza Clásica, Danza Contemporánea.
b) 	Sede en Valladolid: Danza Clásica, Danza Española.
Segundo.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
2.1. Las pruebas de acceso, que serán públicas, se celebrarán en las sedes de la 
Escuela Profesional de Danza de Castilla y León (Burgos y Valladolid) del día 17 al 28 de 
septiembre de 2012. En los días mencionados se realizarán los ejercicios recogidos en 
CV: BOCYL-D-25072012-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48620
Miércoles, 25 de julio de 2012
las bases cuarta, quinta y sexta de la Orden EDU/325/2012, de 9 de mayo, en donde se 
especifica la estructura de las diferentes pruebas según la especialidad.
2.2. El horario de celebración de las pruebas de acceso se comunicará, con la debida 
antelación, en los tablones de anuncios de las sedes de la Escuela Profesional de Danza 
de Castilla y León, en la sede electrónica (http:// www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el 
portal de educación de la Junta de Castilla y León (http:// www.educa.jcyl.es).
2.3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del documento 
acreditativo de su identidad (documento nacional de identidad, número de identificación de 
extranjeros, pasaporte o libro de familia).
Tercero.– Solicitud y plazo de presentación.
3.1. Las solicitudes de inscripción, se ajustarán a lo establecido en la base segunda 
de la Orden EDU/325/2012, de 9 de mayo.
3.2. El plazo de presentación de las solicitudes de inscripción será desde el día 
siguiente de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
hasta el 5 de septiembre de 2012, ambos inclusive.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de julio de 2012.
El Director General de Formación
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-25072012-16
