Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 48611
Miércoles, 25 de julio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de julio de 2012, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se extingue la autorización de apertura y 
funcionamiento, por cese de actividades, del Centro «Seminario Menor Diocesano San 
Juan de Ávila» de Palencia.
La Resolución de 10 de julio de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, ha extinguido la autorización de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, 
del Centro «Seminario Menor Diocesano San Juan de Ávila» de Palencia.
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, 
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de julio de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se extingue la autorización 
de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro «Seminario Menor 
Diocesano San Juan de Ávila» de Palencia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento, por cese de 
actividades, del Centro Privado de Educación Primaria y Secundaria “Seminario Menor 
Diocesano San Juan de Ávila” (Código: 34003351) sito en Carretera de León, s/n de 
Palencia, con efectos desde la finalización del curso 2011/2012.
Segundo.– La presente extinción de la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro, por cese de actividades, se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
CV: BOCYL-D-25072012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48612
Miércoles, 25 de julio de 2012
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 10 de julio de 2012.
El Director General,
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-25072012-12
