Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 48606
Miércoles, 25 de julio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/577/2012, de 16 de julio, por la que se autoriza la implantación y 
cambio de enseñanzas en centros públicos educativos para el curso 2012/2013. 
De acuerdo con la planificación general en materia de enseñanzas y en el esfuerzo 
por incrementar la oferta educativa en la Comunidad de Castilla y León en el curso 
2012/2013, procede autorizar la impartición de nuevas enseñanzas en centros públicos, al 
tiempo que se intensifican las medidas tendentes a racionalizar y rentabilizar los recursos 
en la red de centros públicos, sin renunciar a los objetivos de calidad y eficiencia del 
sistema educativo.
En la Formación Profesional, la necesidad de realizar la oferta de los diferentes ciclos 
formativos de grado medio y superior teniendo en cuenta el entorno socioeconómico de 
los centros docentes en que vayan a impartirse, así como sus necesidades y posibilidades 
de desarrollo, exige en unos centros la implantación de nuevos ciclos y en otro el cambio 
de un ciclo, por otro de la misma familia profesional. 
En la Educación Especial, la oferta educativa adaptada para el alumnado con 
necesidades educativas especiales que facilite el máximo desarrollo personal, intelectual, 
social y emocional, su integración social y laboral, se amplía autorizando las enseñanzas 
de Transición a la vida adulta en un centro de educación especial. 
Por ello, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad con 
lo establecido en el Reglamento Orgánico de las Escuelas de Educación Infantil y de los 
Colegios de Educación Primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, en 
el Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, aprobado por Real 
Decreto 83/1996, de 26 de enero y en Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, por el que se 
regula la organización y funcionamiento de los centros integrados de formación profesional 
en la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Autorizar a los centros públicos relacionados en el Anexo I a implantar los 
ciclos formativos de formación profesional de grado superior que en él se establecen.
Segundo.– Autorizar al centro público indicado en el Anexo II el cambio de enseñanzas 
de formación profesional de grado medio que en él se indica.
Tercero.– Autorizar al centro público de educación especial de Ávila (código: 
05009741) a implantar enseñanzas de Transición a la vida adulta.
CV: BOCYL-D-25072012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 48607
Miércoles, 25 de julio de 2012
Cuarto.– Las autorizaciones anteriores surtirán efectos en el curso 2012/2013. 
Quinto.– Se autoriza a los Directores Generales de Política Educativa Escolar, de 
Recursos Humanos y de Innovación Educativa y Formación del Profesorado a dictar, en el 
ámbito de sus respectivas competencias, las resoluciones e instrucciones necesarias para 
la ejecución de la presente orden. 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 16 de julio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25072012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48608
Miércoles, 25 de julio de 2012
ANEXO I
CENTROS PÚBLICOS QUE IMPLANTARÁN CICLOS FORMATIVOS
EN EL CURSO 2012/2013
Municipio
Código 
del centro
Centro
Familia
Enseñanza a implantar
(nivel y título)
Modalidad
Burgos
09012096
Centro Integrado de 
Formación Profesional 
«Juan de Colonia»
IFC
Grado Superior /
Desarrollo de Aplicaciones 
Multiplataforma
Presencial
León
24022250
Centro Integrado de 
Formación Profesional 
«Ciudad de León»
HOT
Grado Superior /
Dirección de Servicios de 
Restauración
Presencial
ANEXO II
CENTROS PÚBLICOS QUE INICIARÁN CAMBIO DE ENSEÑANZAS
EN EL CURSO 2012/2013
Municipio
Código 
del centro
Centro
Familia
Enseñanzas iniciales
Suprimir gradualmente
(nivel y título)
Enseñanzas finales
(nivel y título)
Modalidad
Palencia
34001893
I.E.S. «Trinidad 
Arroyo»
ELE
Grado Medio /
Equipos Electrónicos de 
Consumo
Grado Medio / 
Instalaciones de 
Telecomunicaciones
Presencial
CV: BOCYL-D-25072012-10
