Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 48581
Miércoles, 25 de julio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/579/2012, de 13 de julio, por la que se modifica la Orden 
EDU/1205/2010, de 25 de agosto, por la que se regula el desarrollo de los módulos 
profesionales de «Proyecto» y de «Formación en centros de trabajo» de los ciclos 
formativos de formación profesional inicial, en la Comunidad de Castilla y León. 
Por Orden EDU/1205/2010, de 25 de agosto, se reguló el desarrollo de los módulos 
profesionales de «Proyecto» y de «Formación en centros de trabajo» de los ciclos formativos 
de formación profesional inicial, en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley 2/2011, de 4 de marzo, de Economía Sostenible y la Ley Orgánica 4/2011, de 
11 de marzo, complementaria de la Ley de Economía Sostenible, por la que se modifican 
las Leyes Orgánicas 5/2002, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, 2/2006, 
de Educación y 6/1985, de 1 de julio del Poder Judicial, han introducido cambios legislativos 
en el marco legal de las enseñanzas de formación profesional con los que se pretende, 
entre otros objetivos, facilitar la adecuación de la oferta formativa a las demandas de 
los sectores productivos, así como reforzar la cooperación entre las Administraciones 
Educativas, con los agentes sociales y con las empresas privadas y facilitar la cualificación 
de los trabajadores a lo largo de la vida.
Desde la Consejería de Educación se pretende impulsar medidas tendentes a 
incrementar el contacto del profesorado y del alumnado con la empresa para que éstos 
conozcan mejor el sector productivo y se facilite, así, su incorporación en el mercado laboral 
de una forma más rápida y en mejores condiciones. En esta línea, el Decreto 66/2011, de 9 
de diciembre, por el que se establece el currículo correspondiente al Título de Técnico en 
Gestión Administrativa en la Comunidad de Castilla y León, introduce un modelo novedoso 
e innovador al establecer la realización del módulo profesional de formación en centros 
de trabajo a lo largo de todo el segundo curso, junto con el resto de los módulos que se 
realizan en el centro educativo. 
Esta nueva organización curricular del ciclo formativo de Gestión Administrativa, 
junto con la experiencia en la aplicación de la Orden EDU/1205/2010, de 25 de agosto, en 
aspectos, como, es el acceso al módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo 
en ciclos formativos que comienzan este módulo profesional desde el inicio del segundo 
curso, hace necesario modificar y clarificar algunos de los aspectos que se disponen en 
la citada orden.
Por otra parte, el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, que establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, en el artículo 25, dispone, una 
mayor flexibilidad en el acceso al módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo 
y en el artículo 39 amplia las posibilidades de exención de este módulo, a la vez que 
CV: BOCYL-D-25072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 48582
Miércoles, 25 de julio de 2012
introduce cambios en los documentos que se requieren para justificar la exención del 
mismo, lo que hace necesario modificar la Orden EDU/1205/2010, de 25 de agosto, en 
estos aspectos.
El Real Decreto 14/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes de racionalización del 
gasto público en el ámbito educativo, en el artículo 5, dispone que todas las disposiciones 
contempladas en el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la 
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, a excepción de 
la disposición adicional séptima, serán de aplicación en el curso 2014-2015, y que las 
Administraciones Educativas podrán anticipar la implantación de las medidas que 
consideren necesarias en los cursos anteriores, posibilidad de la que se hace uso en lo 
referente al módulo profesional de formación en centros de trabajo.
En su virtud, en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la ORDEN EDU/1205/2010, de 25 de agosto, por la 
que se regula el desarrollo de los módulos profesionales de «Proyecto» y de «Formación 
en centros de trabajo» de los ciclos formativos de formación profesional inicial, en la 
Comunidad de Castilla y León. 
La Orden EDU/1205/2010, de 25 de agosto, por la que se regula el desarrollo de 
los módulos profesionales de «Proyecto» y de «Formación en centros de trabajo» de los 
ciclos formativos de formación profesional inicial, en la Comunidad de Castilla y León, 
queda modificada como sigue:
Uno. El artículo 9 queda redactado del siguiente modo:
«Artículo 9. Acceso al módulo profesional de “FCT”.
1. Para la realización del módulo profesional de “FCT”, el alumnado deberá 
estar matriculado en un centro educativo autorizado para impartir las enseñanzas 
correspondientes al ciclo formativo de formación profesional inicial.
2. La Dirección General competente en materia de formación profesional podrá 
establecer períodos extraordinarios de matrícula del módulo profesional de “FCT” para el 
alumnado procedente de las pruebas para la obtención de los títulos de técnico y técnico 
superior, de la oferta parcial de ciclos formativos o cuando concurran otras circunstancias 
debidamente justificadas. 
3. Con carácter general, la incorporación del alumnado al módulo profesional de 
“FCT” tendrá lugar siempre que haya alcanzado un determinado nivel de competencias 
profesionales, acreditado por la superación de los demás módulos profesionales, a 
excepción del módulo profesional de “Proyecto”, y se haya reflejado la promoción o acceso 
al módulo profesional de “FCT” en el acta de evaluación correspondiente mediante la 
abreviatura “a FCT”.
CV: BOCYL-D-25072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 48583
Miércoles, 25 de julio de 2012
4. Con carácter excepcional, podrá acceder al módulo profesional de “FCT” el 
alumnado que tenga un solo módulo profesional pendiente de superación, a excepción 
del módulo profesional de “Proyecto” correspondiente a los ciclos formativos de grado 
superior, siempre que no esté asociado a unidades de competencia. El equipo educativo 
podrá adoptar esta decisión en la sesión de evaluación en la que se decida el acceso 
al módulo profesional de “FCT”, valorando individualmente para cada alumno el grado 
de adquisición de la competencia general del título, los objetivos generales del ciclo 
formativo y el aprovechamiento que pueda hacer del módulo profesional de “FCT”. La 
decisión de acceso al módulo profesional, en estos casos, incluirá un plan personalizado 
de actividades de recuperación del módulo profesional pendiente. Estas circunstancias 
quedarán reflejadas en el correspondiente informe de evaluación individualizado que 
deberá adjuntarse al acta de evaluación y al expediente del alumno. 
5. Cuando las actividades del módulo profesional de “FCT” estén condicionadas por 
un proceso natural o sujetas a estacionalidad y exijan la realización en un primer intervalo 
del módulo profesional, con anterioridad a la finalización de los módulos profesionales que 
se desarrollan en el centro educativo, se realizará una evaluación previa, por el equipo 
educativo, para decidir qué alumnado puede acceder a realizar este período del módulo 
profesional de “FCT”.
Podrán tener acceso a este período en atención al momento de su realización:
a) 	El alumnado que ha promocionado a segundo curso de acuerdo con los criterios 
establecidos en el artículo 32 de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, 
por la que se regula el proceso de evaluación y acreditación académica de los 
alumnos que cursan enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad 
de Castilla y León, cuando el período del primer intervalo comience al inicio del 
segundo curso.
b) 	El alumnado que, en el momento de la evaluación tenga superados todos los 
módulos profesionales o que el equipo considere que pueda superarlos a lo 
largo del curso escolar, cuando el período del primer intervalo comience en otro 
momento del curso diferente al indicado en el anterior párrafo a).
6. En los ciclos formativos en los que previa autorización o porque así lo establece 
el currículo del título, se lleve una “FCT” simultánea debido a que la realización del módulo 
profesional de “FCT” se efectúa a lo largo del segundo curso junto con los módulos 
profesionales que se desarrollan en el centro educativo, tendrán acceso al módulo 
profesional de “FCT” los alumnos que hayan promocionado a segundo curso. Para el 
alumnado que tenga módulos profesionales pendientes de primero, el equipo educativo 
elaborará un plan personalizado de actividades de recuperación de los módulos pendientes 
de superar, que se reflejarán en un informe individualizado que se incorporará al expediente 
del alumno. 
7. La decisión de acceso al módulo profesional de “FCT” se podrá adoptar en las 
sesiones de evaluación siguientes:
a) 	En primera o en la segunda sesión de evaluación final del primer curso, o en 
la sesión de evaluación inicial del segundo curso, para el alumnado de los 
ciclos formativos que de acuerdo con el currículo del título comiencen el módulo 
profesional de “FCT” en el primer trimestre del segundo curso.
CV: BOCYL-D-25072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 48584
Miércoles, 25 de julio de 2012
b) 	En sesión de evaluación del primer trimestre del segundo curso o en la primera 
sesión de evaluación final del segundo curso, para el alumnado de los ciclos 
formativos de 2.000 horas que de acuerdo con el currículo del título comiencen el 
módulo profesional de “FCT” en el segundo trimestre.
c) 	En sesión de evaluación del segundo trimestre del segundo curso, o en la primera 
sesión de evaluación final del segundo curso, para el alumnado de los ciclos 
formativos de 2.000 horas que de acuerdo con el currículo del título tengan que 
realizar el módulo profesional de “FCT” en el tercer trimestre.
d) 	En otras sesiones de evaluación distintas a las establecidas en los párrafos 
anteriores, cuando el alumnado haya comenzado el curso con módulos 
profesionales pendientes cuya evaluación final, de acuerdo con la programación 
establecida en el centro, se realice en momentos distintos al establecido de 
manera general para el ciclo formativo o en aquellos casos en los que proceda 
realizar una sesión de evaluación excepcional en la que se pueda tomar esta 
decisión.»
Dos. El apartado 3 del artículo 12 queda redactado del siguiente modo: 
«3. El módulo profesional de “FCT” podrá realizarse al inicio del siguiente curso 
académico, previa matrícula del alumno, cuando el acceso al citado módulo profesional 
se decida en sesión de evaluación celebrada en el mes de junio o septiembre, 
independientemente del período establecido en la normativa vigente.
Asimismo el módulo profesional de “FCT” podrá comenzarse en el segundo 
trimestre cuando se trate de ciclos formativos de 2.000 horas en los que el currículo del 
título establezca la realización del citado módulo profesional en el tercer trimestre y hayan 
transcurrido veintidós semanas lectivas desde el inicio del curso escolar.»
Tres. Los apartados 1, 2 y 3, del artículo 14 quedan redactados del siguiente modo:
«1. Podrá determinarse la exención total o parcial del módulo profesional de “FCT” 
por su correspondencia con la experiencia laboral, siempre que el alumnado reúna los 
siguientes requisitos:
a) 	Acredite una experiencia laboral, relacionada con los estudios profesionales 
respectivos, correspondiente al trabajo a tiempo completo de un año.
b) 	Estar matriculado del módulo profesional de “FCT” en un centro educativo 
autorizado para impartir las enseñanzas para las que solicita la exención.
2. La experiencia laboral se acreditará de la forma siguiente:
a) 	En el caso de trabajadores o trabajadoras asalariados, mediante la siguiente 
documentación:
1.º 	Contrato de trabajo o certificación de la empresa donde haya adquirido la 
experiencia laboral en la que conste específicamente la duración de los 
períodos de prestación del contrato, la actividad desarrollada y el intervalo 
de tiempo en el que se ha desarrollado dicha actividad.
CV: BOCYL-D-25072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
Pág. 48585
Miércoles, 25 de julio de 2012
2.º	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social, del Instituto 
Social de la Marina o de la mutualidad a la que estuviera afiliado el alumno, 
donde conste la empresa, la categoría laboral (grupo de cotización) y el 
período de contratación.
b) 	En el caso de trabajadores o trabajadoras autónomos o por cuenta propia, 
mediante la siguiente documentación:
1.º 	Declaración responsable del interesado que contemple la descripción de 
la actividad desarrollada y el intervalo de tiempo en el que ésta se ha 
realizado. 
2.º 	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o del Instituto 
Social de la Marina de los períodos de alta en la Seguridad Social en el 
Régimen especial correspondiente.
c) 	En el caso de trabajadores y trabajadoras voluntarios o becarios, mediante 
certificación de la organización donde se haya prestado la asistencia en la que 
consten, específicamente, las actividades y funciones realizadas, el año en el 
que se han realizado y el número total de horas dedicadas a éstas. En el caso 
concreto de los voluntarios esta acreditación se realizará en los términos de la 
Ley 6/1996, de 15 de enero, del Voluntariado y la Ley 8/2006, de 10 de octubre, 
del Voluntariado de Castilla y León.
3. El procedimiento para la exención del módulo profesional de “FCT” por su 
correspondencia con la experiencia laboral será el siguiente:
a) 	La solicitud se formalizará mediante instancia dirigida al director del centro 
educativo donde se encuentre matriculado el interesado, conforme al modelo 
del Anexo II, que estará disponible en la sede electrónica de la Comunidad de 
Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y se presentará en la 
Secretaría del citado centro, junto con la documentación indicada en el apartado 
segundo de este artículo 14, en el momento de formalizar la matrícula o a lo largo 
del curso académico hasta un mes antes de la fecha prevista para el inicio del 
módulo profesional de “FCT” en la programación del centro. 
	
En el supuesto de ciclos formativos con “FCT” simultánea, además de los plazos 
anteriores, la solicitud podrá presentarse hasta un mes antes de la primera sesión 
de evaluación del tercer trimestre del segundo curso. 
b) 	El profesorado tutor del módulo profesional de “FCT”, revisará la documentación 
aportada por el alumnado y le solicitará, si procede, la documentación que estime 
necesaria para su valoración.
c) 	A la vista de la documentación presentada, el equipo educativo resolverá sobre 
la exención parcial o total del módulo profesional de “FCT” en la sesión de 
evaluación en la que se decida el acceso al citado módulo profesional. En esa 
sesión se emitirá un informe individual en el que se refleje la decisión tomada 
y, en el caso de exención parcial, las capacidades terminales o resultados de 
aprendizaje y los criterios de evaluación superados, así como el número de horas 
de las que queda exento. El informe individual se trasladará al director del centro, 
quien reconocerá dicha exención y se lo comunicará al interesado.»
CV: BOCYL-D-25072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 142
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48586
Miércoles, 25 de julio de 2012
Cuatro. El apartado 5 del artículo 19 queda redactado del siguiente modo:
«5. La evaluación del módulo profesional de “FCT” se hará una vez finalizado el 
período de realización establecido en el programa formativo, en la sesión de evaluación 
correspondiente, de acuerdo a la duración del título. Cuando el período de realización de 
la “FCT” no se corresponda con el período ordinario establecido en el currículo del título, 
la evaluación podrá realizarse en otras sesiones de evaluación del segundo curso, o en 
una sesión excepcional. 
En los ciclos formativos con “FCT” simultánea, además de la evaluación indicada 
en el párrafo anterior, se realizarán evaluaciones del citado módulo profesional al finalizar 
el primero y el segundo trimestre y antes de comenzar el último período de realización 
del mismo. El profesor tutor en estas evaluaciones tendrá en cuenta las hojas semanales 
cumplimentadas por el alumnado y, en su caso, los informes emitidos por el tutor en la 
empresa. Estas evaluaciones se tendrán en cuenta en la evaluación final del módulo 
profesional.
En el caso de los ciclos formativos en los que por razones de estacionalidad requieran 
la realización del módulo profesional de “FCT” en un primer intervalo, con anterioridad a la 
finalización de los módulos profesionales que se desarrollan en el centro educativo, una 
vez que se haya terminado este intervalo, se hará una evaluación parcial del citado módulo 
profesional. El profesor tutor en esta evaluación tendrá en cuenta las hojas semanales 
cumplimentadas por el alumnado y el informe valorativo emitido por el responsable del 
centro de trabajo. Esta evaluación se tendrá en cuenta en la evaluación final del módulo 
profesional.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de julio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25072012-2
