Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 48809
Jueves, 26 de julio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/595/2012, de 23 de julio, por la que se modifica la Orden EDU/830/2011, 
de 23 de junio, por la que se convocan subvenciones del programa de apoyo a proyectos 
de investigación a iniciar en el año 2012.
Mediante Orden EDU/830/2011, de 23 de junio («Boletín Oficial de Castilla y León» 
n.º 125, de 29 de junio), se convocaron subvenciones del programa de apoyo a proyectos 
de investigación, a iniciar en el año 2012, modificada por Orden EDU/1561/2011, de 15 de 
diciembre.
El apartado 3.1 de la citada Orden establece que la cuantía de las subvenciones 
para los proyectos de investigación presentados por universidades públicas, organismos y 
centros públicos de investigación y hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos 
vigentes con las universidades de la Comunidad será de UN MILLÓN CUATROCIENTOS 
MIL EUROS (1.400.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.74011, 
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2012.
El apartado 3.5 de la mencionada Orden señala que esta convocatoria está 
sometida a la condición suspensiva de existencia de crédito adecuado y suficiente para 
financiar las obligaciones derivadas de la concesión de las subvenciones en el ejercicio 
correspondiente.
La existencia de compromisos adquiridos en el ejercicio presupuestario 2012 y la 
imposibilidad de ampliar el crédito existente, hacen necesaria la minoración del presupuesto 
inicialmente destinado a esta línea de subvenciones.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León 
RESUELVO
Se modifica el apartado 3.1 de la Orden EDU/830/2011, de 23 de junio, por la que se 
convocan subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación, a iniciar en 
el año 2012, que queda redactado de la forma siguiente:
«3.1. La cuantía de las subvenciones para los proyectos de investigación 
presentados por universidades públicas, organismos y centros públicos de investigación y 
hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos vigentes con las universidades 
de la Comunidad será de CUATROCIENTOS MIL EUROS (400.000 €) con cargo a la 
CV: BOCYL-D-26072012-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48810
Jueves, 26 de julio de 2012
aplicación presupuestaria 07.04.467B04.74011, de los Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2012, de OCHOCIENTOS VEINTICINCO 
MIL QUINIENTOS SETENTA EUROS (825.570 €) y SEISCIENTOS MIL EUROS 
(600.000 €) con cargo a la aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales 
de la Comunidad de Castilla y León para los años 2013 y 2014 respectivamente».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de julio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26072012-16
