Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 49462
Martes, 31 de julio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/635/2012, de 26 de julio, que modifica la Orden EDU/150/2012, de 16 
de marzo, por la que se establece el calendario escolar para primer ciclo de Educación 
Infantil en centros de la Comunidad de Castilla y León. 
Mediante Orden EDU/150/2012, de 16 de marzo, se establece el calendario escolar 
para primer ciclo de Educación Infantil en centros de la Comunidad de Castilla y León, 
determinándose públicamente el calendario escolar que, con carácter general, debe regir 
para el primer ciclo de educación infantil en los centros que lo impartan.
A la vista de las competencias que se atribuyen a la Consejería de Educación en el 
artículo 1 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece su estructura orgánica, 
procede la modificación de la citada orden a los efectos de incluir un régimen general de 
horario en las escuelas de educación infantil que permita un mejor funcionamiento de 
estos centros y una mayor adaptación a los horarios laborales. 
En consecuencia y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/150/2012, de 16 de marzo, por la 
que se establece el calendario escolar para primer ciclo de Educación Infantil en centros 
de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/150/2012, de 16 de marzo, por la que se establece el calendario 
escolar para primer ciclo de Educación Infantil en centros de la Comunidad de Castilla y 
León, queda modificada como sigue:
Uno. El título queda redactado del siguiente modo:
«Orden EDU/150/2012, de 16 de marzo, por la que se establece el calendario escolar 
para primer ciclo de educación infantil y el horario de los centros de la Comunidad de 
Castilla y León que lo impartan.»
Dos. El apartado 1 del artículo 1 queda redactado del siguiente modo:
«1. La presente orden tiene por objeto establecer el calendario escolar para primer 
ciclo de educación infantil y el horario de los centros de la Comunidad de Castilla y León 
que lo impartan.» 
CV: BOCYL-D-31072012-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49463
Martes, 31 de julio de 2012
Tres. El apartado 1 del artículo 5 queda redactado del siguiente modo:
«1. Las escuelas infantiles de titularidad de la Junta de Castilla y León prestarán sus 
servicios a niñas y niños de lunes a viernes, excepto los días no laborables, de conformidad 
con el siguiente horario:
a)	El horario general de las escuelas infantiles estará comprendido entre las 8:45 y 
las 16:15 horas. 
b)	La ampliación de horarios, entre las 7:45 y las 8:45 horas, que se implantará en 
cada escuela infantil de acuerdo con la demanda de las familias, funcionará de 
septiembre a julio. 
	
La utilización de la ampliación de horarios para los niños matriculados exigirá de 
los padres y/o tutores la justificación documental de su necesidad. La petición se 
podrá realizar con la solicitud de nuevo ingreso, con la de reserva, o bien durante 
el curso.
c)	 Podrán realizarse actividades complementarias, formativas y lúdicas, a partir de 
las 16:15 horas.
d)	En cualquier caso, el tiempo mínimo de permanencia obligatoria en la escuela 
infantil será de 9:30 a 13:30 horas. La estancia de los niños, en todo caso no 
podrá superar las 8 horas.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de julio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-31072012-11
