Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 49420
Martes, 31 de julio de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/641/2012, de 25 de julio, por la que se regula la realización de las 
prácticas de las asignaturas del practicum de las enseñanzas universitarias de Grado en 
Educación Infantil y Grado en Educación Primaria en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que imparten estas enseñanzas y se 
delega la competencia para dictar resolución sobre el reconocimiento de los centros de 
formación en prácticas y sobre la acreditación de los maestros tutores de prácticas.
La Consejería de Educación concibe el modelo educativo de Castilla y León como 
un sistema dinámico en continua evolución, y por ello orienta sus actuaciones a su 
mejora permanente, con la finalidad de proporcionar a los alumnos de esta Comunidad 
una educación de calidad. La realización de las prácticas de Grado ofrece una excelente 
oportunidad de contribuir a la consecución de estos objetivos, a través de la interacción que 
ofrece el establecimiento de un marco permanente de colaboración entre las universidades 
y los centros docentes sostenidos con fondos públicos de Castilla y León, facilitando al 
mismo tiempo a los estudiantes universitarios la oportunidad de realizar una toma de 
contacto con el mundo laboral.
El Real Decreto 1440/1991, de 30 de agosto, por el que se establece el título 
universitario oficial de Maestro, y las directrices generales propias de los planes de estudios 
conducentes a su obtención, se desarrolla, por lo que se refiere a las prácticas de los 
estudiantes en centros docentes, por medio de la Orden Ministerial EYC/838/2003, de 10 
de junio, que establece un conjunto de normas relativas a la selección de los centros en 
los que se van a realizar las prácticas, así como las funciones y obligaciones de quienes 
intervienen en su desarrollo.
A su vez, el Real Decreto 1393/2007 del 29 de octubre, por el que se establece 
la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales introduce las prácticas externas 
con el objetivo de reforzar el compromiso por el empleo de los futuros graduados, en un 
entorno que les proporcionará enriquecimiento en su formación y un conocimiento más 
profundo acerca de las competencias que necesitarán en el futuro.
Por su parte, las Órdenes Ministeriales ECI/3854/2007 y ECI/3857/2007, ambas 
de 27 de diciembre, por las que se establecen los requisitos para la verificación de los 
títulos universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio de la profesión de Maestro 
en Educación Infantil y Maestro en Educación Primaria, respectivamente, establecen la 
planificación de las enseñanzas universitarias a que se refieren, concediendo especial 
relevancia al desarrollo de las asignaturas del practicum en centros de Educación Infantil 
o Primaria –según corresponda–, con ánimo de que los futuros graduados se inicien en 
la práctica docente efectiva y conozcan los aspectos pedagógicos, organizativos y de 
funcionamiento de estos centros, con el apoyo y tutela tanto de profesorado universitario 
como de maestros acreditados como tutores de prácticas.
CV: BOCYL-D-31072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 49421
Martes, 31 de julio de 2012
En el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, la Orden EDU/9/2012 de 13 de 
enero regula con carácter experimental la realización de las prácticas de las enseñanzas 
universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado en Educación Primaria en 
determinados centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León y se delega la competencia para dictar resolución sobre la acreditación de 
los maestros tutores de prácticas y sobre el reconocimiento de los centros de formación 
en prácticas. 
En el marco de este conjunto normativo, y dada la importancia que tiene la realización 
de las asignaturas del practicum en la formación de los futuros maestros, y en la mejora de 
la relación entre los ámbitos educativos universitario y escolar, la Consejería de Educación 
pretende consolidar su regulación en los planes de estudios del Grado en Educación 
Infantil y el Grado Educación Primaria, impartidos en las Universidades de Castilla y León, 
potenciando al mismo tiempo el reconocimiento de los centros colaboradores como centros 
de formación en prácticas, la acreditación de maestros colaboradores como maestros 
tutores de prácticas y la designación de coordinadores de prácticas. 
En su virtud, y en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León: 
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
El objeto de la presente orden es regular la realización de las prácticas de las 
asignaturas del practicum de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil 
y de Grado en Educación Primaria en centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
la Comunidad de Castilla y León que impartan estas enseñanzas y delegar la competencia 
para dictar resolución sobre el reconocimiento de los centros de formación en prácticas y 
sobre la acreditación de los maestros tutores de prácticas. 
Artículo 2. Ámbito de aplicación. 
Las disposiciones contenidas en esta orden serán de aplicación:
a) 	A los centros docentes, sostenidos con fondos públicos, incluidos los de educación 
especial, que impartan enseñanzas de Educación Infantil, Educación Primaria o 
ambas, en la Comunidad de Castilla y León. 
b) 	Al personal docente que presta servicios en los centros docentes referidos en el 
anterior apartado.
c) 	Al alumnado que curse las enseñanzas universitarias de Grado en Educación 
Infantil y de Grado en Educación Primaria en las universidades de Castilla y 
León. 
Artículo 3. Alumnado del practicum. 
1. A los efectos de esta orden, será considerado alumnado del practicum a todos 
aquellos estudiantes de Grado en Educación Infantil o de Grado en Educación Primaria 
que, previa comunicación por la universidad correspondiente a la consejería competente en 
CV: BOCYL-D-31072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 49422
Martes, 31 de julio de 2012
materia de educación, sean asignados para la realización de las asignaturas del practicum 
a un centro educativo reconocido como centro de formación en prácticas de acuerdo con 
lo establecido en el artículo 4 de esta orden.
2. Para la adecuada adquisición y desarrollo de las competencias vinculadas a las 
asignaturas del practicum, este alumnado realizará uno de los modelos de prácticas que se 
detallan a continuación, ambos con los mismos efectos académicos vinculados al Grado 
correspondiente y con el mismo número de horas presenciales del alumnado de practicum 
en los centros: 
a)	Prácticas con participación en programas de referencia de la consejería 
competente en materia de educación que se desarrollen en los centros 
correspondientes. 
b)	Prácticas en las que se realicen las actuaciones comunes contempladas en las 
asignaturas del practicum.
3. Los alumnos que realicen las prácticas con participación en programas de 
referencia de la consejería competente en materia de educación que se desarrollen en los 
centros correspondientes a que se refiere el apartado 2.a) de este artículo y que al término 
de las mismas sean valorados como alumnos del practicum destacados en conocimiento 
y actitud, podrán recibir una mención específica por parte de la citada consejería. 
Artículo 4. Centros de formación en prácticas. 
1. La realización de las prácticas escolares de las asignaturas del practicum por el 
alumnado de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado 
en Educación Primaria sólo podrá desarrollarse en centros docentes que impartan estas 
enseñanzas y hayan sido reconocidos como centros de formación en prácticas.
2. Los requisitos para ser reconocido como centro de formación en prácticas serán 
los siguientes:
a)	Encontrarse inscrito en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León en los términos de titularidad y concierto que corresponden a los 
centros docentes sostenidos con fondos públicos. 
b)	Impartir las enseñanzas de Educación Infantil, la de Educación Primaria o 
ambas. 
c)	 Disponer de personal docente solicitante de la acreditación a que refiere el 
artículo 5.4. 
d)	Contar con el visto bueno del director del centro, oído el claustro de profesores y 
el consejo escolar.
e)	Disponer de informe del inspector del centro confirmando que el mismo cumple 
con los requisitos requeridos y que consta del cupo suficiente de profesorado 
para afrontar dicha formación.
3. La solicitud de reconocimiento como centro de formación en prácticas se realizará 
de forma preceptiva, una vez efectuada la convocatoria correspondiente, por los directores 
de aquellos centros que cumplan todos los requisitos recogidos en el apartado anterior, y 
CV: BOCYL-D-31072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 49423
Martes, 31 de julio de 2012
llevará aparejada la tramitación conjunta de las solicitudes de acreditación como maestros 
tutores de prácticas que se hayan formulado por el personal docente de ese centro.
4. El reconocimiento de los centros solicitantes como centros de formación en 
prácticas se realizará mediante resolución del titular de la dirección provincial de educación 
correspondiente, por delegación del Consejero de Educación que se efectúa a través 
de esta orden, debiendo indicarse expresamente esta circunstancia, de acuerdo con lo 
previsto en el Art. 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y el Procedimiento Administrativo Común, y el Art. 48 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León. 
Este reconocimiento será previamente aprobado por la comisión regional de prácticas 
de grado a propuesta de la comisión provincial de prácticas de grado y conllevará la 
entrega de una certificación que otorgará al centro de formación en prácticas preferencia 
en la participación en programas experimentales de integración de las TIC, en proyectos 
de innovación educativa y en actividades de formación del profesorado específicas en este 
ámbito.
5. Tendrán preferencia para obtener el reconocimiento como centros de formación 
en prácticas los centros de ámbito rural cuya metodología sea específica e innovadora y 
aquellos centros que desarrollen actuaciones educativas dirigidas a lograr los objetivos 
institucionales de la consejería competente en materia de educación, entre las que se 
encuentran las siguientes:
a)	Estrategia Global para la Mejora de Resultados Escolares.
b)	Plan para la Disminución del Abandono Escolar Temprano.
c)	 Programa de Orientación, Refuerzo y Apoyo.
d)	Programa para la Mejora del Éxito Educativo.
e)	Planes de formación del profesorado de centros docentes.
f)	 Experiencias de Calidad.
g)	Contratos Programa.
6. Los centros referidos en el apartado anterior podrán ser reconocidos de oficio 
como centros de formación en prácticas, en cuyo caso desde la consejería competente en 
materia de educación se les podrá asignar alumnado del practicum a efectos del desarrollo 
de las citadas actuaciones educativas, solicitando la conformidad de la universidad 
correspondiente en caso de que éstas se desarrollen fuera de la jornada o calendario 
lectivo. 
7. En los centros reconocidos de oficio como centros de formación en prácticas 
tendrá preferencia, a efectos de su acreditación como maestros tutores de prácticas, 
el personal docente de los mismos que, cumpliendo los requisitos establecidos en el 
artículo 5.3, desarrolle su labor profesional de forma vinculada a las actuaciones referidas 
en el apartado 5 de este artículo, siempre que el desarrollo de las mismas se realice dentro 
y fuera del horario lectivo. 
CV: BOCYL-D-31072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 49424
Martes, 31 de julio de 2012
8. La vigencia del reconocimiento como centro de formación en prácticas estará 
vinculada a la finalización del proyecto de dirección del equipo directivo del que se trate. 
Posteriormente, la solicitud para ser reconocido centro de formación en prácticas se 
realizará mediante la participación en convocatorias específicas.
9. Son causas de finalización del reconocimiento como centro de formación en 
prácticas las siguientes:
a)	La terminación de los cursos académicos para los que fue concedido, en virtud 
de lo dispuesto en el apartado anterior.
b)	La pérdida de alguno de los requisitos exigidos para su concesión.
c)	 El incumplimiento de las obligaciones y compromisos en el desarrollo de las 
prácticas.
d)	Renuncia justificada al reconocimiento como centro de formación en prácticas.
Artículo 5. Maestro tutor de prácticas. 
1. Se establece la figura de maestro tutor de prácticas como responsable, en el centro 
educativo en que preste sus servicios, de la formación práctica del alumnado a él asignado 
que esté realizando las prácticas escolares incluidas en el practicum de las enseñanzas 
universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado en Educación Primaria.
2. Las funciones del maestro tutor de prácticas, respecto del alumnado en prácticas que 
tenga asignado y durante el período de realización de las mismas, serán las siguientes:
a)	Acoger y facilitar su familiarización con el centro educativo y con el personal que 
en él presta servicios.
b)	Informar sobre el funcionamiento de los órganos de coordinación docente en el 
centro educativo y poner a su disposición los documentos oficiales de centro.
c)	 Orientar en la preparación de unidades didácticas, en la planificación y desarrollo 
de actividades lectivas y en la elaboración de instrumentos de evaluación 
(documentos o registros) y aplicación de los mismos.
d)	Tutelar su iniciación en la práctica docente y asistirlo en la misma, así como en la 
adecuada atención personal al alumnado y a sus familias.
e)	Asesorar sobre las cuestiones pedagógicas y didácticas que plantee. 
f)	 Supervisar el desarrollo de sus prácticas, y elaborar un informe de evaluación 
del alumnado a su cargo en base a lo establecido en la guía docente de las 
asignaturas del practicum de la universidad correspondiente. 
g)	Participar en las reuniones de la comisión provincial de prácticas de grado y en la 
comisión regional de prácticas de grado, cuando sea designado miembro de las 
mismas.
CV: BOCYL-D-31072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 49425
Martes, 31 de julio de 2012
3. Los requisitos para ser acreditado como maestro tutor de prácticas serán los 
siguientes:
a)	Ser funcionario de carrera del Cuerpo de Maestros de Educación Infantil o 
Educación Primaria, o bien acreditar un mínimo de 3 años de experiencia 
docente al menos en una de dichas etapas u otros méritos acreditables, que 
pudieran considerarse equivalentes, a juicio de la Comisión regional de prácticas 
de grado.
b)	Encontrarse prestando servicios en activo en la etapa educativa de la que se 
pretende ser maestro tutor de prácticas y preverse dicha prestación hasta fin de 
curso.
c)	 Contar con informe favorable del director del centro educativo en el que se 
pretende realizar funciones de maestro tutor de prácticas, siguiendo unos criterios 
objetivos y comunes para la emisión de todos los informes.
d)	No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas. 
e)	Participar en el programa específico de formación para maestros tutores de 
prácticas diseñado por la consejería competente en materia de Educación, salvo 
que hayan realizado dicha formación al amparo de la Orden EDU/9/2012 de 12 
de enero, por la que se regula con carácter experimental la realización de las 
prácticas de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil y de 
Grado en Educación Primaria en determinados centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León y se delega la competencia 
para dictar resolución sobre la acreditación de los maestros tutores de prácticas 
y sobre el reconocimiento de los centros de formación en prácticas y la Orden 
EDU/75/2012, de 15 de febrero, por la que se efectúa convocatoria para 
la acreditación de maestros tutores de prácticas y para el reconocimiento de 
centros de formación en prácticas vinculados a la realización de las prácticas 
de enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado en 
Educación Primaria en al Comunidad de Castilla y León para el curso 2011/2012, 
en cuyo caso no tendrán la obligación de participar. 
4. La solicitud de acreditación como maestro tutor de prácticas, que tendrá carácter 
voluntario, se realizará previa convocatoria efectuada por la consejería competente en 
materia de educación. El interesado indicará en ella su disposición para tutelar a uno o dos 
alumnos simultáneamente, y la dirigirá al director provincial de educación correspondiente, 
previa remisión al director del centro en que preste servicios para la emisión del preceptivo 
informe y su posterior tramitación. 
5. La acreditación de los maestros tutores de prácticas se realizará mediante 
resolución del titular de la dirección provincial de educación correspondiente, por 
delegación del Consejero de Educación que se efectúa a través de esta orden, debiendo 
indicarse expresamente esta circunstancia, de acuerdo con lo previsto en el Art. 13 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y el Procedimiento Administrativo Común, y el Art. 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Esta acreditación será 
previamente aprobada por la comisión regional de prácticas de grado a propuesta de la 
comisión provincial de prácticas de grado. 
CV: BOCYL-D-31072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 49426
Martes, 31 de julio de 2012
6. La acreditación como maestros tutores de prácticas conllevará, entre otros, los 
siguientes beneficios para el interesado:
a)	Cómputo de la tutela de cada alumno del practicum como un período lectivo 
semanal, siempre que no suponga incremento presupuestario, debiendo dedicar 
una hora complementaria semanal para la atención al alumno del practicum; todo 
ello sin que se modifique el horario semanal de dedicación al centro establecido 
para todos los maestros. 
b)	Reconocimiento de 5 créditos por cada alumno asignado y tutorizado de las 
asignaturas del practicum en concepto de impartición de actividad de formación 
y perfeccionamiento.
c)	 Preferencia en la realización de actividades de perfeccionamiento organizadas 
por los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa, relativas 
a la formación permanente del profesorado en actividades formativas del ámbito 
de su especialidad.
d)	Posibilidad de acogerse a cuantos beneficios de carácter formativo, profesional, 
o social establezca la universidad correspondiente, incluyendo, cuando la 
normativa lo permita, trato preferente para la realización de cursos y titulaciones, 
la publicación de trabajos en revistas de la universidad o a través del servicio 
de publicaciones, así como la posesión de la tarjeta de la universidad, o similar 
documento acreditativo, que permita el acceso a los servicios culturales, 
deportivos y de ocio que la universidad oferte a sus profesores, en igualdad de 
condiciones. 
7. La acreditación como maestro tutor de prácticas tendrá vigencia durante cinco 
cursos académicos a partir de su concesión. Posteriormente, la solicitud para ser acreditado 
como maestro tutor en prácticas se realizará mediante la participación en convocatorias 
específicas. 
8. Son causas de finalización de la acreditación como maestro tutor de prácticas las 
siguientes:
a)	La terminación de los cinco cursos académicos para los que fue concedida.
b)	La pérdida de alguno de los requisitos exigidos para su concesión.
c)	 El incumplimiento de las obligaciones y compromisos en el desarrollo de las 
prácticas.
d)	Renuncia justificada a la acreditación como maestro tutor de prácticas.
En los supuestos de finalización de la acreditación como maestro tutor de prácticas 
previa a la finalización del curso académico por causas imputables al interesado, los beneficios 
recogidos en el apartado 6.d) de este artículo serán reconocidos proporcionalmente al 
tiempo en que éste haya desarrollado las funciones correspondientes a su acreditación 
como maestro tutor de prácticas.
9. Contra la resolución del titular de la dirección provincial de educación sobre la 
acreditación de los maestros tutores de prácticas podrán interponerse los recursos 
previstos en el artículo 116 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-31072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 49427
Martes, 31 de julio de 2012
Artículo 6. Coordinador de prácticas de grado. 
1. En cada centro de formación en prácticas existirá un coordinador de prácticas de 
grado como interlocutor de los maestros tutores de prácticas y responsable del adecuado 
desarrollo de éstas en ese centro. 
2. El coordinador de prácticas de grado tendrá, en el ámbito del centro de formación 
en prácticas al que pertenezca, las siguientes funciones: 
a)	Coordinar las prácticas, velar por su adecuado desarrollo e informar de éste a 
requerimiento de la comisión provincial de prácticas de grado correspondiente.
b)	Facilitar al alumnado del practicum, junto con el maestro tutor de prácticas, el 
conocimiento de la organización y funcionamiento del centro, sus documentos 
oficiales, y las actividades en las que participe.
c)	 Realizar el seguimiento de la funciones del maestro tutor de prácticas.
d)	Ostentar la interlocución entre el maestro tutor de prácticas y la comisión provincial 
de prácticas de grado.
e)	Recabar de los maestros tutores de prácticas, a la finalización de las mismas, 
sus correspondientes informes de evaluación, así como elaborar y elevar informe 
ejecutivo a la comisión provincial de prácticas de grado, adjuntando copia de los 
citados informes de evaluación.
f)	 Participar en la plataforma virtual de las direcciones provinciales de educación 
con el objetivo de aportar mejoras al desarrollo practicum.
3. El cargo de coordinador de prácticas de grado en el centro será desempeñado por 
el director del centro, o por delegación suya, por el jefe de estudios. En casos excepcionales 
o si así lo aconseja la organización del centro, la coordinación podrá ser ejercida por uno 
de los maestros tutores de prácticas. El director del centro comunicará, a la comisión 
provincial de prácticas de grado, el nombre y puesto de trabajo desempeñado por la 
persona designada como coordinador de prácticas de grado en el caso de delegación o en 
los supuestos excepcionales anteriormente señalados. 
4. El coordinador de prácticas de grado dedicará una hora complementaria de 
su horario personal semanal a las tareas de coordinación y mensualmente mantendrá 
al menos una reunión de coordinación con todos los maestros tutores de prácticas del 
centro.
5. El coordinador de prácticas de grado recibirá un documento nominal, expedido 
por la universidad que le corresponda según su ubicación, por el que se le reconocerán 
6,5 créditos en concepto de impartición de actividad de formación y perfeccionamiento. 
Artículo 7. Comisión provincial de prácticas de grado.
1. Se establece la comisión provincial de prácticas de grado como órgano de 
coordinación interinstitucional y de gestión de la participación de los sectores universitario 
y escolar en el desarrollo del practicum en los centros escolares de cada provincia, adscrita 
a la dirección provincial de educación correspondiente.
CV: BOCYL-D-31072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 49428
Martes, 31 de julio de 2012
2. Cada comisión provincial de prácticas de grado estará integrada por los siguientes 
miembros: 
a)	El titular de la dirección provincial de educación correspondiente o persona en 
quien delegue, que la presidirá.
b)	Un inspector de educación, designado por el titular de la dirección provincial de 
educación correspondiente.
c)	 Un asesor del área de programas educativos, designado por el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente.
d)	Tres representantes de la universidad en cuyo ámbito provincial se ubique, 
designados por la universidad.
e)	Un maestro tutor de prácticas en ejercicio, como mínimo, en representación de los 
maestros tutores de prácticas, designado por el titular de la dirección provincial 
de educación correspondiente.
f)	 Un director de uno de los centros reconocidos como centros de formación en 
prácticas de la provincia, designado por el titular de la dirección provincial de 
educación correspondiente.
Las funciones de secretario, que no tendrá la condición de miembro de la comisión, 
se realizarán por un funcionario de la dirección provincial de educación correspondiente, 
designado al efecto por su titular.
3. Son funciones de la comisión provincial de prácticas de grado, en su ámbito 
territorial, las siguientes:
a)	Comunicar a los centros de formación en prácticas, los períodos de realización 
de las mismas y el alumnado asignado.
b)	Intermediar entre la comisión regional de prácticas de grado y los coordinadores 
de prácticas de grado, recabando información sobre el desarrollo de las mismas 
y resolviendo las posibles cuestiones que pudieran suscitarse al respecto. 
c)	 Recibir las solicitudes de acreditación como maestros tutores de prácticas, estudiar 
su distribución por centros docentes de acuerdo con la relación de alumnado 
en prácticas proporcionada por la universidad correspondiente, elaborando la 
oportuna propuesta de acreditación de maestros tutores de prácticas.
d)	Recibir las solicitudes de reconocimiento como centros de formación en prácticas 
y realizar propuesta de centros a reconocer, teniendo en cuenta el número 
de solicitudes de acreditación como maestros tutores de prácticas por ellos 
presentadas, la posible distribución del alumnado del practicum, y la participación 
del centro en las actuaciones educativas recogidas en el artículo 5.5.
e)	Emitir informes de diagnóstico sobre el desarrollo del practicum, que incluirán 
una valoración de la participación de los centros y del trabajo realizado por los 
maestros tutores de prácticas. 
f)	 Coordinar y elaborar propuestas de mejora para el curso académico siguiente. 
CV: BOCYL-D-31072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 49429
Martes, 31 de julio de 2012
Artículo 8. Comisión regional de prácticas de grado.
1. Se establece la comisión regional de prácticas de grado como órgano de 
coordinación interinstitucional, de deliberación, decisión y gestión de la participación de 
los sectores universitario y no universitario en el desarrollo estratégico del practicum a 
nivel regional, adscrita a la Consejería de Educación.
2. La comisión regional de prácticas de grado estará integrada por los siguientes 
miembros:
a)	Por el titular de la dirección general competente en materia de formación del 
profesorado, o persona en quien delegue, que la presidirá. 
b) 	Por el titular de la dirección general competente en materia de política educativa 
escolar o persona en quien delegue.
c)	 Por el titular de la dirección general competente en materia de recursos humanos 
de la consejería con competencia en materia de educación o persona en quien 
delegue.
d)	Por el titular de la dirección general competente en materia de universidades o 
persona en quien delegue.
e)	Por los titulares de los vicerrectorados competentes en materia de prácticas del 
alumnado de las correspondientes universidades o personas en quien delegue.
f)	 Por cinco decanos de las facultades de educación de las universidades de Castilla 
y León. 
g)	Por los presidentes de las comisiones provinciales de prácticas de grado.
h)	Por un director de uno de los centros reconocidos como centros de formación en 
prácticas, designado por el titular de la dirección general competente en materia 
de innovación educativa y formación del profesorado. 
i)	 Por cinco maestros tutores de prácticas, designados por el titular de la dirección 
general competente en materia de formación del profesorado. 
Las funciones de secretario, que no tendrá la condición de miembro de la comisión, 
se realizarán por un funcionario de la consejería competente en materia de educación, 
designado al efecto por el presidente de la comisión. 
3. En el seno de la comisión regional de prácticas de grado podrán constituirse 
subcomisiones específicas, con funciones decisorias, de coordinación y/o de gestión, cuya 
composición se determinará por la propia comisión de entre la totalidad de sus miembros, 
según la naturaleza de las funciones que se vayan a asignar.
4. Son funciones de la comisión regional de prácticas de grado las siguientes:
a)	Establecer las directrices generales del diseño estratégico del practicum en 
centros docentes a realizar cada curso académico.
b)	Determinar los períodos de estancia del alumnado del practicum en los centros 
docentes, a propuesta de la universidad correspondiente.
CV: BOCYL-D-31072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 49430
Martes, 31 de julio de 2012
c)	 Aprobar las propuestas de reconocimiento de centros de formación en prácticas, 
de acreditación de maestros tutores de prácticas.
d)	Validar, mediante firma de su presidente, los documentos acreditativos 
expedidos por la universidad correspondiente a maestros tutores de prácticas, a 
coordinadores de prácticas de grado y a centros de formación en prácticas.
e)	Recabar información o propuestas de las comisiones provinciales de prácticas 
de grado.
f)	 Conocer el seguimiento y evaluación de la gestión interinstitucional del practicum 
así como del propio desarrollo de éstas, a través de las comisiones provinciales 
de prácticas de grado.
g)	Establecer las normas generales para la elaboración de los informes de 
seguimiento y evaluación del desarrollo del practicum en los centros docentes. 
h)	Elaborar un informe de ámbito regional en el que, entre otros contenidos, se 
evalúe, al finalizar las prácticas, el impacto generado por el desarrollo del 
practicum de grado en los centros docentes.
Artículo 9. Seguimiento y evaluación del practicum en los centros educativos.
1. Las comisiones provinciales de prácticas de grado recabarán periódicamente, 
de los coordinadores de prácticas de grado, informes de seguimiento valorativos del 
desarrollo del practicum, a efectos de analizar su estado de situación, evaluar la eficacia 
de su gestión y ejecución, y realizar un informe de diagnóstico desde el cual proponer 
acciones de mejora si éstas fuesen necesarias.
2. Estos informes de diagnóstico se realizarán, además de siempre que desde la 
comisión regional de prácticas de grado se soliciten, al inicio del período del practicum, 
en el período intermedio del mismo, y una vez finalizado. Este último informe tendrá 
carácter evaluativo y deberá recoger el grado de consecución de los objetivos fijados en 
las asignaturas del practicum. 
Artículo 10. Formación de maestros tutores de prácticas.
El centro directivo de la consejería con competencia en materia de educación 
competente en el ámbito de formación del profesorado diseñará, con la colaboración 
de la universidad, un programa específico de formación, que tendrá carácter preceptivo 
para los maestros tutores de prácticas designados, a efectos de que estos dispongan de 
competencias actualizadas para el desempeño tutorial. No obstante, quedarán exentos 
de participar en dicho programa los maestros tutores en prácticas que la hayan realizado 
al amparo de la Orden EDU/9/2012 de 12 de enero y la Orden EDU/ 75/2012, de 15 de 
febrero. 
Artículo 11. Actuaciones vinculadas al desarrollo del practicum de grado.
1. Las universidades de Castilla y León realizarán las siguientes actuaciones 
vinculadas al desarrollo del practicum:
a)	Elaborar la planificación de las asignaturas del practicum y establecer 
conjuntamente con la consejería competente en materia de educación el período 
de realización de la misma en los centros docentes. 
CV: BOCYL-D-31072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 49431
Martes, 31 de julio de 2012
b)	Elaborar y proporcionar a los maestros tutores de prácticas y a los coordinadores 
de prácticas de grado, a través de la correspondiente comisión provincial de 
prácticas de grado, el desarrollo de las asignaturas del practicum, en la que se 
detallarán las competencias a alcanzar, los objetivos de aprendizaje, los criterios 
de evaluación, la definición de las funciones de los tutores y la participación de 
los mismos en la calificación, los modelos de autoevaluación de las actividades 
docentes realizadas y las responsabilidades y compromisos de los tutores de la 
universidad y del alumnado.
c)	 Posibilitar la realización de visitas del alumnado de centros de formación en 
prácticas y de maestros tutores de prácticas a dependencias de la Universidad, 
especialmente a laboratorios, aulas temáticas e instalaciones vinculadas. 
d)	Posibilitar y facilitar a los centros de formación en prácticas la utilización de los 
distintos servicios de la universidad.
e)	Impulsar proyectos conjuntos de investigación e innovación educativa entre la 
universidad y los centros de formación en prácticas. 
f)	 Proporcionar gratuitamente, a los centros de formación en prácticas, sus 
publicaciones referentes a temas de educación.
g)	Fomentar la colaboración de los maestros tutores de prácticas en proyectos de 
investigación conjuntos con los departamentos y centros universitarios.
h)	Posibilitar la asistencia de los maestros tutores de prácticas, previa solicitud 
y autorización por parte del profesor correspondiente, a clase de asignaturas 
aisladas de cualquiera de las titulaciones impartidas por las universidades. Esta 
asistencia se restringe a las titulaciones relacionadas con la profesión de los 
maestros tutores de prácticas.
i)	 Promover la realización de cursos específicos para profesores de enseñanza no 
universitaria en función de sus necesidades. 
2. De acuerdo con lo establecido en esta orden, la consejería competente en materia 
de educación desarrollará las siguientes actuaciones: 
a)	Realizar las oportunas convocatorias para el reconocimiento de centros de 
formación en prácticas y para la acreditación de maestros tutores de prácticas, 
una vez realizada y comunicada la planificación de las asignaturas del practicum 
por las correspondientes universidades.
b)	Publicar, en los tablones de las direcciones provinciales de educación 
correspondientes y con anterioridad a la fecha de inicio del periodo de realización 
del practicum, la relación de centros reconocidos como centros de formación en 
prácticas y la de profesorado acreditado como maestros tutores de prácticas. 
c)	 Promover la realización de cursos específicos para profesores de enseñanza no 
universitaria en función de sus necesidades.
d)	Garantizar la preferencia de los maestros tutores de prácticas para el acceso a 
determinadas acciones formativas para el profesorado que organicen los Centros 
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
CV: BOCYL-D-31072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 49432
Martes, 31 de julio de 2012
3. Las universidades de Castilla y León y la consejería competente en materia de 
educación realizarán las siguientes actuaciones conjuntas:
a)	Colaborar en la organización y desarrollo de las asignaturas del practicum.
b)	Establecer conjuntamente el calendario de las asignaturas del practicum.
c)	 Desarrollar una sesión informativa para los maestros tutores en prácticas 
acreditados.
d)	Trabajar en la elaboración de instrumentos de mejora de las asignaturas del 
practicum.
Artículo 12. Convenio con las Universidades de Castilla y León.
Para el desarrollo de las actuaciones relacionadas en el apartado anterior, y 
cualesquiera otras que requiera la ejecución de la presente orden, la Comunidad de 
Castilla y León y las Universidades de Castilla y León suscribirán el oportuno convenio de 
colaboración en el que se especifiquen los términos concretos de la mutua colaboración y 
los compromisos contraídos por las respectivas instituciones.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Centros de formación en prácticas reconocidos y maestros tutores en 
prácticas acreditados.
1. Los centros de formación en prácticas que resultaron reconocidos de acuerdo 
con la Orden EDU/9/2012, de 13 de enero y la Orden EDU/75/2012, de 15 de febrero, 
mantendrán su vigencia como tales hasta la finalización del proyecto de dirección del 
equipo directivo del centro de que se trate, de acuerdo con lo establecido en el punto 4.8, 
salvo renuncia expresa.
2. Los maestros tutores en prácticas que resultaron acreditados, de acuerdo con la 
Orden EDU/9/2012, de 13 de enero y la Orden EDU/75/2012, de 15 de febrero, mantendrán 
su vigencia como tales durante los cuatro cursos académicos siguientes a su concesión, 
salvo renuncia expresa. 
3. No obstante, aquellos centros de formación en prácticas reconocidos que 
hayan experimentado cambios en la relación de maestros tutores en prácticas, deberán 
actualizar dicha relación en la correspondiente convocatoria, pudiendo darse las siguientes 
situaciones: 
a)	Centros de formación en prácticas con nuevos maestros que quieran ser 
acreditados como maestros tutores en prácticas en el centro, en cuyo caso los 
maestros deberán presentar la correspondiente solicitud de acreditación que se 
tramitará conjuntamente con la solicitud de actualización.
b)	Centros de formación en prácticas con maestros tutores en prácticas acreditados 
que procedan de otro centro educativo.
c)	 Centros de formación en prácticas con maestros tutores en prácticas acreditados 
que causen baja en el centro.
CV: BOCYL-D-31072012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49433
Martes, 31 de julio de 2012
d)	Centros de formación en prácticas con maestros tutores en prácticas acreditados 
que no deseen continuar como maestros tutores en prácticas, en cuyo caso 
deberán presentar renuncia expresa que se tramitará conjuntamente con la 
solicitud de actualización. 
Segunda.– Colaboración con universidades ubicadas fuera del ámbito territorial de 
Castilla y León.
Los centros de formación en prácticas reconocidos y los maestros tutores en 
prácticas acreditados en Castilla y león podrán excepcionalmente acoger a alumnos que 
cursen enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado en Educación 
Primaria en las universidades ubicadas fuera del ámbito territorial de Castilla y León, previa 
suscripción del correspondiente convenio de colaboración entre la Consejería competente 
en materia de educación y la universidad de que se trate.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Quedan derogadas la Orden EYC/838/2003, de 10 de junio, por la que se regulan 
las prácticas de los estudiantes de magisterio en centros docentes y la Orden EDU/9/2012 
de 13 de enero, que regula con carácter experimental la realización de las prácticas de las 
enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado en Educación Primaria 
en determinados centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León y se delega la competencia para dictar resolución sobre la acreditación de 
los maestros tutores de prácticas y sobre el reconocimiento de los centros de formación 
en prácticas. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo y aplicación.
Se autoriza al titular de la dirección general competente en materia de formación 
del profesorado para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el 
desarrollo y aplicación de lo previsto en la presente orden. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de julio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-31072012-2
