Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 49892
Jueves, 2 de agosto de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se resuelve, con carácter 
provisional, la adjudicación de los destinos que han correspondido a los funcionarios de 
carrera del Cuerpo de Maestros, que participaron en el procedimiento autonómico de 
provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, para el curso 
escolar 2012/2013.
Mediante Resolución de 23 de julio de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se resuelve, con carácter provisional, la 
adjudicación de los destinos que han correspondido a los funcionarios de carrera del 
Cuerpo de Maestros, que participaron en el procedimiento autonómico de provisión de 
puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, para el curso escolar 
2012/2013, convocado por Resolución de 28 de mayo de 2012.
La base séptima de la Resolución de convocatoria establece que la parte 
dispositiva de la Resolución de adjudicación provisional de destinos será publicada 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los Anexos con los 
correspondientes listados de adjudicación, de aspirantes excluidos del proceso con 
indicación de la causa de dicha exclusión, así como de las vacantes que han servido de 
base al oportuno proceso, en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales 
de Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto, 
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de julio de 2012, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve, con carácter provisional, la adjudicación de los destinos que han correspondido 
a los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros, que participaron en el procedimiento 
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, 
para el curso escolar 2012/2013, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Resolución provisional.
1.1. Adjudicar, con carácter provisional, los destinos que han correspondido a los 
funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros, que participaron en el procedimiento 
CV: BOCYL-D-02082012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49893
Jueves, 2 de agosto de 2012
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, 
para el curso escolar 2012/2013, convocado por la Resolución de 28 de mayo de 2012, de 
la Dirección General de Recursos Humanos, conforme se dispone en el Anexo I.
1.2. En el Anexo II se recogen las vacantes que han servido de base a esta 
adjudicación.
Segundo.– Excluidos.
Declarar excluidos de la participación en el citado procedimiento autonómico a los 
participantes que figuran en el Anexo III, con indicación de las causas que han motivado 
su exclusión.
Tercero.– Publicidad.
En atención a la base 7.3 de la Resolución de 28 de mayo de 2012, de la Dirección 
General de Recursos Humanos, se publicarán la parte dispositiva de la presente 
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y sus Anexos en esa misma fecha, 
a partir de las 11:00 horas, en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales 
de Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La información del contenido de la presente resolución podrá obtenerse, asimismo, a 
través del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Cuarto.– Plazo de alegaciones.
4.1. A tenor de lo indicado en la base 7.1 de la Resolución de 28 de mayo de 2012, 
en el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente al de la publicación de la 
presente resolución, los interesados podrán subsanar el defecto que haya motivado su 
exclusión o presentar alegaciones mediante escrito dirigido al Ilmo. Sr. Director General 
de Recursos Humanos, pudiendo presentarse en el registro de la citada Consejería, en 
los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en los lugares a que se 
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de 
las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común, debiendo además 
remitirse, para agilizar su tramitación, mediante fax al número 983 411 004.
4.2. Las alegaciones y subsanaciones presentadas serán resueltas por la 
correspondiente Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos por la que 
se adjudique destino, de manera definitiva, a los funcionarios de carrera del Cuerpo de 
Maestros que hayan participado en este proceso, cuya parte dispositiva será objeto de 
publicación en el “Boletín Oficial de Castilla y León” antes del 1 de septiembre de 2012.»
Valladolid, 23 de julio de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-02082012-7
