Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 49727
Miércoles, 1 de agosto de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/605/2012, de 23 de julio, por la que se da publicidad al «Acuerdo de 
19 de julio de 2012, entre las Organizaciones Patronales y Sindicales de la enseñanza 
privada concertada y la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, para 
la mejora de la calidad de la enseñanza, el mantenimiento del empleo en el sector y la 
gradual dotación de los equipos docentes en los centros concertados».
La Junta de Castilla y León, reunida en Consejo de Gobierno el día 12 de julio 
de 2012, aprobó con carácter previo a su firma, de conformidad con lo establecido en 
artículo 42 de la Ley 13/2003, de 23 de diciembre, de Medidas Económicas, Fiscales 
y Administrativas, el «Acuerdo entre las Organizaciones Patronales y Sindicales de la 
enseñanza privada concertada y la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y 
León, para la mejora de la calidad de la enseñanza, el mantenimiento del empleo en el 
sector y la gradual dotación de los equipos docentes en los centros concertados».
Con fecha 19 de julio de 2012 se firmó el citado Acuerdo, suscrito de una parte por la 
Consejería de Educación y de otra por las Organizaciones Patronales y Titulares: Educación 
y Gestión de Castilla y León, la Confederación Española de Centros de Enseñanza de 
Castilla y León, La Federación de Religiosos de Enseñanza–Centros Católicos y las 
Organizaciones Sindicales: Federación de Sindicatos Independientes de Enseñanza de 
Castilla y León, Unión Sindical Obrera de Castilla y León, Unión General de Trabajadores-
Federación de Trabajadores de la Enseñanza y Comisiones Obreras-Federación de 
Enseñanza, considerando conveniente publicarlo para su general conocimiento.
En su virtud,
RESUELVO
Dar publicidad, mediante su inserción en el «Boletín Oficial de Castilla y León», al 
«Acuerdo de 19 de julio de 2012, entre las Organizaciones Patronales y Sindicales de 
la enseñanza privada concertada y la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y 
León, para la mejora de la calidad de la enseñanza, el mantenimiento del empleo en el 
sector y la gradual dotación de los equipos docentes en los centros concertados», que 
figura como Anexo.
Valladolid, 23 de julio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-01082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 49728
Miércoles, 1 de agosto de 2012
ANEXO
ACUERDO DE 19 DE JULIO DE 2012, ENTRE LAS ORGANIZACIONES PATRONALES 
Y SINDICALES DE LA ENSEÑANZA PRIVADA CONCERTADA Y LA CONSEJERÍA 
DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN, PARA LA MEJORA 
DE LA CALIDAD DE LA ENSEÑANZA, EL MANTENIMIENTO DEL EMPLEO 
EN EL SECTOR Y LA GRADUAL DOTACIÓN DE LOS EQUIPOS DOCENTES 
EN LOS CENTROS CONCERTADOS
Reunidas de una parte la Consejería de Educación y por otra las Organizaciones 
Patronales y Titulares: Educación y Gestión de Castilla y León, la Confederación 
Española de Centros de Enseñanza de Castilla y León, La Federación de Religiosos de 
Enseñanza–Centros Católicos y las Organizaciones Sindicales: Federación de Sindicatos 
Independientes de Enseñanza de Castilla y León, Unión Sindical Obrera de Castilla y 
León, Unión General de Trabajadores-Federación de Trabajadores de la Enseñanza y 
Comisiones Obreras-Federación de Enseñanza, representativas de la enseñanza privada 
sostenidas total o parcialmente con fondos públicos.
EXPONEN
La educación no universitaria es un objetivo prioritario en la política de Gobierno 
de nuestra Comunidad Autónoma, como bien ha sido reflejado en los últimos informes 
emitidos por Organismos Europeos de prestigio en el marco de la educación. La Comunidad 
de Castilla y León intenta procurar los medios, las estrategias y los recursos necesarios 
para dar continuidad al proyecto educativo con la finalidad de conseguir una enseñanza 
de calidad y global, al tiempo que es capaz de desarrollar y potenciar la formación de 
valores necesarios en nuestra sociedad y adquirir los conocimientos adecuados y útiles, 
de acuerdo al desarrollo empresarial y el mundo del trabajo.
La consecución de estos logros exige la suma de esfuerzos de los distintos colectivos 
implicados en el sector educativo y especialmente de la enseñanza concertada, que debe 
optimizar los recursos de que dispone. 
Estos principios, desarrollados al inicio de la asunción de las competencias en materia 
educativa mediante el «Acuerdo por la mejora del Sistema Educativo de Castilla y León» 
de 3 de diciembre de 1999, constituyen un referente fundamental que permite acomodar 
el modelo educativo a nuestra realidad, prestando especial atención a los elementos que 
favorecen la calidad y la mejora de la enseñanza.
Con este fin, se establecieron las bases que permitieron la recolocación de 
los profesores que conforman el Censo de Profesores Afectados por la reducción o 
transformación de unidades concertadas, al tiempo que se abordó la dotación de los 
equipos docentes necesarios en los centros privados concertados. De esta forma, y para 
garantizar que las enseñanzas se lleven a cabo con las debidas condiciones, se firmaron 
Acuerdos precedentes entre las Organizaciones Patronales y Sindicales y de Titulares 
representativas de la enseñanza concertada y la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León para la mejora de la calidad de la enseñanza, el mantenimiento del empleo 
en el sector y la gradual dotación de los equipos docentes en los centros concertados. 
Comprobada su eficacia, se pone de manifiesto la necesidad de un nuevo Acuerdo que de 
continuidad a los mismos y que pueda garantizar y potenciar, en su caso, los objetivos en 
ellos señalados.
En este sentido, el presente Acuerdo pretende recoger medidas educativas 
fundamentales encaminadas a favorecer la calidad de la enseñanza como puedan ser la 
CV: BOCYL-D-01082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 49729
Miércoles, 1 de agosto de 2012
adopción de criterios de racionalización de la ratio profesor/unidad, la dotación de recursos 
en los centros concertados y la mejora de las condiciones de trabajo de los profesionales 
que desarrollan su trabajo en los mismos.
En atención a lo anteriormente expuesto, los abajo firmantes han decidido suscribir 
este nuevo 
ACUERDO
Primero.– Ámbito del Acuerdo.
El ámbito del presente Acuerdo afectará a los centros privados concertados de 
enseñanza, ubicados en la Comunidad de Castilla y León y al personal docente de niveles 
concertados incluido en la nómina de pago delegado, que preste servicios en los referidos 
centros docentes, así como al personal complementario de Educación Especial.
Segundo.– Mantenimiento del empleo.
1. Aquellos centros que reduzcan el número de unidades concertadas para cada 
curso escolar dentro de la vigencia del presente Acuerdo o que las transformen, por 
acomodación de concierto, podrán mantener la dotación de profesorado existente en los 
niveles concertados en el mencionado curso escolar, conforme los siguientes criterios:
1.1.	 Aplicar las horas correspondientes de la unidad o unidades reducidas a 
incrementar la ratio profesor/unidad del centro, sin que exceda ésta de 1,75:1 
en Educación Secundaria Obligatoria, Formación Profesional y Bachillerato.
1.2.	 Aplicar las horas correspondientes de la unidad o unidades reducidas a 
incrementar la ratio profesor/unidad del centro, sin que exceda ésta de 1,33:1 
en Educación Infantil, Educación Primaria y en Educación Especial.
Todo ello, siempre que el profesorado reúna los requisitos de titulación necesarios 
para desarrollar la labor docente en las enseñanzas en las que se incrementa la ratio, la 
organización del centro lo permita y no existan bajas de profesorado en las mismas.
1. Los centros, que se hayan visto afectados por reducción o transformación del 
concierto educativo y deseen mantener la dotación horaria, al objeto de mantener los 
puestos de trabajo del profesorado, deberán solicitarlo a la Dirección General de Recursos 
Humanos, que dictará resolución, previo estudio de la situación del centro.
2. Una vez aplicados los criterios, los centros docentes que hayan extinguido algún 
contrato, deberán comunicar esta circunstancia mediante escrito razonado a la Comisión 
de Seguimiento del Acuerdo prevista en el apartado octavo.
Tercero.– Incorporación al Censo de Profesores afectados.
1. Los profesores afectados por la reducción, transformación o extinción de unidades 
concertadas que no hayan podido mantener su puesto de trabajo y vean extinguidos sus 
contratos, como consecuencia de la modificación del Concierto Educativo en cada curso 
escolar, podrán solicitar la incorporación al Censo de Profesores Afectados si reúnen los 
siguientes requisitos:
1.1.	Vinculación al centro con un contrato de trabajo de carácter indefinido con 
anterioridad al curso escolar en el que se modifica el concierto educativo.
CV: BOCYL-D-01082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 49730
Miércoles, 1 de agosto de 2012
1.2.	Jornada laboral igual o superior a 12 horas lectivas en las enseñanzas de 
Educación Infantil, Primaria, Secundaria, Bachillerato, Educación Especial y 10 
horas en Formación Profesional.
1.3.	Adhesión a la opción de inclusión del Anexo IV del presente Acuerdo.
No podrá incorporarse a este Censo de Profesores afectados el profesorado que, 
habiendo perdido su puesto de trabajo como consecuencia de la pérdida de unidades 
concertadas, haya cumplido la edad de jubilación legalmente establecida en los Convenios 
Colectivos del ámbito de la enseñanza concertada, siempre que tengan cubierto el plazo 
legal mínimo de cotización.
En el supuesto de disminución progresiva de la jornada laboral debido a sucesivas 
reducciones o transformaciones de unidades concertadas, se tendrá en cuenta, a los 
efectos de este cómputo, la jornada que tuviera el profesor afectado al inicio de dicho 
proceso de reducción o transformación.
Los profesores que hayan extinguido, por propia voluntad, su contrato de trabajo 
al amparo de lo dispuesto en los artículos 41.3 y 50 del Real Decreto Legislativo 1/1995, 
de 24 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores, como consecuencia de una modificación sustancial de las condiciones de 
trabajo podrán solicitar la incorporación al Censo de Profesores si la mencionada reducción 
horaria es superior al 28% de su jornada laboral.
2. El personal complementario, debidamente titulado para el ejercicio de la docencia, 
de los centros privados concertados de Educación Especial podrá solicitar la incorporación 
al citado Censo si reúne los requisitos anteriormente establecidos, limitándose el número 
de trabajadores, de manera que sus sueldos y cargas sociales no podrán superar la 
cuantía del módulo de personal complementario establecido en la Ley de Presupuestos 
Generales del Estado para el año correspondiente, multiplicada por el número de aulas 
afectadas por la no renovación del Concierto Educativo para cada curso escolar. Este 
Personal Complementario queda especificado en el Anexo IV de Módulos Económicos de 
distribución de Fondos Públicos para el sostenimiento de Centros Concertados de la Ley 
de Presupuestos Generales del Estado que, al efecto, se publica cada año.
3. Para la incorporación a este Censo, los trabajadores presentarán ante la Dirección 
General de Recursos Humanos la correspondiente solicitud, conforme al modelo que se 
adjunta a este Acuerdo como Anexo I, la carta de extinción de su contrato de trabajo 
(Anexos II y III) y el Anexo IV, en un plazo de quince días naturales a partir del día siguiente 
de recepción de dicha carta de despido.
4. Se considerarán incorporados al Censo de Profesores Afectados, aquellos que 
pertenecieron al Censo de Profesores Afectados vigente al finalizar el anterior Acuerdo de 
9 de junio de 2008.
5. Los trabajadores que hayan perdido su puesto de trabajo como consecuencia de 
la reducción o transformación de conciertos educativos en el período comprendido entre la 
finalización del Acuerdo anterior y la entrada en vigor del presente Acuerdo podrán solicitar 
la incorporación al nuevo Censo de Profesores Afectados que se cree como consecuencia 
del presente Acuerdo.
6. Así mismo se verán beneficiados del presente Acuerdo, a los únicos efectos de 
medidas de recolocación, siempre que no existan profesores en el Censo de Profesores 
CV: BOCYL-D-01082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 49731
Miércoles, 1 de agosto de 2012
Afectados por recolocar y las necesidades presupuestarias lo permitan, los siguientes 
colectivos:
6.1.	Los cooperativistas y autónomos con más de tres años de antigüedad en el 
centro y, al menos, doce horas lectivas de jornada laboral.
6.2.	Los profesores de los Seminarios y de Institutos Municipales, así como los 
profesores de Bachillerato no concertado que impartan docencia en centros 
integrados que cuenten con alguna etapa educativa concertada. Estos profesores 
deberán tener más de tres años de antigüedad en el centro y, al menos, doce 
horas lectivas de jornada laboral, cuyo contrato de trabajo haya sido extinguido 
por causas económicas u organizativas.
7. La exclusión del Censo de Profesores Afectados se producirá por alguna de las 
siguientes causas:
7.1.	Petición propia.
7.2.	Acogerse voluntariamente a la jubilación.
7.3.	Ser contratado en otro centro de trabajo, docente o no docente, con contrato 
indefinido y a jornada completa.
7.4.	Rechazar cualquier tipo de sustitución en centros concertados de la localidad en 
la que tiene su domicilio el trabajador o a jornada completa en su provincia.
7.5.	Rechazar la contratación o recolocación, a jornada completa y de carácter 
indefinido en cualquier centro de la Comunidad Autónoma que diste menos de 
200 kilómetros de la localidad en la que tiene su domicilio el trabajador.
7.6.	No superar el período de prueba dos veces en distintos centros de forma 
consecutiva.
7.7.	No acreditar, en tiempo y forma, la documentación que le sea requerida por la 
Consejería de Educación, salvo causa mayor debidamente justificada.
Cuarto.– Procedimiento y Gestión del Censo de Profesores Afectados.
1. El Censo de Profesores Afectados está compuesto por los profesores de centros 
privados concertados de la Comunidad de Castilla y León, afectados por la reducción 
o transformación de unidades concertadas, como consecuencia de la reducción 
o transformación del Concierto Educativo y que cumplan los requisitos expuestos 
anteriormente (apartado 3.1). 
La Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución por la que se hace 
público el listado de profesores afectados por la reducción o transformación de unidades 
concertadas, así como Resoluciones de baremación del profesorado incluido en el Censo 
y de incremento de ratio profesor/unidad a los centros.
2. Su confección y gestión, de ámbito regional, corresponde a la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
3. Los profesores incluidos en el Censo de Profesores Afectados deberán ser objeto 
de contratación en los siguientes supuestos:
3.1.	Contrataciones, temporales o indefinidas, de profesorado que tengan lugar en 
estos centros, siempre que en el mismo existan profesores de la especialidad 
solicitada.
CV: BOCYL-D-01082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 49732
Miércoles, 1 de agosto de 2012
3.2.	Los centros que les sean concedidas nuevas unidades concertadas, deberán 
contratar profesores del citado Censo de Profesores Afectados.
3.3.	Los centros, a los que se les han concedido dotaciones de profesorado para 
la puesta en marcha y desarrollo de Programas Educativos (alumnos con 
necesidades educativas especiales, minorías étnicas), deberán contratar a los 
profesores del Censo de Profesores Afectados.
4. Los centros docentes podrán dirigirse a la Dirección General de Recursos Humanos 
solicitando información de los profesores que cumplen los requisitos de especialidad 
requeridos.
5. Los centros docentes que formalicen contratos con los trabajadores del Censo 
de Profesores Afectados por la reducción o transformación de unidades concertadas 
lo pondrán en conocimiento de la Dirección General de Recursos Humanos, al objeto 
de que se dicten las instrucciones oportunas para su inclusión en nómina. Asimismo 
se comunicarán las circunstancias que hubieran podido concurrir en relación con otros 
profesores a los que se hubiera ofertado el puesto de trabajo, en orden a su posible 
exclusión del Censo.
6. Aquellos profesores incluidos en el Censo y que no hayan sido contratados por los 
centros serán objeto del procedimiento de incremento de ratio profesor/unidad contemplada 
en el apartado quinto.
7. Con el fin de aplicar criterios homogéneos, los profesores inmersos en el 
procedimiento de incremento de ratio profesor/unidad serán objeto de un baremo, que 
incluirá entre otros aspectos, los referidos a proximidad, titulación, experiencia y currículo 
vital.
8. Los profesores a que se refiere el presente Acuerdo serán contratados en igualdad 
de condiciones, obligaciones y responsabilidades que el resto del profesorado, en el marco 
legal establecido por la legislación vigente, conforme a los criterios determinados en la 
Comisión de Seguimiento.
Quinto.– Procedimiento de incremento de ratio profesor/unidad.
1. El procedimiento de incremento de ratio profesor/unidad se define como el 
proceso de recolocación de los profesores que no han sido contratados por los centros en 
el procedimiento reglado previsto en el apartado cuarto, por circunstancias cualesquiera, 
y disponen de titulación para impartir docencia en las enseñanzas comprendidas en el 
presente Acuerdo.
2. Los centros que impartan Educación Infantil, Educación Primaria o Educación 
Especial pueden incrementar la ratio profesor/unidad, sin que en ningún caso rebase 
las disponibilidades financieras de cada ejercicio, hasta alcanzar 1,33:1. Los criterios de 
aplicación serán los siguientes:
2.1.	Incremento de ratio en aquellos centros que recoloquen profesorado del Censo 
de Profesores Afectados.
2.2.	Para cubrir las dotaciones adicionales de profesorado, el Consejo Escolar del 
centro contemplará, como único criterio, los efectivos existentes en el Censo de 
Profesores Afectados por la reducción de unidades concertadas, previsto en el 
apartado tercero de este Acuerdo.
2.3.	Los criterios anteriores serán de aplicación siempre que exista profesorado 
pendiente de recolocación y que cumpla con los requisitos de cualificación. 
CV: BOCYL-D-01082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 49733
Miércoles, 1 de agosto de 2012
3. Los centros que imparten la Educación Secundaria Obligatoria, Formación 
Profesional y Bachillerato, con una ratio profesor/unidad inferior a 1,75:1, podrán ver 
incrementada su dotación de profesorado hasta alcanzar dicha ratio, en función de las 
disponibilidades financieras establecidas por la Administración, a lo largo de la vigencia de 
este Acuerdo, al objeto de dar cumplimiento a los objetivos señalados.
Este incremento de ratio se producirá en aquellos centros que deseen incrementar 
la ratio profesor/unidad recolocando profesorado procedente del Censo de Profesores 
Afectados por la reducción de las unidades concertadas, previsto en el punto tercero de 
este Acuerdo, siempre que reúna los requisitos de titulación necesarios para las áreas a 
cubrir.
4. Podrán incrementar la ratio profesor/unidad los centros de Educación Especial, 
con la finalidad de incluir en pago delegado al personal titulado de Psicólogo, Pedagogo 
y Psicopedagogo, Logopedas y Maestros de Audición y Lenguaje, siempre y cuando no 
exceda de un profesional y medio de entre las mencionadas especialidades por cada seis 
unidades de concierto. En la medida que el incremento de ratio profesor/unidad en estos 
centros, mediante los especialistas mencionados en este punto, libere créditos del módulo 
de otros gastos (concepto personal complementario) que eran destinados a abonar los 
salarios de este personal, éstos serán destinados únicamente a la mejora retributiva del 
resto del personal complementario.
5. Los centros podrán ser dotados de los recursos humanos necesarios para 
garantizar una enseñanza de calidad y garantizar la igualdad de oportunidades en el 
acceso a la educación.
6. Los incrementos de ratio profesor/unidad derivados del presente Acuerdo serán 
destinados, entre otros fines, para la mejora de la calidad de la enseñanza en los centros 
concertados, la formación del profesorado, el desarrollo de medidas destinadas a la 
dotación de los equipos docentes, así como mejorar la distribución de la carga lectiva del 
profesorado.
Sexto.– Indemnizaciones.
1. Los trabajadores que hayan visto extinguido su contrato de trabajo como 
consecuencia de una resolución administrativa de reducción, extinción o transformación 
del Concierto Educativo, previa solicitud, serán incorporados al Censo de profesores 
afectados, si a ello tuvieran derecho, acogiéndose a las medinas previstas en el presente 
Acuerdo.
 No obstante, la Consejería de Educación abonará al centro la cantidad equivalente a 
las indemnizaciones legales previstas en los artículos 41.3 (en los supuestos contemplados 
en el apartado tercero de este Acuerdo), 51.1 y 53.1. b) del Estatuto de los Trabajadores, 
de aquellos trabajadores que vean extinguido su contrato de trabajo que, habiéndose 
incorporado al Censo, lo abandonasen de forma voluntaria o permanecieran más de 
18 meses sin ser contratados o recolocados en centros concertados, estableciéndose en 
los dos últimos supuestos la condición de que el centro en que vinieran trabajando hubiera 
solicitado la renovación del concierto para el siguiente curso y no se hubiera producido la 
renovación total o parcial del mismo.
2. En lo que se refiere a las indemnizaciones derivadas de causas fundadas en el 
artículo 52.c) del Estatuto de los Trabajadores, los centros estarán obligados a solicitar 
al Fondo de Garantía Salarial la parte correspondiente de las indemnizaciones, si a ellas 
tuvieran derecho y, en este caso, la Consejería de Educación abonará únicamente la 
cantidad equivalente a la diferencia entre la indemnización legal y la cantidad abonada por 
dicho organismo.
CV: BOCYL-D-01082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 49734
Miércoles, 1 de agosto de 2012
3. A los centros con profesores que vean extinguido su contrato de acuerdo con 
los artículos 51 ó 52.c) del Estatuto de los Trabajadores y se encuentren en el supuesto 
previsto en el apartado 3.1 de este Acuerdo, referido al caso de disminución progresiva 
de la jornada, se les abonará la cantidad equivalente a la parte correspondiente de la 
indemnización prevista en los artículos 41.3 y 53.1b) del citado texto legal, con arreglo 
a la jornada acreditada a lo largo de los cursos en que se haya producido la reducción 
progresiva de su jornada de trabajo y a las retribuciones correspondientes.
4. La decisión empresarial de extinción del contrato por causas objetivas de carácter 
económico del personal afectado, cuando no se trate de despido colectivo, se formalizará 
mediante carta que se adjunta como Anexo II. En caso de ampararse dicha extinción en 
causas objetivas de carácter organizativo, se formalizará mediante carta que se adjunta 
como Anexo III. En todo caso, las extinciones de los contratos se ajustarán a lo previsto 
en los artículos 51, 52 y 53 del Estatuto de los Trabajadores y demás disposiciones 
concordantes y complementarias. De manera análoga, se procederá en la comunicación 
a los trabajadores afectados por lo previsto en el artículo 41.3 del Estatuto de los 
Trabajadores, en el supuesto contemplado en el apartado tercero de este Acuerdo.
5. La Consejería de Educación abonará a los centros la cantidad equivalente a las 
indemnizaciones del profesorado en pago delegado despedido como consecuencia de 
reducción o transformación de conciertos educativos y que, reuniendo los requisitos para 
ser incluido en el Censo de Profesores afectados, no acepten formar parte del mismo, así 
como aquellos trabajadores que lo abandonen voluntariamente. En estos supuestos, en 
los que los trabajadores han recibido la indemnización por despido y fueran contratados 
nuevamente por centros concertados, no podrán mantener la antigüedad generada en 
centros concertados con los que anteriormente tuvieron relación laboral.
6. Los trabajadores incluidos en el Censo de Profesores Afectados por la reducción 
o transformación de unidades concertadas, cuando se incorporen a un nuevo centro, 
como contratados o recolocados, continuarán percibiendo la cantidad que, en concepto de 
trienios, venían cobrando, como «Complemento Personal Consolidado». La antigüedad 
generada anteriormente, según vida laboral, les será computada a los efectos de percibir la 
«paga extraordinaria por antigüedad en la empresa», siempre y cuando ésta sea abonada 
por la Consejería de Educación.
7. Los trabajadores despedidos en el período comprendido entre el 31 de agosto 
de 2011 y la fecha de entrada en vigor del presente Acuerdo, como consecuencia de la 
modificación de unidades concertadas, tendrán derecho a las medidas previstas en este 
apartado.
Séptimo.– Procedimiento de extinción de contrato.
En todos los supuestos de reducción total o parcial de equipos docentes como 
consecuencia de una resolución administrativa de reducción, extinción o transformación 
del Concierto Educativo, el centro tendrá en cuenta, en orden a la extinción del contrato de 
trabajo del personal afectado por el presente Acuerdo, los siguientes criterios: 
	
En primer lugar, se extinguirán los contratos de los trabajadores que tengan 
cumplida la edad de jubilación legalmente establecida, según los Convenios del 
ámbito de la enseñanza concertada, y que tengan cubierto el plazo legal mínimo 
de cotización.
CV: BOCYL-D-01082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 49735
Miércoles, 1 de agosto de 2012
	
En segundo lugar, se extinguirán los contratos de los trabajadores que 
voluntariamente deseen acogerse a las medidas contempladas en el presente 
Acuerdo.
	
En tercer lugar, se extinguirán los contratos de los trabajadores temporales.
	
En cuarto lugar, tendrán preferencia para continuar en el Centro los profesores 
más antiguos sobre los de menor antigüedad.
	
En quinto lugar, en caso de tener la misma antigüedad en el Centro, tendrá 
preferencia para continuar prestando sus servicios, aquél que tenga mayor 
número de hijos menores de 21 años. 
Estos criterios no serán de aplicación a los representantes de los trabajadores, ni al 
titular de familia numerosa.
Las citadas extinciones no afectarán a la estructura orgánica y pedagógica del 
Centro, debiendo quedar garantizada la impartición completa del vigente plan de estudios. 
Si de acuerdo con los criterios anteriores, el profesor al que tuviera que extinguirse el 
contrato de trabajo estuviera en posesión de alguna especialidad, debidamente acreditada, 
imprescindible para la organización pedagógica del centro, deberá pasarse al siguiente 
docente que corresponda en la aplicación de estos criterios.
Octavo.– La Comisión de Seguimiento.
Las partes firmantes se comprometen en lo que les corresponde, a cumplir lo 
preceptuado en el presente Acuerdo y en consecuencia, adoptarán las actuaciones 
necesarias y llegarán a los acuerdos que precisen para este fin, a través de una Comisión 
de Seguimiento formada por todas las partes firmantes de este Acuerdo, que tendrá 
competencias en:
1.	 Todas las actuaciones relacionadas con la interpretación y aplicación del presente 
Acuerdo, en especial la supervisión y control de las listas del personal afectado, 
así como los puestos de trabajo ofertados y las listas del profesorado que cumpla 
los requisitos de inclusión establecidos.
2.	 Acordar criterios para el establecimiento de un baremo que fijará el orden de 
prelación para la recolocación del profesorado integrante del Censo.
3.	 Facultades para el desarrollo, seguimiento y control de los incrementos de ratio 
profesor/unidad realizados a los centros en el presente Acuerdo, al objeto de dar 
cumplimiento a los fines establecidos en el mismo.
4.	 Actuaciones procedentes a negociar las adaptaciones del texto del Acuerdo, a 
las necesidades que la eficacia del desarrollo del mismo exija, sin perjuicio de 
que cualquier variación del contenido económico y legal quede supeditada a la 
emisión de los informes que sea preceptivo y a su publicación, en el caso de 
afectar derechos sustanciales de los beneficiarios del Acuerdo.
Los Acuerdos tomados en esta Comisión lo serán por mayoría de cada una de las 
partes en función de su representatividad.
Noveno.– Vigencia del Acuerdo.
Este Acuerdo tendrá vigencia desde la fecha de su firma hasta la finalización del 
curso escolar 2014-2015.
CV: BOCYL-D-01082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 49736
Miércoles, 1 de agosto de 2012
Todo lo cual suscriben los abajo firmantes, en Valladolid, a 19 de julio de dos mil 
doce.
POR LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
POR LAS ORGANIZACIONES PATRONALES Y DE TITULARES
EDUCACIÓN Y GESTIÓN
El Vicepresidente Regional,
Fdo.: Adolfo Lamata Muyo
CONFEDERACIÓN ESPAÑOLA 
DE CENTROS DE ENSEÑANZA
La Presidenta Regional,
Fdo.: Rosario Rico Sancho
FEDERACIÓN ESPAÑOLA DE RELIGIOSOS 
DE LA ENSEÑANZA-CENTROS CATÓLICOS
El Presidente,
Fdo.: Máximo Blanco Morán
POR LAS ORGANIZACIONES SINDICALES
FEDERACIÓN DE SINDICATOS INDEPENDIENTES 
DE ENSEÑANZA
El Secretario Regional,
Fdo.: José María García Santander
UNIÓN SINDICAL OBRERA
FEDERACIÓN DE ENSEÑANZA
El Secretario de Organización,
Fdo.: Javier García Alonso
UNIÓN GENERAL DE TRABAJADORES - FEDERACIÓN REGIONAL 
DE TRABAJADORES DE LA ENSEÑANZA
La Secretaria General de FETE-UGT 
de Castilla y León,
Fdo.: M.ª Victoria Soto Olmedo
COMISIONES OBRERAS - 
FEDERACIÓN DE ENSEÑANZA
El Secretario General 
de la Federación de Enseñanza,
Fdo.: Francisco Javier García Cruz
CV: BOCYL-D-01082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 49737
Miércoles, 1 de agosto de 2012
CV: BOCYL-D-01082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 49738
Miércoles, 1 de agosto de 2012
ANEXO II
MODELO DE CARTA DE EXTINCIÓN DEL CONTRATO POR CAUSAS OBJETIVAS, 
AL AMPARO DEL APARTADO C) DEL ARTÍCULO 52 DEL ESTATUTO DE LOS 
TRABAJADORES, ALEGANDO CAUSA ECONÓMICA
Por medio del presente escrito se comunica a D./Dña................................ la extinción 
de su relación laboral con este Centro Educativo con efectos del día .............................. . 
La causa de dicha extinción es la siguiente:
Mediante la Orden EDU/___/____, de ___ de ___________, «Boletín Oficial de 
Castilla y León» del día .............................. , a este Centro se le ha modificado el Concierto 
Educativo que tenía suscrito, disminuyendo …. unidades de ………………………………….
que tenía concertadas al inicio del curso escolar ........../...........
Con tal motivo existe la necesidad, objetivamente acreditada, de amortizar su puesto 
de trabajo al concurrir causa económica suficiente para ello, de acuerdo con lo previsto en 
el apartado c) del artículo 52 del Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, por el 
que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores («B.O.E.» 
de 29 de marzo), en relación con el artículo 51.1 de dicho Estatuto.
Al respecto de la causa alegada, se debe hacer constar que este Centro está acogido 
al régimen de Conciertos Educativos, recogido en el Título IV de la Ley Orgánica 8/1985, 
de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, que tiene por objeto garantizar 
que se imparta de forma gratuita la educación básica obligatoria en Centros Privados 
Concertados, mediante la asignación de fondos públicos por la Administración.
Teniendo en cuenta que por la impartición de las enseñanzas de nivel educativo 
objeto del Concierto no se podrá percibir contrapartida económica alguna, esta empresa 
no puede mantener su puesto de trabajo, al no contar con financiación para el mismo.
En previsión de esta causa, se ha suscrito el Acuerdo de 19 de julio de 2012, 
entre las Organizaciones Patronales y Sindicales de la enseñanza privada concertada 
y la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, para la mejora de la 
calidad de la enseñanza, el mantenimiento del empleo en el sector y la gradual dotación 
de los equipos docentes en los Centros Concertados. En aplicación del criterio _____
_______________________________, establecido en el apartado séptimo del mismo, 
ha resultado afectado por la reducción o modificación de las unidades concertadas el 
profesor D/Dña ............................................................
En este acto se pone a su disposición la indemnización legal correspondiente, según 
lo previsto en el párrafo segundo del artículo 53.1 b) del Estatuto de los Trabajadores. Dicha 
indemnización asciende a ............................... .- euros. En su caso, el centro solicitará al 
Fondo de Garantía Salarial la parte de dicha indemnización que corresponde conforme a 
lo previsto en el artículo 33.8 del Estatuto de los Trabajadores.
Así mismo y de forma simultánea, si lo desea, podrá acogerse a su inclusión en el 
Censo de Profesores Afectados y las medidas en él contempladas debiendo cumplimentar 
CV: BOCYL-D-01082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 49739
Miércoles, 1 de agosto de 2012
los Anexos I y IV que, junto con copia de esta carta, dirigirá a la Dirección General de 
Recursos Humanos, por cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común. 
Asimismo, se comunica que durante el período de preaviso tendrá derecho a una 
licencia de seis horas semanales con el fin de buscar un nuevo empleo.
(Copia de la presente carta se notificará a la representación legal de los trabajadores 
en la empresa, si la hubiera).
CV: BOCYL-D-01082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 49740
Miércoles, 1 de agosto de 2012
ANEXO III
MODELO ORIENTATIVO DE CARTA DE EXTINCIÓN DEL CONTRATO POR CAUSAS 
OBJETIVAS, AL AMPARO DEL APARTADO C) DEL ARTÍCULO 52 DEL ESTATUTO 
DE LOS TRABAJADORES, ALEGANDO CAUSA ORGANIZATIVA
Por medio del presente escrito se comunica a D./Dña _______________________
_____________ la extinción de su relación laboral con este Centro Educativo con efectos 
del día _________________. La causa de dicha extinción es la siguiente:
Mediante Orden EDU/___/2012, de ___ de ______, «Boletín Oficial de Castilla y 
León» de día __ de ______, a este Centro se le ha modificado el Concierto Educativo 
que tenía suscrito, disminuyendo __ unidades de ______________________. que tenía 
concertadas al inicio del curso escolar _____/______.
Si bien es cierto, que el Centro concierta nuevas unidades de _______________ , no 
cumple los requisitos de titulación necesarios para impartir docencia en las mismas, según 
lo recogido en los artículos 92, 93, 94 y 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.
Con tal motivo existe la necesidad objetivamente acreditada de amortizar su puesto 
de trabajo al concurrir causa organizativa suficiente para ello, de acuerdo con lo previsto 
en el apartado c) del artículo 52 del Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, por 
el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores («B.O.E.» 
de 29 de marzo), en relación con el artículo 51.1 de dicho Estatuto.
Al respecto de la causa alegada, debo hacerle constar que este Centro está acogido 
al régimen de conciertos educativos, recogido en el Título IV de la Ley Orgánica 8/1985, 
de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, que tiene por objeto garantizar 
que se imparta de forma gratuita la educación básica obligatoria en Centros Privados 
Concertados, mediante la asignación de fondos públicos por la Administración.
Teniendo en cuenta que, por la impartición de las enseñanzas de nivel educativo 
objeto del concierto, no se podrá percibir contrapartida económica alguna, es claro que 
esta empresa no puede mantener su puesto de trabajo, al no contar con financiación para 
el mismo.
En previsión de esta causa, se ha suscrito el Acuerdo de 19 de julio de 2012, entre 
las Organizaciones Patronales y Sindicales de la enseñanza privada concertada y la 
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, para la mejora de la calidad de la 
enseñanza, el mantenimiento del empleo en el sector y la gradual dotación de los equipos 
docentes en los Centros Concertados. En aplicación del criterio _____________________
_____________, establecido en el apartado séptimo del mismo, ha resultado afectado por 
la reducción o modificación de las unidades concertadas el profesor D./Dña ___________
________________________
En este acto, se pone a su disposición la indemnización que le corresponde de 
acuerdo con lo previsto en el artículo 53.1 b) del Estatuto de los Trabajadores, que asciende 
CV: BOCYL-D-01082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 49741
Miércoles, 1 de agosto de 2012
a ______________ .- euros. En su caso, el centro solicitará al Fondo de Garantía Salarial 
la parte de dicha indemnización que corresponde conforme a lo previsto en el artículo 33.8 
del Estatuto de los Trabajadores.
Asimismo y de forma simultánea, si lo desea, podrá acogerse a su inclusión en 
Censo de Profesores Afectados y las medidas en él contempladas debiendo cumplimentar 
los Anexos I y IV.
Se pone en su conocimiento que durante el período de preaviso tendrá derecho a 
una licencia de seis horas semanales con el fin de buscar nuevo empleo.
(Copia de la presente carta se notificará a la representación legal de los trabajadores 
en la empresa, si la hubiera).
CV: BOCYL-D-01082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49742
Miércoles, 1 de agosto de 2012
ANEXO IV
OPCIÓN DE INCLUSIÓN EN CENSO PROFESORES AFECTADOS
D./D.ª ________________________, mayor de edad, con DNI n.º ______________, 
con 
domicilio 
en 
C/ 
_____________________________, 
de 
la 
localidad 
de 
________________________, provincia de _______________ .
DECLARA
1.º– Que ha venido prestando servicios como profesor en el centro docente 
«___________________» sito en la C/ ____________________, de la localidad 
__________, en la provincia ___________, en el nivel de Educación __________ desde 
el año ________, según certificado del Director del mencionado Centro y el certificado de 
vida laboral.
2.º– Que en virtud de la Orden EDU/ ___/ ____ se modificó el concierto del centro 
reduciendo __ unidad/es concertadas. Por aplicación de los criterios establecidos en el 
apartado sexto del Acuerdo de 19 de julio de 2012, entre las Organizaciones Patronales y 
Sindicales de la enseñanza privada concertada y la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León, para la mejora de la calidad de la enseñanza, el mantenimiento del empleo 
en el sector y la gradual dotación de los equipos docentes en los Centros Concertados, su 
contrato de trabajo fue extinguido en fecha __ de __________ de ____.
3.º– Que, reuniendo los requisitos, manifiesta expresamente, ser incorporado al Censo 
de Profesores, desistiendo de la indemnización por despido legalmente establecida, y 
mantener las cantidades percibidas en concepto de antigüedad generada hasta la extinción 
del contrato de trabajo en el mencionado centro. Dichas cantidades serán abonadas en 
concepto de «Complemento personal consolidado» en la nómina de pago delegado que 
se genere, como consecuencia del nuevo contrato laboral, en el centro en el que sea 
recolocado, según lo dispuesto en el apartado 6.6.
También declaro conocer que este nuevo complemento, no recogido en el convenio 
colectivo vigente, no tendrá otros efectos que los de mantenimiento del salario percibido 
en el centro anterior. Si se extinguiera el contrato laboral del declarante o se modificaran 
las condiciones laborales por causas objetivas en el nuevo centro de trabajo, como 
consecuencia de reducción de unidades concertadas, la antigüedad que se computará en 
el centro recolocado será desde la fecha que conste en dicho contrato, a todos los efectos. 
La indemnización que tuviera lugar por despido objetivo, por despido improcedente o 
extinción de contrato de cualquier otra índole en el centro en el que sea recolocado, no 
incluirá el complemento de «Complemento personal consolidado».
4.º– La indemnización por despido a la que legalmente tengo derecho y puesta a mi 
disposición, de forma simultánea, a la carta de extinción de mi contrato de trabajo como 
consecuencia de reducción o transformación de unidades concertadas, se hará efectiva si, 
en el plazo de 18 meses, a partir de la fecha de la extinción de mi contrato de trabajo, no 
hubiera sido contratado o recolocado en otro centro.
En __________________, a ____ de _________ de ____
Fdo.:
CV: BOCYL-D-01082012-14
