Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50439
Viernes, 3 de agosto de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/633/2012, de 26 de julio, por la que se establecen las bases 
reguladoras de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas de 
cualificación profesional inicial, en las modalidades de Taller Profesional e Iniciación 
Profesional Especial, por entidades privadas sin ánimo de lucro de la Comunidad de 
Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras la modificación efectuada 
por la Ley Orgánica 4/2011, de 11 de marzo, complementaria de la Ley de Economía 
Sostenible, por la que se modifican las Leyes Orgánicas 5/2002, de 19 de junio, de las 
Cualificaciones y de la Formación Profesional, 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y 
6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, establece en el artículo 30.1, que corresponde a 
las Administraciones educativas organizar programas de cualificación profesional inicial 
destinados al alumnado mayor de 15 años, cumplidos antes del 31 de diciembre del año 
del inicio del programa, para el que se considere que es la mejor opción para alcanzar los 
objetivos de la etapa. 
Mediante Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, se regularon los programas 
de cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, estableciendo el 
artículo 3 una estructura en dos niveles, un primer nivel obligatorio para todo el alumnado 
que curse un programa de cualificación profesional inicial y un segundo nivel voluntario salvo 
para el alumnado al que se refiere el articulo 4.b) de la orden. Respecto del primer nivel, el 
artículo 6 de la citada orden, señala que dichos programas adoptarán distintas modalidades 
adaptadas a las características, necesidades y expectativas de los alumnos, entre las que 
encuentran las de Taller Profesional e Iniciación Profesional Especial, y el artículo 37.1 
prevé su desarrollo, entre otras fórmulas, previa concesión de una subvención.
En atención a lo anteriormente indicado, la Consejería de Educación estableció por 
Orden EDU/547/2009, de 6 de marzo, las bases reguladoras de las subvenciones para el 
desarrollo del primer nivel de programas de cualificación profesional inicial por entidades 
locales y entidades sin ánimo de lucro, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo. 
La no cofinanciación de esta línea de subvenciones por el Fondo Social Europeo, 
la conveniencia de mejorar la gestión en los aspectos relativos a la justificación de la 
subvención, la simplificación de la documentación acreditativa que debe ser aportada, 
hace necesaria la derogación de la Orden EDU/547/2009, de 6 de marzo, y el dictado de 
una nueva Orden que establezca las bases reguladoras de subvenciones para el desarrollo 
de este tipo de programas en las modalidades de Taller Profesional e Iniciación Profesional 
Especial, por entidades privadas sin ánimo de lucro.
CV: BOCYL-D-03082012-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50440
Viernes, 3 de agosto de 2012
En su virtud, de conformidad con lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 
de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y 
León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1.– La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de la 
concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, para el desarrollo 
del primer nivel de programas de cualificación profesional inicial, en las modalidades de 
Taller Profesional e Iniciación Profesional Especial, por entidades privadas sin ánimo de 
lucro de la Comunidad de Castilla y León.
2.– La concesión de la subvención conllevará la autorización de la Consejería de 
competente en materia de educación para su desarrollo. 
Artículo 2. Distribución provincial de las subvenciones para el desarrollo del primer 
nivel de los programas en la modalidad de Taller Profesional.
Las subvenciones dirigidas al desarrollo del primer nivel de programas de cualificación 
profesional inicial en la modalidad de Taller Profesional serán objeto de distribución 
provincial en base a las necesidades de escolarización de alumnado de cada tipo de 
programas. El cálculo de necesidades se llevará a cabo utilizando el siguiente algoritmo: 
	
N= (S1 x T)/S2
Siendo:
	
N, número sin decimales de programas a subvencionar en cada provincia.
	
S1, el número de solicitudes de participación en PCPI en la provincia que no 
pueden ser atendidas en centros de enseñanza sostenidos con fondos públicos, 
previsto en la Resolución de 11 de junio de 2012, de la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial. Este dato será proporcionado por las 
Comisiones de Escolarización de cada Dirección Provincial de Educación.
	
S2, el número de solicitudes de participación en PCPI en la Comunidad que no 
pueden ser atendidas en centros de enseñanza públicos.
	
T, el número total de programas que pueden ser concedidos con el crédito 
disponible.
Artículo 3. Gastos subvencionables.
1.– Con carácter general, serán gastos subvencionables exclusivamente los gastos 
considerados como tales en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, que se realicen dentro del plazo fijado en la convocatoria para el 
desarrollo del programa de cualificación profesional subvencionado. 
CV: BOCYL-D-03082012-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50441
Viernes, 3 de agosto de 2012
2.– Específicamente, con cargo a las subvenciones concedidas podrán sufragarse: 
a) 	Costes directos, entendiendo por tales los siguientes:
1. 	Las cantidades destinadas a retribuir la labor docente en el programa del 
personal formador, incluidas las cargas sociales correspondientes, y las 
ocasionadas por la búsqueda, desarrollo y seguimiento de la realización de 
la fase de prácticas formativas en centros de trabajo. 
2. 	Los gastos de material didáctico fungible, ayudas al alumnado, gastos 
ocasionados por actividades extraescolares y seguro de accidentes y 
responsabilidad civil del alumnado.
3. 	Los gastos de amortización de bienes inventariables utilizados en la 
ejecución del programa y directamente relacionados con el mismo, sin que 
se admitan amortizaciones de terrenos y de bienes inmuebles.
b) 	Costes indirectos: Son los destinados a sufragar los gastos no vinculados 
directamente con el programa subvencionado pero que, sin embargo, son 
necesarios para su realización, y que se imputarán a tanto alzado por un importe 
que, a la vista de los estudios económicos realizados, se cifra en un 17% de los 
costes directos relacionados en el párrafo a). 
Artículo 4. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las entidades privadas sin ánimo de 
lucro que reúnan los siguientes requisitos:
a) 	Estar legalmente constituidas en el momento de presentación de solicitudes. 
b) 	Tener el ámbito de actuación en la Comunidad de Castilla y León.
c) 	En el supuesto de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas 
en la modalidad de Taller Profesional:
1. 	No tener Programas de Cualificación Profesional Inicial en régimen de 
concierto.
2. 	Disponer de infraestructura suficiente para desarrollar el programa y de 
experiencia educativa en la atención al colectivo de jóvenes socialmente 
desfavorecidos. 
d) 	En el supuesto de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas 
en la modalidad de Iniciación Profesional Especial, estar dedicadas a la atención 
de jóvenes con discapacidad, con experiencia reconocida en la inclusión 
educativa, social y laboral de las personas con discapacidad.
Artículo 5. Cuantía de las subvenciones. 
1.– El importe de la subvención a otorgar a cada programa, en atención a la modalidad, 
será el siguiente:
a) 	En la modalidad de Taller Profesional, CINCUENTA MIL EUROS (50.000 €).
b) 	En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, CIEN MIL EUROS (100.000 €).
CV: BOCYL-D-03082012-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50442
Viernes, 3 de agosto de 2012
2.– Las subvenciones se concederán a los programas seleccionados mediante la 
aplicación de los criterios previstos en el artículo 8, por el orden de prioridad determinado 
en atención a la puntuación obtenida y con el límite del crédito disponible en cada 
convocatoria.
Artículo 6. Programas de cualificación profesional inicial objeto de subvención.
Los programas de cualificación profesional inicial, en la modalidad de Taller 
Profesional e Iniciación Profesional Especial, para cuyo desarrollo se solicite subvención, 
deberán reunir las siguientes características:
a) 	Realizarse en el plazo, con la asignación horaria de las actividades lectivas y 
perfiles a desarrollar, que establezcan las correspondientes convocatorias.
b) 	Tener como destinatarios a personas mayores de dieciséis años y preferentemente 
menores de veintiún años, cumplidos en ambos casos antes del 31 de diciembre 
del año de inicio del programa, que no hayan obtenido el título de Graduado 
en Educación Secundaria Obligatoria. Podrá incorporarse a estos programas 
el alumnado mayor de quince años cumplidos antes del 31 de diciembre del 
año de inicio del programa y en los términos previstos en el artículo 4.b) de la 
Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, reguladora de los programas de 
cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León. En estos 
casos se requerirá además un informe de la Comisión de Escolarización de 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente en el que se establezca 
que es la mejor opción para alcanzar los objetivos de la educación secundaria 
obligatoria. 
Artículo 7. Procedimiento. 
1.– Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva. El 
procedimiento se iniciará de oficio, mediante convocatoria pública que será aprobada por 
Orden de la Consejería competente en materia de educación y publicada en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», así como en la página Web de la citada Consejería. 
2.– La convocatoria podrá establecer un límite en el número de los programas para 
los que cada entidad pueda solicitar subvención. 
3.– Las entidades interesadas deberán presentar sus solicitudes en los plazos que 
se establezcan en cada convocatoria. Las solicitudes se dirigirán al titular de la Consejería 
competente en materia de educación y se presentarán en el modelo normalizado previsto 
en cada convocatoria junto con la documentación requerida en ella. 
4.– Las entidades solicitantes deberán acreditar los siguientes extremos:
a) 	El cumplimiento de las obligaciones tributarias y de la seguridad social mediante 
la aportación de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el 
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 6. c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación 
en materia de subvenciones.
b) 	En el caso de que cuenten con trabajadores por cuenta ajena, el cumplimiento de 
la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad mediante 
CV: BOCYL-D-03082012-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50443
Viernes, 3 de agosto de 2012
declaración responsable al efecto, de conformidad y en los términos establecidos 
en el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación 
del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las personas 
con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia 
en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
5.– La Dirección General competente en materia de formación profesional, en 
su condición de órgano instructor, examinará las solicitudes y, en su caso, requerirá al 
interesado para que en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
6.– Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios establecidos en el 
artículo 8, por una comisión de valoración constituida al efecto e integrada por los siguientes 
miembros:
a) 	Presidente: El Jefe del Servicio con competencias en materia de formación 
profesional. 
b) 	Vocales:
1. 	Dos representantes de la Dirección General competente en materia de 
formación profesional, designados por su titular, uno de los cuales actuará 
como secretario.
2. 	Un representante del Servicio Público de Empleo, designado por su titular.
3. 	Un representante de la Gerencia de Servicios Sociales, designado por su 
titular.
A fin de que la comisión de valoración pueda valorar adecuadamente las solicitudes 
presentadas, la Dirección General competente en materia de formación profesional, en 
cuanto órgano instructor, podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y 
organismos considere pertinente.
7.– La Dirección General competente en materia de formación profesional, a la vista 
del expediente y del informe emitido por la comisión de valoración en el que se concrete el 
resultado de la evaluación efectuada, formulará propuesta razonada de resolución, la cual 
no podrá separarse del informe de la citada comisión.
8.– La convocatoria será resuelta por el titular de la Consejería competente en 
materia de educación, siendo esta resolución publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y objeto de publicidad a través de la página web de la citada Consejería, por tiempo 
no inferior a un mes desde dicha publicación. 
9.– La resolución, que agota la vía administrativa, podrá ser impugnada mediante 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la Consejería 
competente en materia de educación o bien directamente mediante recurso contencioso 
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir 
del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-03082012-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50444
Viernes, 3 de agosto de 2012
10.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses contados desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 8. Criterios de selección. 
1.– Para la selección de los proyectos se tendrán en cuenta los siguientes criterios, 
valorados hasta un máximo de 100 puntos, en los siguientes términos: 
a) 	Calidad del proyecto de actuación, hasta 50 puntos, distribuidos de la siguiente 
manera:
a.1. 	La justificación de la adecuación a las necesidades de la provincia por el 
perfil solicitado, además en el supuesto de programas en la modalidad de 
Iniciación Profesional Especial el tipo de discapacidad del alumnado, hasta 
30 puntos.
a.2. 	Programa de formación presentado: contenidos, profesorado, metodología, 
horarios del profesorado y del alumnado, así como actividades 
complementarias, hasta 10 puntos.
a.3. 	La infraestructura y equipamiento, cuando se mejoren los requerimientos 
mínimos, hasta 5 puntos.
a.4. 	La relación de posibles empresas colaboradoras relacionadas con el perfil 
solicitado y su grado de colaboración, hasta 5 puntos.
b) 	Experiencia en otros programas de cualificación profesional inicial que la entidad 
haya desarrollado en los últimos tres años, hasta 40 puntos, distribuidos de la 
formal siguiente en atención al número de alumnos que han finalizado y superado 
los programas: 
b.1. 	En la modalidad de Taller Profesional:
b.1.1. 	Número de alumnos que han finalizado el programa o programas:
1. 	De 10 a 12 alumnos, 10 puntos.
2. 	De 13 a 14 alumnos, 15 puntos.
3. 	Más de 14 alumnos, 20 puntos.
b.1.2. 	Número de alumnos que han superado el programa o programas: 
1. 	De 5 a 9 alumnos, 10 puntos.
2. 	De 10 a 12 alumnos, 15 puntos.
3. 	Más de 13 alumnos, 20 puntos.
CV: BOCYL-D-03082012-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50445
Viernes, 3 de agosto de 2012
b.2. 	En la modalidad de Iniciación Profesional Especial:
b.2.1. 	Número de alumnos que han finalizado el programa o programas:
1. 	De 8 a 9 alumnos, 10 puntos
2. 	De 9 a 10 alumnos, 15 puntos
3. 	Más de 10 alumnos, 20 puntos
b.2.2. 	Número de alumnos que han superado el programa o programas: 
1. 	De 3 a 5 alumnos, 10 puntos.
2. 	De 6 a 8 alumnos, 15 puntos.
3. 	Más de 8 alumnos, 20 puntos.
	
Si existen varios programas la puntuación será el resultado de la media 
aritmética.
c) 	Concurrencia de alguna de las circunstancias previstas en el artículo 4 del Decreto 
75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula el cumplimiento de la normativa 
para la integración laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento 
de criterios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas 
públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 10 puntos.
	
A las entidades solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se 
les atribuirá la misma puntuación anteriormente indicada para las entidades que 
concurran y cumplan este criterio de valoración.
2.– En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en su concesión 
las entidades solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con 
discapacidad en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente 
con lo exigido en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se 
comprometan a contratar un porcentaje mayor de personas con discapacidad durante el 
plazo de ejecución de la actividad objeto de subvención.
No obstante, este criterio de preferencia no operará frente a las entidades que 
carezcan de trabajadores por cuenta ajena.
Si el empate se produjera en proyectos de la misma entidad se atenderá al orden de 
prioridad establecido en la correspondiente solicitud. 
Artículo 9. Obligaciones de los beneficiarios. 
Las entidades beneficiarias, además de las obligaciones establecidas en el 
artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, deberán 
cumplir las obligaciones siguientes:
a) 	Acreditar la puesta en marcha del programa subvencionado, en el plazo señalado 
en el artículo 12.2 para la solicitud de un anticipo del pago. 
CV: BOCYL-D-03082012-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50446
Viernes, 3 de agosto de 2012
b) 	Incorporar el alumnado propuesto por la Comisión de Escolarización de la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente para cada programa teniendo 
en cuenta lo siguiente:
1. 	En el supuesto de que existieran vacantes sin cubrir darán publicidad de 
las mismas a fin de que los interesados puedan solicitar la admisión en la 
forma que se determine en la convocatoria. 
2. 	En el supuesto de que el número total de solicitudes exceda del número 
de puestos ofertados, deberán resolver atendiendo al siguiente orden de 
prelación: 
1.º 	Alumnos propuestos por la Comisión de Escolarización.
2.º 	Alumnos menores de 21 años que no hayan superado otro programa 
de cualificación profesional inicial de cualquier modalidad.
3.º 	Alumnos menores de 21 años que hayan superado otro programa de 
cualificación profesional inicial de cualquier modalidad.
4.º	 Sorteo celebrado en el marco del proceso de admisión del 
alumnado. 
	
Por excepción, podrá incorporarse alumnado durante el primer trimestre del 
curso si existieran plazas vacantes.
c) 	Elaborar, antes de iniciar las actividades lectivas y con la participación del equipo 
educativo, una programación general que desarrolle y concrete el programa 
subvencionado, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 38 de la Orden 
EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, y la información adicional que al efecto 
determine la convocatoria.
d) 	Deberá, en su caso, solicitar como mínimo tres ofertas de diferentes proveedores, 
en los supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones.
e) 	Hacer constar en toda publicidad que se derive del programa subvencionado así 
como en la realización del mismo, la colaboración de la Consejería competente 
en materia de educación de la Junta de Castilla y León. 
Artículo 10. Subcontratación.
La entidad beneficiaria de la subvención podrá subcontratar la realización del 
programa o programas en los términos previstos en el artículo 29 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 11. Seguimiento.
El Área de Inspección Educativa de las Direcciones Provinciales de Educación 
supervisará en el plazo de un mes desde el inicio de las actividades formativas, los 
requerimientos académicos con el objeto de asegurar su adecuación a la normativa 
aplicable y a las disposiciones contenidas en la convocatoria y remitirá el correspondiente 
informe a la Dirección General competente en materia de formación profesional. 
CV: BOCYL-D-03082012-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50447
Viernes, 3 de agosto de 2012
Artículo 12. Pago y Justificación.
1.– El importe de las subvenciones que se concedan se abonará de acuerdo con lo 
establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León; en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público 
de la Comunidad de Castilla y León; en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones; en las leyes de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León correspondientes y demás normativa aplicable.
2.– Se podrán conceder anticipos que no podrán superar el 50% de las subvenciones 
concedidas, los cuales tendrán la consideración de pagos a justificar. No será necesaria la 
prestación de garantías por los beneficiarios.
El anticipo deberá ser solicitado por la entidad beneficiaria en los plazos siguientes:
a) 	En el supuesto de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas 
en la modalidad de Taller Profesional, una vez publicada la resolución de 
concesión de la subvención y en el plazo de 10 días naturales a partir de la fecha 
de inicio de las actividades lectivas.
b) 	En el supuesto de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas 
en la modalidad de Iniciación Profesional especial, en el mes de enero del ejercicio 
siguiente al de la concesión.
En ambos casos, la solicitud de anticipo se acompañará de los documentos exigidos 
en la convocatoria y se resolverá en el plazo de un mes desde su presentación transcurrido 
el cual, sin que se haya notificado la resolución expresa, se entenderá desestimada. 
3.– El pago del resto de la subvención se efectuará previa justificación del cumplimiento 
de la finalidad para la que se concedió la subvención y de la correcta aplicación de los 
fondos recibidos.
Se considerará gasto realizado el gasto declarado subvencionable, de conformidad 
con el artículo 3.1 y que haya sido efectivamente pagado con anterioridad a la finalización 
del período de justificación.
El período de justificación tendrá una duración de 15 días naturales desde la 
finalización del plazo señalado para la realización del programa. Dentro de este plazo de 
justificación deberá presentarse en las respectivas Direcciones Provinciales de Educación 
la correspondiente cuenta justificativa con aportación de justificantes de gasto y pago.
No obstante lo anterior, se admitirán como gastos subvencionables realizados los 
gastos de las cotizaciones de seguridad social y del impuesto sobre la renta de las personas 
físicas del último período del programa que sean pagados hasta el último día permitido 
por la normativa reguladora correspondiente. En estos supuestos la documentación 
justificativa del pago se presentará en la Dirección General competente en materia de 
formación profesional en el plazo que establezca cada convocatoria. Las fechas indicadas 
en este párrafo se entenderán referidas al ejercicio de terminación del programa.
CV: BOCYL-D-03082012-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50448
Viernes, 3 de agosto de 2012
La cuenta justificativa tendrá el siguiente contenido: 
a) 	Certificado del representante de la entidad, que acredite que el programa se ha 
desarrollado conforme a lo dispuesto en la presente orden y en la correspondiente 
convocatoria.
b) 	Acta de evaluación final, supervisada por el Área de Inspección Educativa, con 
los resultados obtenidos.
c) 	Memoria del programa elaborada en la forma y conforme al contenido que se 
determine en la convocatoria.
d) 	Expediente de cada uno de los alumnos. 
e) 	En el caso de entidades con trabajadores por cuenta ajena, certificado de la vida 
laboral de la entidad o escrito de autorización para que la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León obtenga directamente y/o por medios telemáticos 
la comprobación del citado dato, y documento acreditativo de la discapacidad de 
los trabajadores afectados por dicha situación. 
f) 	Cuando el programa hubiera sido financiado, además de por esta subvención, 
con fondos propios u otras subvenciones o recursos, acreditación del importe, 
procedencia y aplicaciones de tales fondos al programa.
g) 	La siguiente documentación, agrupada, numerada y ordenada por el tipo de 
gastos y sus correspondientes pagos:
1.º 	 Ficha resumen de ingresos y gastos. 
2.º 	 Póliza de seguros de accidentes y responsabilidad civil del alumnado.
3.º 	 Contratos del personal formador
4.º 	 Justificación de los gastos del personal formador: como nóminas, facturas, 
recibos de pagos en efectivo, cotizaciones a la Seguridad Social e impuesto 
sobre la renta de las personas físicas acompañados de los correspondientes 
documentos justificativos del pago de estos conceptos, como extractos 
bancarios o estampillado del documento de gasto con el sello de la entidad 
financiera a través de la que se haya realizado el pago.
5.º 	 Hoja resumen de amortizaciones. 
6.º 	 Facturas o documentos contables de valor probatorio equivalente 
acreditativos de los restantes costes directos del programa, con los 
correspondientes documentos justificativos del pago de estos conceptos. 
En el caso de pagos con cheque bancario, además de copia de éste deberá 
aportarse el correspondiente cargo en cuenta. 
	
En todo caso, las entidades beneficiarias deberán presentar original de las 
facturas y demás documentos acreditativos de los gastos y pagos que así 
lo requieran o, en su defecto, copias compulsadas en los Registros de las 
Direcciones Provinciales de Educación o en los registros de cualquier órgano 
administrativo de los previstos en el artículo 38.4 a) y b) de la Ley 30/1992, 
CV: BOCYL-D-03082012-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50449
Viernes, 3 de agosto de 2012
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común, en cuyo caso se hará constar en 
el original de los documentos acreditativos de los gastos mediante diligencia 
la cantidad imputada a la subvención, el código del perfil e indicación de 
estar subvencionada por la Consejería competente en materia de educación 
de la Junta de Castilla y León. 
4.– La distribución de ingresos y gastos se ajustará a la previsión efectuada por 
la entidad beneficiaria en su solicitud, con la variación máxima que se establezca en la 
convocatoria respecto de las cantidades inicialmente presupuestadas.
5.– En los supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 16 de 
noviembre, General de Subvenciones, las entidades beneficiarias deberán además aportar 
los documentos que acrediten que se han solicitado al menos tres ofertas de diferentes 
proveedores, acompañados de una memoria en el caso de que la elección no haya recaído 
en la propuesta económica más ventajosa.
6.– Las entidades que desarrollen más de un programa han de presentar la 
documentación de forma independiente para cada uno de ellos. 
Artículo 13. Incumplimiento y reintegro.
1.– El incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a que esté sujeta la 
subvención, así como la concurrencia de los supuestos previstos en el artículo 37 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en otras normas básicas y en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
dará lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención o se reduzca 
en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o parcial de las cantidades 
percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
2.– En el caso de que la entidad beneficiaria no justificase la totalidad de la subvención 
concedida, pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento 
total, y se acredite por ésta una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de 
sus compromisos, procederá, la reducción de la subvención concedida, o, en su caso, 
el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
Específicamente, en relación con la disminución del número de alumnos del programa 
subvencionado, se aplicarán las siguientes reglas:
a) 	La reducción del número de alumnos, por debajo del límite mínimo previsto, durante 
la ejecución del programa ocasionará el reintegro de la parte proporcional de los 
gastos previstos con cargo a la subvención, distintos de los salarios y cargas 
sociales del personal formador, que correspondan según el número de alumnos, 
por debajo de dicho límite mínimo, que hubieran abandonado el programa.
b) 	La pérdida total de los alumnos del programa antes de la conclusión del mismo por 
causa no imputable a la entidad subvencionada se considerará incumplimiento 
parcial de las condiciones de la subvención e implicará la liquidación de la misma 
con devolución, en su caso, de las cantidades no aplicadas hasta la fecha en que 
se haya producido esta circunstancia.
3.– Será competente para la iniciación y resolución del procedimiento de 
incumplimiento y, en su caso, de reintegro, el titular de la Consejería competente en 
materia de educación.
CV: BOCYL-D-03082012-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50450
Viernes, 3 de agosto de 2012
Artículo 14. Compatibilidad con otras ayudas o subvenciones. 
Estas subvenciones serán compatibles con cualquier subvención o ayuda que para 
la misma finalidad sean otorgadas por otras Administraciones Públicas o por entidades 
públicas o privadas, siempre que el importe de las mismas no supere el coste de las 
actividades subvencionadas.
Artículo 15. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos en el artículo 14, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de 
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de los procedimientos.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden EDU/352/2011, de 
31 de marzo, por la que se convocan subvenciones para el desarrollo del primer nivel de 
programas de cualificación profesional inicial por entidades locales y entidades sin ánimo 
de lucro, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, a iniciar durante el año 2011, les 
será de aplicación la Orden EDU/547/2009, de 6 de marzo, por la que se establecen las 
bases reguladoras de las subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas 
de cualificación profesional inicial por entidades locales y entidades sin ánimo de lucro, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. 
Queda expresamente derogada la Orden EDU/547/2009, de 6 de marzo, por la que 
se establecen las bases reguladoras de las subvenciones para el desarrollo del primer 
nivel de programas de cualificación profesional inicial por entidades locales y entidades sin 
ánimo de lucro, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de julio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-03082012-4
