Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50599
Viernes, 3 de agosto de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/642/2012, de 24 de julio, por la que aplica la segunda fase del 
procedimiento de reconocimiento de las formaciones de entrenadores deportivos en las 
modalidades de fútbol y fútbol sala, en la Comunidad de Castilla y León.
El Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, recoge la posibilidad del 
reconocimiento de formaciones que se hayan realizado con carácter meramente federativo 
entre la entrada en vigor de la Orden de 5 de julio de 1999 y la entrada en vigor de este Real 
Decreto, siendo el Ministerio de Educación y Ciencia el que establecerá el procedimiento 
que corresponda aplicar en cada caso. 
El Ministerio de Educación mediante Orden EDU/216/2011, de 8 de febrero, establece 
el procedimiento de reconocimiento de las formaciones de entrenadores deportivos en las 
modalidades de fútbol y fútbol sala, a fin de posibilitar que aquellos entrenadores que 
se formaron con carácter meramente federativo en fútbol y fútbol sala puedan obtener 
los efectos académicos previstos para las enseñanzas oficiales e incorporarse a dichas 
enseñanzas para completar su formación.
El artículo 5 de la citada orden prevé un procedimiento en dos fases, una primera que 
determinará las formaciones que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 6 
para su reconocimiento y otra segunda dirigida a la obtención individual de los efectos del 
reconocimiento que se determinan en el artículo 4. 
Para la aplicación del procedimiento en cada ámbito territorial el artículo 1, apartado 3, 
de la Orden Ministerial exige que se hayan llevado a cabo formaciones federativas durante 
el período comprendido entre el 15 de julio de 1999 y el 9 de noviembre de 2007, y que 
estén implantadas las enseñanzas deportivas en la modalidad de fútbol y fútbol sala. Por 
su parte, el artículo 3 determina un plazo de cinco años para la aplicación del citado 
procedimiento a contar desde el día de la entrada en vigor de la Orden EDU/216/2011, de 
8 de febrero.
En cumplimiento de la primera fase se dictó la Resolución de 7 de abril de 2011, de 
la Presidencia del Consejo Superior de Deportes, por la que se otorga el reconocimiento 
a determinadas formaciones deportivas federativas impartidas por la Real Federación 
Española de Fútbol y las Federaciones territoriales entre 1999 y 2007.
Habiéndose realizado formaciones federativas en la Comunidad de Castilla y León 
en el período indicado anteriormente y estando implantadas las enseñanzas de régimen 
especial conducentes a la obtención de los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo 
Superior en las modalidades de fútbol y fútbol Sala, procede aplicar en el ámbito territorial 
de la Comunidad de Castilla y León la segunda fase del procedimiento de reconocimiento 
CV: BOCYL-D-03082012-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50600
Viernes, 3 de agosto de 2012
de las formaciones de entrenadores deportivos en las modalidades de fútbol y fútbol sala 
establecido por la Orden EDU/216/2011, de 8 de febrero. 
En atención a lo indicado, de conformidad con las facultades conferidas por la Ley 
3/2001 de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones generales 
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1.– La presente orden tiene por objeto la aplicación, en el ámbito territorial de la 
Comunidad de Castilla y León, de la segunda fase del procedimiento de reconocimiento 
de las formaciones de entrenadores deportivos en las modalidades de fútbol y fútbol sala, 
establecido por la Orden EDU/216/2011, de 8 de febrero.
2.– Esta segunda fase irá dirigida a la obtención individual de los efectos que se 
determinan para el reconocimiento en el artículo 4 de la Orden EDU/216/2011, de 8 de 
febrero, y que a continuación se indican:
a) 	Homologación del diploma de entrenador nacional de fútbol o entrenador nacional 
de fútbol sala, respectivamente, con los títulos de Técnico Deportivo Superior en 
Fútbol o Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala.
b) 	Homologación del diploma de entrenador regional de fútbol o entrenador regional 
de fútbol sala, respectivamente, con los títulos de Técnico Deportivo en Fútbol o 
de Técnico Deportivo en Fútbol Sala.
c) 	Obtención del correspondiente Certificado académico oficial de fútbol o fútbol 
sala, previsto en el artículo 22.5 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, 
por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas de 
régimen especial, por acreditar el diploma federativo de instructor de juveniles o 
instructor de fútbol sala.
Artículo 2. Requisitos para la obtención del reconocimiento.
1.– Todos los diplomas federativos de entrenador nacional y entrenador regional, de 
fútbol y fútbol sala, así como de instructor de juveniles o instructor de fútbol sala, sobre los 
que se pretenda el reconocimiento, deberán referirse a formaciones deportivas a las que 
se haya otorgado reconocimiento en el Anexo I de la Resolución de 7 de abril de 2011, de 
la Presidencia del Consejo Superior de Deportes, por la que se otorga el reconocimiento 
a determinadas formaciones deportivas federativas impartidas por la Real Federación 
Española de Fútbol y las Federaciones territoriales entre 1999 y 2007, y corresponder a 
formaciones llevadas a cabo en la Comunidad de Castilla y León entre el 15 de julio de 
1999 y el 9 de noviembre de 2007.
2.– Además de lo indicado en el apartado 1, para la obtención individual de los 
efectos del reconocimiento objeto de esta orden, los aspirantes deberán acreditar, en cada 
CV: BOCYL-D-03082012-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50601
Viernes, 3 de agosto de 2012
caso, todos y cada uno de los requisitos establecidos en el artículo 8 de la Orden 216/2011, 
de 8 de febrero.
Artículo 3. Solicitudes y documentación.
1.– Para la obtención individual de los efectos del procedimiento de reconocimiento, 
los aspirantes presentarán solicitud dirigida al titular de la Consejería competente en 
materia de educación, según el modelo contenido en el Anexo I, disponible también en la 
sede electrónica de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, en 
el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las 
Oficinas Generales, en la Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos 
de Información y Atención al Ciudadano de esta Administración.
2.– La solicitud se presentará por alguno de los siguientes medios:
a) 	En el registro único de la Consejería de Educación y de la Consejería de Cultura y 
Turismo de la Junta de Castilla y León o en cualquiera de los lugares contemplados 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de 
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Si en 
el uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá ser presentada 
en sobre abierto para que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de 
correos antes de que proceda a su certificación.
b) 	De forma telemática, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I. 
electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocido por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica publicada en la sede electrónica (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación indicada en el apartado 
3 de este artículo 3 que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la 
solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos 
que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común. El registro telemático emitirá un recibo de 
confirmación de la recepción, consistente en una copia autenticada de la solicitud 
que incluye la fecha, hora y número de registro. Esta copia estará configurada 
de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado garantizando la 
identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta de 
recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando 
otros medios disponibles.
CV: BOCYL-D-03082012-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50602
Viernes, 3 de agosto de 2012
3.– Las solicitudes se acompañarán de la siguiente documentación: 
a) 	En el supuesto de homologación de los diplomas federativos de entrenador 
nacional y entrenador regional, de fútbol y fútbol sala:
1. 	Certificación que acredite la condición de entrenador nacional o entrenador 
regional, expedida por la Real Federación Española de Fútbol conforme al 
modelo del Anexo II de la Orden EDU/216/2011, de 8 de febrero.
2. 	Documento que acredite el título de Bachiller para la homologación del 
diploma federativo de entrenador nacional o de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria para la homologación del diploma federativo de 
entrenador regional, establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, o equivalentes a efectos académicos, o acreditar cualquier 
de las condiciones que a efectos de acceso se detallan en la disposición 
adicional duodécima 1 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
b) 	En el supuesto de obtención del certificado académico oficial por acreditar el 
diploma federativo de instructor de juveniles o instructor de fútbol sala:
1. 	Certificación que acredite la condición de instructor de juveniles o instructor 
de fútbol sala, expedida en la forma indicada en el punto 1 del anterior 
apartado a).
2. 	Documento que acredite el título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, o equivalente a efectos académicos, o acreditar cualquier de las 
condiciones que a efectos de acceso se detallan en la disposición adicional 
duodécima 1 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
3. 	Certificación que acredite la matriculación en un centro autorizado, expedida 
por el secretario del centro.
4.– Si existiera algún error, defecto u omisión tanto en las solicitudes como en la 
documentación que debe acompañarlas se requerirá al interesado para que, en un plazo 
de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de 
que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición previa resolución.
CAPÍTULO II
Homologación de los diplomas federativos
de entrenador nacional y entrenador regional, de fútbol o fútbol sala
Artículo 4. Convocatoria.
El proceso para la obtención individual de la homologación de los diplomas federativos 
de entrenador nacional y entrenador regional, de fútbol y fútbol sala, con los títulos de 
Técnico Deportivo Superior y Técnico Deportivo, respectivamente, se iniciará de oficio 
CV: BOCYL-D-03082012-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50603
Viernes, 3 de agosto de 2012
mediante convocatoria pública de la Dirección General con competencias en materia de 
enseñanzas deportivas de régimen especial, que será publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y en la que figurarán, al menos, los siguientes aspectos:
a) 	Las referencias normativas que sean de aplicación.
b) 	Plazo de presentación y de subsanación de la solicitud de participación en el 
proceso de homologación.
c) 	Plazo de matriculación.
d) 	Características de las pruebas de conjunto, desarrollo de las mismas, así como 
el lugar, centro y fecha de realización.
e) 	Fechas y forma de publicación de las listas provisionales y definitivas de admitidos 
y excluidos para la realización de la prueba de conjunto.
Artículo 5. Pruebas de conjunto.
1.– De conformidad con lo dispuesto en el artículo 8.1.c) y 2.c) de la Orden 
EDU/216/2011, de 8 de febrero, para obtener la homologación del diploma federativo de 
entrenador nacional o regional, de fútbol o de fútbol sala, con el título de Técnico Deportivo 
Superior y Técnico Deportivo, en fútbol o fútbol sala, respectivamente, deberá superarse 
en ambos casos una prueba de conjunto que será elaborada por la Dirección General 
competente en materia de enseñanzas deportivas de régimen especial para lo que podrá 
contar con la colaboración de expertos.
2.– La prueba de conjunto del grado medio y del grado superior, de conformidad con 
el artículo 9.1 y 2 de la Orden EDU/216/2011, de 8 de febrero, tiene por objeto demostrar 
los conocimientos y habilidades suficientes adquiridas en la formación reconocida. 
Los contenidos versarán sobre las enseñanzas mínimas que para el título de Técnico 
Deportivo y Técnico Deportivo Superior, en fútbol o fútbol sala, se recogen en el Real 
Decreto 320/2000, de 3 de marzo, y constará de una parte común y una específica.
3.– Se podrá efectuar una sola matrícula para superar la prueba de conjunto en el 
plazo que se determine en la convocatoria a que se refiere el artículo 4 de esta Orden. La 
admisión definitiva en la prueba de conjunto correspondiente supondrá la matrícula en la 
misma que proporcionará a los aspirantes el derecho a presentarse a un máximo de tres 
convocatorias, sin que en ningún caso los aspirantes tengan derecho a ninguna matrícula 
ni convocatoria más. Los candidatos no presentados o calificados como no aptos en la 
primera o/y segunda convocatoria serán incluidos de oficio en las listas de candidatos a la 
siguiente convocatoria.
Artículo 6. Tribunales evaluadores de las pruebas de conjunto.
1.– En cada convocatoria, se constituirá un tribunal para fútbol, que evaluará tanto 
las pruebas del grado medio como las del grado superior, y un tribunal para fútbol sala, 
que, de igual manera, evaluará tanto las pruebas del grado medio como las del grado 
superior.
Cuando el número de aspirantes admitidos a cualquiera de las dos modalidades así 
lo aconseje, podrá procederse al nombramiento de más de un tribunal.
CV: BOCYL-D-03082012-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50604
Viernes, 3 de agosto de 2012
2.– Corresponderá a los tribunales evaluar y calificar los ejercicios de los participantes 
en las pruebas de conjunto.
3.– Los tribunales serán nombrados por el titular de la Consejería competente en 
materia de educación y estarán compuestos por:
a) 	Un presidente, propuesto por la Dirección General competente en materia de 
enseñanzas deportivas de régimen especial.
b) 	Un secretario, propuesto por la Dirección General competente en materia de 
enseñanzas deportivas de régimen especial.
c) 	Tres vocales, de los cuales uno será propuesto por la Federación Territorial 
correspondiente y otro por la Dirección General de Deportes, entre personas 
que tengan la titulación de Técnico Deportivo Superior en Fútbol o en Fútbol 
Sala, según corresponda, y un tercero que será propuesto por la Dirección 
General competente en materia de enseñanzas deportivas de régimen especial 
entre catedráticos o profesores de enseñanza secundaria en la especialidad de 
educación física. 
Artículo 7. Evaluación, calificación y reclamación.
1.– Cada evaluador calificará cada una de las cuestiones de que conste la prueba 
de 0 a 10 puntos sin decimales. La puntuación de cada cuestión será la media aritmética 
de las puntuaciones otorgadas por cada evaluador, con un solo decimal, redondeando el 
segundo decimal por exceso, si fuera igual o mayor a 5, y por defecto si fuera inferior a 5. 
Si en una pregunta las calificaciones de dos o más evaluadores presentan una diferencia 
de tres o más puntos, se anularán.
2.– El candidato que no se presente a alguna de las convocatorias de la prueba 
figurará en los documentos con la expresión «NP».
3.– La nota final de la prueba será la media aritmética de las cuestiones de que 
conste. Se considerará superada la prueba si se obtiene una nota final igual o superior a 5, 
en cuyo caso se obtendrá la calificación de «Apto»; en caso contrario se obtendrá la 
calificación de «No apto».
4.– Los tribunales, una vez calificadas las pruebas, publicarán las calificaciones 
obtenidas por los participantes en el tablón de anuncios del centro donde se realicen y 
dará publicidad de las mismas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León. 
(http://www.educa.jcyl.es).
5.– Los candidatos podrán reclamar por escrito contra las calificaciones obtenidas, 
mediante instancia dirigida al presidente del tribunal, en el plazo de dos días hábiles a 
partir del siguiente a aquél en que se hayan publicado las calificaciones. Si la reclamación 
se basa en la existencia de un error material padecido en la calificación, el presidente, una 
vez comprobado el error, ordenará su inmediata subsanación.
Si la reclamación se basa en la valoración de algún ejercicio, el presidente ordenará 
al tribunal su revisión y resolverá de conformidad con el dictamen colegiado del tribunal. 
CV: BOCYL-D-03082012-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50605
Viernes, 3 de agosto de 2012
6.– La resolución de la reclamación, que será motivada, se producirá en el plazo de 
tres días hábiles contados desde el siguiente a aquel en que haya finalizado el plazo para 
su presentación y será notificada por el presidente del tribunal al interesado. En caso de 
disconformidad con la decisión adoptada, el interesado podrá interponer recurso de alzada 
en el plazo de un mes ante el titular de la Dirección General competente en materia de 
enseñanzas deportivas de régimen especial.
7.– Una vez resueltas, en su caso, las reclamaciones a que se refiere este artículo, 
el tribunal cumplimentará el acta de calificaciones, en la que figurará la calificación de 
cada una de las cuestiones, la nota final y la calificación de «Apto» o «No apto», obtenida 
por cada uno de los candidatos, relacionados por orden alfabético, y remitirá una copia 
compulsada de la misma a la Dirección General competente en materia de enseñanzas 
deportivas de régimen especial. El original del acta de calificaciones será custodiado por 
el centro en que se hayan desarrollado las pruebas. 
Artículo 8. Resolución de las solicitudes para la homologación de diplomas.
1.– La Dirección General competente en materia de enseñanzas deportivas de 
régimen especial formulará la propuesta de resolución para la homologación de diplomas 
de aquellas personas que hayan superado la correspondiente prueba de conjunto, 
habiendo obtenido la calificación de «Apto», y cumplan el resto de los requisitos indicados 
en el artículo 2. 
2.– El titular de la Consejería competente en materia de educación, a propuesta 
del titular de la Dirección General competente en materia de enseñanzas deportivas de 
régimen especial, resolverá sobre la correspondiente homologación, notificándose la 
resolución al interesado.
3.– El plazo máximo para notificar la resolución será de seis meses contados a partir 
del día siguiente al de la fecha de registro de entrada de la solicitud. Transcurrido dicho 
plazo sin haber recaído resolución expresa dicha solicitud se entenderá desestimada.
4.– Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la 
Consejería competente en materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir 
del día siguiente al de su notificación.
CAPÍTULO III
Obtención del certificado académico oficial de superación
del primer nivel de grado medio
Artículo 9. Tramitación de las solicitudes.
1.– Quienes deseen obtener el certificado académico oficial de superación del primer 
nivel de grado medio, deberá presentar la correspondiente solicitud en la forma y junto con 
la documentación establecida en el artículo 3 de esta orden, una vez matriculado en el 
segundo nivel de grado medio en un centro autorizado de los previstos en el artículo 45 
del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre. Dicha matrícula se entenderá de carácter 
condicional hasta la resolución final de la solicitud. 
CV: BOCYL-D-03082012-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50606
Viernes, 3 de agosto de 2012
2.– Recibida la solicitud, el titular de la Dirección General competente en materia de 
enseñanzas deportivas de régimen especial, tras la verificación del cumplimiento de los 
requisitos que para la obtención se establecen en el artículo 2.2 de esta orden, formulará 
la correspondiente propuesta de resolución. 
Artículo 10. Resolución.
1.– El titular de la Consejería competente en materia de educación resolverá sobre 
la concesión del certificado académico, notificándose la resolución al interesado. 
2.– El plazo máximo para notificar la resolución será de seis meses contados a partir 
del día siguiente al de la fecha de registro de entrada de la solicitud. Transcurrido dicho 
plazo sin haber recaído resolución expresa dicha solicitud se entenderá desestimada. 
3.– Contra la resolución, que agota la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la 
Consejería competente en materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir 
del día siguiente al de su notificación.
4.– El certificado académico oficial será expedido por el titular de la Consejería 
competente en materia de educación y se ajustará al modelo establecido en el Anexo II de 
esta orden.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» y mantendrá su vigencia hasta el día 12 de febrero de 2016.
Valladolid, 24 de julio de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-03082012-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50607
Viernes, 3 de agosto de 2012
CV: BOCYL-D-03082012-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 50608
Viernes, 3 de agosto de 2012
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
CV: BOCYL-D-03082012-31
