Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51062
Martes, 7 de agosto de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/648/2012, de 3 de agosto, por la que se convocan subvenciones 
para el desarrollo del primer nivel de programas de cualificación profesional inicial, en las 
modalidades de Taller Profesional e Iniciación Profesional Especial, por entidades privadas 
sin ánimo de lucro, de la Comunidad de Castilla y León, a iniciar durante el año 2012.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras la modificación efectuada 
por la Ley Orgánica 4/2011, de 11 de marzo, complementaria de la Ley de Economía 
Sostenible, por la que se modifican las Leyes Orgánicas 5/2002, de 19 de junio, de las 
Cualificaciones y de la Formación Profesional, 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y 
6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, establece en el artículo 30.1, que corresponde a 
las Administraciones Educativas organizar programas de cualificación profesional inicial 
destinados al alumnado mayor de 15 años, cumplidos antes del 31 de diciembre del año 
del inicio del programa, para el que se considere que es la mejor opción para alcanzar los 
objetivos de la etapa. 
La Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, regula los programas de cualificación 
profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, señalando que dichos programas 
se desarrollarán en distintas modalidades adaptadas a las características, necesidades y 
expectativas de los alumnos. El artículo 3 establece la estructura de los programas en dos 
niveles de organización curricular consecutivos. El primer nivel, según lo establecido en 
el artículo 6 de la orden, puede adoptar tres modalidades diferentes, siendo una de ellas 
la modalidad de Taller Profesional, dirigida a jóvenes, escolarizados o no, con dificultades 
para adaptarse al medio escolar y que aspiran prioritariamente a obtener una cualificación 
profesional. Esta modalidad será desarrollada por entidades previamente autorizadas y 
con experiencia educativa en este colectivo de alumnos. 
Otra de las modalidades es la de Iniciación Profesional Especial, dirigida al alumnado 
con necesidades educativas especiales, como vía de currículo adaptado, que hayan 
cursado la escolarización básica en centros educativos ordinarios o de educación especial. 
En estos Programas los alumnos reciben una orientación adecuada, con el fin de que 
accedan a los programas que mejor se adapten a sus circunstancias personales y en los 
que tengan mayores posibilidades de inserción laboral, y de manera que puedan cursar 
la opción elegida sin que suponga riesgo para su integridad física o para la de los demás. 
Esta modalidad será desarrollada en los centros educativos o entidades, previamente 
autorizados y con experiencia reconocida en la inclusión educativa, social y laboral de las 
personas con discapacidad.
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51063
Martes, 7 de agosto de 2012
De acuerdo con lo establecido en el artículo 7 de la citada orden, en el primer nivel del 
programa de cualificación profesional inicial podrán ofertarse distintos perfiles profesionales 
en función de las cualificaciones elegidas, siendo estos perfiles los establecidos mediante 
las Resoluciones de 24 de julio y 9 de septiembre de 2008, de 6 de agosto de 2009 y de 
27 de mayo de 2010, de la Dirección General de Formación Profesional se establecen 29 
perfiles de Programas de Cualificación Profesional Inicial en la Comunidad de Castilla y 
León.
Por su parte, el artículo 37.1 de la citada orden establece la posibilidad de que los 
programas de cualificación profesional inicial puedan ser desarrollados por entidades 
privadas previa concesión de una subvención.
De conformidad con estas previsiones, la Consejería de Educación considera 
oportuno financiar el desarrollo de programas de cualificación profesional inicial en 
las modalidades de Taller Profesional e Iniciación Profesional Especial por entidades 
privadas sin ánimo de lucro. A tal efecto, mediante la Orden EDU/633/2012, de 26 de julio
(«B.O.C. y L.» n.º 149/2012, de 3 de agosto) se establecen las bases reguladoras de estas 
subvenciones, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones y 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. De conformidad con lo establecido 
en el artículo 7.1 de dichas bases, procede ahora convocar las subvenciones para la 
realización de los programas que por entidades privadas sin ánimo de lucro y para las 
modalidades indicadas, se inicien en 2012.
En atención a lo indicado y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, subvenciones dirigidas a financiar el desarrollo del primer nivel de los 
programas de cualificación profesional inicial, en las modalidades de Taller Profesional e 
Iniciación Profesional Especial, por entidades privadas sin ánimo de lucro de la Comunidad 
de Castilla y León, a iniciar durante el año 2012. 
2. De conformidad con la normativa vigente estas subvenciones están exentas del 
Impuesto sobre Sociedades, en el caso de que este régimen se modifique con posterioridad 
a la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León» se 
comunicarán los cambios a los perceptores de las subvenciones.
Segundo.– Distribución provincial de las subvenciones para el desarrollo del primer 
nivel de los programas en la modalidad de Taller Profesional.
Las subvenciones dirigidas al desarrollo del primer nivel de programas de cualificación 
profesional inicial en la modalidad de Taller Profesional serán objeto de distribución 
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51064
Martes, 7 de agosto de 2012
provincial en base a las necesidades de escolarización de alumnado de cada tipo de 
programas. El cálculo de necesidades se llevará a cabo utilizando el siguiente algoritmo: 
N= (S1 x T)/S2
Siendo:
	
N, número sin decimales de programas a subvencionar en cada provincia.
	
S1, el número de solicitudes de participación en PCPI en la provincia que no 
pueden ser atendidas en centros de enseñanza sostenidos con fondos públicos, 
previsto en la Resolución de 11 de junio de 2012, de la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial. Este dato será proporcionado por las 
Comisiones de Escolarización de cada Dirección Provincial de Educación.
	
S2, el número de solicitudes de participación en PCPI en la Comunidad que no 
pueden ser atendidas en centros de enseñanza públicos.
	
T, el número total de programas que pueden ser concedidos con el crédito 
disponible.
Tercero.– Cuantía y dotación presupuestaria.
3.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones en la 
modalidad de Taller Profesional será de UN MILLÓN SETECIENTOS CINCUENTA MIL 
EUROS (1.750.000 €), distribuida de la siguiente manera:
a)	TRESCIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (350.000 €), con cargo a la aplicación 
presupuestaria 07.07322A02.4803E de los Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2012.
b)	UN MILLÓN CUATROCIENTOS MIL EUROS (1.400.000 €), con cargo a la 
aplicación presupuestaria que corresponda del ejercicio presupuestario del año 
2013. 
3.2. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones en la 
modalidad de Iniciación Profesional Especial será de SETECIENTOS MIL EUROS
 (700.000 €) distribuida de la siguiente manera:
a)	TRESCIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (350.000 €), con cargo a la aplicación 
presupuestaria que corresponda del ejercicio presupuestario del año 2013. 
b)	TRESCIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (350.000 €), con cargo a la aplicación 
presupuestaria que corresponda del ejercicio presupuestario del año 2014. 
3.3. El importe de la ayuda a otorgar a cada programa, en atención a la modalidad, 
será el siguiente:
a)	En la modalidad de Taller Profesional, CINCUENTA MIL EUROS (50.000 €).
b)	 En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, CIEN MIL EUROS (100.000 €).
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51065
Martes, 7 de agosto de 2012
Cuarto.– Programas de cualificación profesional inicial objeto de subvención.
Los programas de cualificación profesional inicial, en la modalidad de Taller 
Profesional e Iniciación Profesional Especial, para cuyo desarrollo se solicite subvención, 
deberán reunir las siguientes características:
a)	Desarrollarse, dentro de los perfiles profesionales que se relacionan en el Anexo I; 
desde el día siguiente a la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 
la resolución de concesión de la subvención hasta el 30 de junio de 2013 para la 
modalidad de Taller Profesional y hasta el 30 de junio de 2014 para la modalidad 
de Iniciación Profesional Especial. El contenido del citado Anexo estará también 
disponible en los lugares que se indican en el apartado 7.2.
	
Las actividades lectivas tendrán una asignación horaria entre 930 y 960 horas para 
la modalidad de Taller Profesional y entre 1.860 y 1.920 horas para la modalidad 
de Iniciación Profesional Especial, de acuerdo con el perfil desarrollado, y deberán 
iniciarse antes de que transcurran 20 días desde el día siguiente a la publicación 
de la resolución de concesión de la subvención. 
b)	Tener como destinatarios a personas mayores de dieciséis años y preferentemente 
menores de veintiún años, cumplidos en ambos casos antes del 31 de diciembre 
del año de inicio del programa, que no hayan obtenido el título de Graduado 
en Educación Secundaria Obligatoria. Podrá incorporarse a estos programas 
el alumnado mayor de quince años cumplidos antes del 31 de diciembre del 
año de inicio del programa y en los términos previstos en el artículo 4.b) de la 
Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, reguladora de los programas de 
cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León. En estos 
casos se requerirá además un informe de la Comisión de Escolarización de 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente en el que se establezca 
que es la mejor opción para alcanzar los objetivos de la educación secundaria 
obligatoria.
Quinto.– Gastos subvencionables.
5.1. Con carácter general, serán gastos subvencionables exclusivamente los gastos 
considerados como tales en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, que se realicen en el plazo establecido en el párrafo a) del apartado 
cuarto. 
5.2. Específicamente, las subvenciones concedidas al amparo de la presente 
convocatoria deberán destinarse a sufragar los gastos originados en los conceptos y con 
la distribución siguiente:
Gastos de tipo A): Costes directos.
A.1. Personal formador:
	
Comprenderá las cantidades destinadas a retribuir la labor docente en el 
programa del personal formador, incluidas las cargas sociales correspondientes, 
y las ocasionadas por la búsqueda, desarrollo y seguimiento de la realización de 
la fase de prácticas formativas en centros de trabajo. 
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51066
Martes, 7 de agosto de 2012
A.2. Gastos corrientes:
Comprenderá los gastos corrientes ocasionados por el funcionamiento del programa, 
los cuales dependerán del perfil profesional a desarrollar. Podrán incluirse los gastos 
siguientes:
A.2.1. 	Material fungible didáctico o de otro tipo que el programa requiera, necesario 
para la formación del alumno.
	
Se entiende material fungible aquel que se consume con su uso adecuado. 
A.2.2. 	Ayudas al alumnado. Cuando la situación concreta del alumno lo justifique, 
la Dirección Provincial correspondiente podrá autorizar los gastos de 
transporte, manutención, alojamiento y/o equipamiento de uso personal que 
ocasione el programa.
A.2.3. 	Gastos ocasionados por el desarrollo de las actividades extraescolares, 
excluidos los gastos de manutención y alojamiento.
A.2.4. 	Seguro de accidentes y responsabilidad civil del alumnado. La cobertura de 
este seguro incluirá la fase de prácticas formativas en centros de trabajo, 
que puedan realizar los alumnos.
A.2.5. 	Gastos de amortización de bienes inventariables. Los elementos cuya 
amortización se imputen serán solamente aquellos utilizados en la ejecución 
del programa, directamente relacionados con el mismo. No se admitirán 
amortizaciones de terrenos ni de bienes inmuebles.
	
El cálculo se realizará aplicando los coeficientes aprobados por el Ministerio 
de Economía y Hacienda proporcionalmente al período de utilización de los 
citados bienes en la actividad subvencionada.
	
Los bienes cuyo importe de adquisición sea igual o menor a 100 € se podrán 
amortizar en el período de duración del programa.
Gastos de tipo B) Costes indirectos: Son los destinados a sufragar los gastos no 
vinculados directamente con el programa subvencionado pero que, sin embargo, son 
necesarios para su realización, como los gastos de energía eléctrica, combustibles, 
mantenimiento de instalaciones, limpieza, comunicaciones, alquiler de equipos y edificios 
y los gastos del personal directivo o administrativo. Se imputarán a tanto alzado por un 
importe cifrado en el 17% de los gastos de tipo A).
Sexto.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las entidades privadas sin ánimo de 
lucro que reúnan los siguientes requisitos:
a)	Estar legalmente constituidas en el momento de presentación de solicitudes. 
b)	Tener el ámbito de actuación en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51067
Martes, 7 de agosto de 2012
c)	 En el supuesto de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas 
en la modalidad de Taller Profesional:
1. No tener Programas de Cualificación Profesional Inicial en régimen de 
concierto.
2. Disponer de infraestructura suficiente para desarrollar el programa y de 
experiencia educativa en la atención al colectivo de jóvenes socialmente 
desfavorecidos. 
d)	En el supuesto de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas 
en la modalidad de Iniciación Profesional Especial, estar dedicadas a la atención 
de jóvenes con discapacidad, con experiencia reconocida en la inclusión 
educativa, social y laboral de las personas con discapacidad.
Séptimo.– Solicitudes.
7.1. Se podrá solicitar subvención para el desarrollo de un máximo de tres programas 
por modalidad y en el caso de la modalidad de Taller Profesional también por provincia.
7.2. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. 
Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye como Anexo II, disponible 
en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.es, en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas Generales, en la 
Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención 
al Ciudadano de esta Administración.
7.3. Se podrán presentar las solicitudes por cualquiera de los siguientes medios:
a)	Presencialmente en cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 38.4 de 
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
b)	De forma telemática, para lo que se deberá disponer por los solicitantes de D.N.I. 
electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica «http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es».
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que 
las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51068
Martes, 7 de agosto de 2012
Administrativo Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de 
la recepción, consistente en una copia autenticada de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación 
o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de trasmisión 
implica que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse 
la presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
c)	 Por telefax en las condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León y se declaran los números telefónicos oficiales 
(«B.O.C. y L.» n.º 213, de 4 de noviembre) y Orden ADM/1688/2010, de 24 de 
noviembre por la que se hace pública la relación de las unidades en las que se 
realiza la función de registro, su ubicación y los días y horario de funcionamiento 
(«B.O.C. y L.» n.º 241, de 16 de diciembre), siendo el número oficial a tales 
efectos: 983 411050.
7.4. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación: 
a)	Proyecto de actuación, que detalle, para cada uno de los programas a desarrollar, 
los siguientes aspectos (máximo 12 folios):
a.1. 	Justificación de la adecuación del proyecto de actuación a las necesidades 
de la provincia por el perfil solicitado.
a.2.	 Programa de formación.
a.3. 	Infraestructura, equipamientos y recursos que aporta al programa, en 
cumplimiento de la normativa del perfil solicitado.
a.4. 	Relación de posibles empresas colaboradoras en el desarrollo del programa 
y grado de colaboración.
b)	Presupuesto de gastos de acuerdo a los conceptos señalados en el apartado 
quinto, conforme al modelo del Anexo III.
c)	 Documentación acreditativa de la representación que ostenta el representante.
d)	Documentación acreditativa del número de identificación fiscal de la entidad 
solicitante. Este documento no se presentará cuando se autorice en la solicitud 
al órgano gestor para realizar de oficio la comprobación de los correspondientes 
datos de identificación conforme a lo establecido en la Orden ADM/61/2011, de 
20 de enero, por la que se amplía el Catálogo de Simplificación Documental y 
se modifica el Anexo de la Orden ADM/941/2009, de 2 de mayo, por la que se 
desarrolla el Decreto 23/2009, de 26 de marzo.
e)	Estatutos de la entidad.
f)	 Certificado acreditativo del acuerdo adoptado por el órgano competente para 
solicitar la subvención en el que se exprese su finalidad y cuantía, expedido por 
el órgano competente para ello.
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51069
Martes, 7 de agosto de 2012
g)	Las entidades solicitantes que cuenten con trabajadores por cuenta ajena deberán 
aportar declaración responsable acreditativa del cumplimiento de la normativa 
sobre integración laboral de personas con discapacidad, de la no sujeción a la 
misma, o, en su caso, de la exención de dicha obligación, de conformidad con 
lo establecido en el artículo 3 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, citado, 
conforme al modelo del Anexo IV-A.
h)	Las entidades solicitantes que cuenten con trabajadores por cuenta ajena y 
cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de personas con 
discapacidad podrán presentar además una declaración responsable por la 
que formalicen su compromiso de realizar las contrataciones oportunas para 
alcanzar alguna de las circunstancias previstas en el artículo 4.1.a) y b) del 
Decreto 75/2008, durante el plazo de ejecución del programa cuya subvención 
se solicita, en la que se indique el número de trabajadores con discapacidad 
y el porcentaje que representarán sobre el total de la plantilla, conforme al 
modelo del Anexo IV-B.
Los modelos de los Anexos referidos en este párrafo 4 también se encontrarán 
disponibles en los lugares indicados en el párrafo 2 de este apartado séptimo.
7.5. Aquellas entidades que hayan obtenido subvención de la Consejería 
de Educación en la convocatoria del año anterior para el desarrollo de programas 
de cualificación profesional inicial están exentas de la obligación de presentar la 
documentación señalada en los puntos c), d) y e) del párrafo 4 de este apartado 
séptimo. 
7.6. La solicitud incluirá las siguientes declaraciones responsables del solicitante: 
a)	Que conoce y acepta lo indicado en la convocatoria para el desarrollo de 
Programas de Cualificación Profesional Inicial a iniciar en el año 2012.
b)	Que los datos aportados son veraces y que cumple los requisitos exigidos en la 
convocatoria.
c)	 Que no está incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de 
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones. 
d)	Que se encuentra al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad 
Social, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6. c) del Decreto 27/2008, 
de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones.
e)	Que ha obtenido, en su caso, subvención de la Consejería de Educación en la 
convocatoria del año anterior para el desarrollo de programas de cualificación 
profesional inicial, para resultar beneficiarias de la exención mencionada en el 
párrafo 5 de este apartado séptimo.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectuadas en los apartados c) y d) 
deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial. 
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51070
Martes, 7 de agosto de 2012
Octavo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
8.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 10 días naturales contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
8.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente orden, la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, en su condición de 
órgano instructor del procedimiento, requerirá al interesado para que en el plazo de diez 
días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si 
así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Noveno.– Tramitación.
9.1. Las solicitudes serán valoradas por una comisión de valoración integrada por 
los siguientes miembros:
a)	Presidente: El Jefe del Servicio de Formación Profesional.
b)	Vocales:
1. Dos representantes de la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial, designados por su titular, uno de los cuales actuará 
como secretario.
2. Un representante del Servicio Público de Empleo, designado por su titular.
3. Un representante de la Gerencia de Servicios Sociales, designado por su 
titular.
9.2. Para la valoración de los proyectos se tendrán en cuenta los siguientes criterios, 
valorados hasta un máximo de 100 puntos: 
a)	Calidad del proyecto de actuación, hasta 50 puntos, distribuidos de la siguiente 
manera:
a.1. 	La justificación de la adecuación a las necesidades de la provincia por el 
perfil solicitado, además en el supuesto de programas en la modalidad de 
Iniciación Profesional Especial el tipo de discapacidad del alumnado, hasta 
30 puntos.
a.2. 	Programa de formación presentado: contenidos, profesorado, metodología, 
horarios del profesorado y del alumnado, así como actividades 
complementarias, hasta 10 puntos.
a.3. 	La infraestructura y equipamiento, cuando se mejoren los requerimientos 
mínimos, hasta 5 puntos.
a.4. 	La relación de posibles empresas colaboradoras relacionadas con el perfil 
solicitado y su grado de colaboración, hasta 5 puntos.
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51071
Martes, 7 de agosto de 2012
b)	Experiencia en otros programas de cualificación profesional inicial que la entidad 
haya desarrollado en los últimos tres años, hasta 40 puntos, distribuidos de la 
formal siguiente en atención al número de alumnos que han finalizado y superado 
los programas: 
b.1. 	En la modalidad de Taller Profesional:
b.1.1. 	Número de alumnos que han finalizado el programa o programas:
1. 	De 10 a 12 alumnos ,10 puntos.
2. 	De 13 a 14 alumnos, 15 puntos.
3.	 Más de 14 alumnos, 20 puntos.
b.1.2. 	Número de alumnos que han superado el programa o programas: 
1. De 5 a 9 alumnos, 10 puntos.
2. De 10 a 12 alumnos, 15 puntos.
3. Más de 13 alumnos, 20 puntos.
b.2. 	En la modalidad de Iniciación Profesional Especial:
b.2.1. 	Número de alumnos que han finalizado el programa o programas:
1.	 De 8 a 9 alumnos ,10 puntos.
2. 	De 9 a 10 alumnos, 15 puntos.
3.	 Más de 10 alumnos, 20 puntos.
b.2.2. 	Número de alumnos que han superado el programa o programas: 
1. 	De 3 a 5 alumnos, 10 puntos.
2. 	De 6 a 8 alumnos, 15 puntos.
3. 	Más de 8 alumnos, 20 puntos.
Si existen varios programas la puntuación será el resultado de la media aritmética.
c)	 Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias, previstas en el artículo 4 
del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula el cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad 
y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia en la concesión 
de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, 10 puntos:
c.1. 	 Entidades que, contando con menos de cincuenta trabajadores y no 
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con 
discapacidad.
c.2. 	 Entidades que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la 
obligación legal de emplear a un porcentaje mínimo del 2% de trabajadores 
con discapacidad, acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor que 
el señalado.
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51072
Martes, 7 de agosto de 2012
c.3. 	 Entidades que cumplan estrictamente la normativa sobre integración 
laboral de personas con discapacidad y hayan manifestado en su solicitud 
el compromiso de realizar las contrataciones oportunas para alcanzar 
alguna de las circunstancias anteriores durante el plazo de ejecución del 
programa.
	
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les atribuirá 
la puntuación que corresponda a las entidades que concurran y cumplan este 
criterio de valoración.
9.3. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en su concesión 
las entidades solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con 
discapacidad en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente 
con lo exigido en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se 
comprometan a contratar un porcentaje mayor de personas con discapacidad durante el 
plazo de ejecución de la actividad objeto de subvención. 
No obstante, este criterio de preferencia no operará frente a las entidades que 
carezcan de trabajadores por cuenta ajena.
Si el empate se produjera entre proyectos de la misma entidad se atenderá al orden 
de prioridad establecido en la solicitud.
9.4. A fin de que la comisión pueda valorar adecuadamente las solicitudes 
presentadas, la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, en 
cuanto órgano instructor, podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades 
y organismos considere pertinente.
9.5. Concluida la valoración, la comisión emitirá informe en el que se concrete el 
resultado de la misma y lo remitirá a la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial.
9.6. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, a la vista 
del expediente y del informe anterior, formulará propuesta razonada de resolución, la cual 
no podrá separarse del informe de la comisión de valoración, y en la que se expresará la 
relación de solicitantes para los que se propone la concesión de subvención y su cuantía, 
ordenados en función de la valoración obtenida, especificando su evaluación y los criterios 
de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente, la propuesta expresará la relación 
de solicitantes para los que se propone la denegación de la subvención, debidamente 
motivada.
Décimo.– Resolución y recursos. 
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación y la resolución 
será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y de publicidad a 
través de la página web de la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes 
desde dicha publicación.
10.2. La concesión de una subvención para un programa de cualificación profesional 
inicial conlleva la autorización para su desarrollo que surtirá efectos en el curso 2012-
2013.
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51073
Martes, 7 de agosto de 2012
10.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses contados desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
10.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada 
mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente mediante recurso contencioso-administrativo ante la Sala 
de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en 
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Undécimo.– Obligaciones de los beneficiarios. 
Las entidades beneficiarias, además de las obligaciones establecidas en el artículo 14 
de la Ley 38/2002, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, deberá cumplir las 
obligaciones siguientes:
a)	Acreditar la puesta en marcha del programa subvencionado, en el plazo señalado 
en el apartado 14.3 para la solicitud de un anticipo del pago. 
b)	Incorporar el alumnado propuesto por la Comisión de Escolarización de la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente para cada programa, teniendo 
en cuenta lo siguiente:
b.1. 	En el supuesto de que existieran vacantes las entidades beneficiarias darán 
publicidad de ellas y los interesados deberán dirigir a las citadas entidades 
la solicitud de admisión utilizando como modelo de referencia el previsto en 
el Anexo V de la Orden EDU/1869/2009.
b.2. 	En el supuesto de que el número total de solicitudes exceda del número 
de puestos ofertados, deberán resolver atendiendo al siguiente orden de 
prelación: 
1.º	 Alumnos propuestos por la Comisión de Escolarización.
2.º	 Alumnos menores de 21 años que no hayan superado otro programa 
de cualificación profesional inicial de cualquier modalidad.
3.º	 Alumnos menores de 21 años que hayan superado otro programa de 
cualificación profesional inicial de cualquier modalidad.
4.º	 Sorteo celebrado en el marco del proceso de admisión del 
alumnado. 
	
Por excepción, podrá incorporarse alumnado durante el primer 
trimestre del curso si existieran plazas vacantes.
	
La matrícula se formalizará según el Anexo VII de la Orden 
EDU/1869/2009.
c)	 Elaborar, antes de iniciar las actividades lectivas y con la participación del equipo 
educativo, una programación general que desarrolle y concrete el programa 
subvencionado de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 38 de la Orden 
EDU/1869/2009, de 22 de septiembre.
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51074
Martes, 7 de agosto de 2012
	
Las entidades deberán, además, completar dicha programación con información 
sobre:
1.	 Los aspectos referentes a la adaptación del programa al contexto 
sociolaboral y cultural del entorno y a las características de los alumnos.
2.	 El horario semanal de los diferentes módulos.
3.	 El horario de dedicación del profesorado.
4.	 La organización de espacios y recursos.
d)	Deberá, en su caso, solicitar como mínimo tres ofertas de diferentes proveedores, 
en los supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones.
e)	Hacer constar en toda publicidad que se derive del programa subvencionado así 
como en la realización del mismo, la colaboración de la Consejería de Educación 
de la Junta de Castilla y León.
Duodécimo.– Subcontratación.
La entidad beneficiaria de la subvención podrá subcontratar la realización del 
programa o programas en los términos previstos en el artículo 29 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones. 
Decimotercero.– Seguimiento.
El Área de Inspección Educativa de las Direcciones Provinciales de Educación 
supervisará en el plazo de un mes desde el inicio de las actividades formativas, los 
requerimientos académicos con el objeto de asegurar su adecuación a la normativa 
aplicable y a las disposiciones contenidas en la convocatoria y remitirá el correspondiente 
informe a la Dirección General competente en materia de formación profesional.
Decimocuarto.– Pago y justificación de la subvención.
14.1. El importe de las subvenciones que se concedan se abonará de acuerdo con 
lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León; en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público 
de la Comunidad de Castilla y León; en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones; en las leyes de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León correspondientes y demás normativa aplicable.
14.2. Una vez resuelta la convocatoria, se concederá un anticipo del 20% de la 
subvención concedida en la modalidad de Taller profesional y del 50% en la modalidad de 
Iniciación Profesional Especial, los cuales tendrán la consideración de pagos a justificar. 
No será necesaria la prestación de garantías por el beneficiario.
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51075
Martes, 7 de agosto de 2012
14.3. Para el libramiento del anticipo las entidades beneficiarias presentarán la 
solicitud en la Dirección General de Formación Profesional y Regimen Especial, en los 
plazos siguientes:
a)	En el supuesto de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas 
en la modalidad de Taller Profesional, una vez publicada la resolución de 
concesión de la subvención y en el plazo de 10 días naturales a partir de la fecha 
de inicio de las actividades lectivas.
b)	En el supuesto de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas 
en la modalidad de Iniciación Profesional Especial, en el mes de enero del 
ejercicio siguiente al de la concesión.
La solicitud de anticipo deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a)	Certificación acreditativa de la puesta en marcha del programa, expedida por el 
responsable de la entidad adjudicataria de la subvención.
b)	Declaración expresa del responsable de la entidad de otras subvenciones y 
ayudas económicas solicitadas u obtenidas para la consecución de la misma 
finalidad, en la que se haga constar esta circunstancia, la cuantía de la misma 
y el organismo que la otorga, ya sea nacional o internacional o, en su caso, 
especificación de que no se ha solicitado u obtenido ninguna.
c)	 Relación del alumnado matriculado, conforme al modelo del Anexo V.
d)	Documentación acreditativa de la póliza de seguros de accidentes y responsabilidad 
civil.
La solicitud de anticipo habrá de resolverse en el plazo de un mes, transcurrido el 
cual sin que se haya notificado la resolución expresa se entenderá desestimada.
14.4. El pago del resto de la subvención se efectuará previa justificación del 
cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención y de la correcta 
aplicación de los fondos recibidos.
Se considerará gasto realizado el gasto declarado subvencionable, de conformidad 
con el apartado 5.1, y que haya sido efectivamente pagado con anterioridad a la finalización 
del período de justificación.
El período de justificación tendrá una duración de 15 días naturales desde la 
finalización del plazo señalado para la realización del programa. Dentro de este plazo de 
justificación deberá presentarse en las respectivas Direcciones Provinciales de Educación 
la correspondiente cuenta justificativa con aportación de justificantes de gasto y pago.
No obstante lo anterior, se admitirán como gastos subvencionables realizados los 
gastos de las cotizaciones de seguridad social del mes de junio y del impuesto sobre la 
renta de las personas físicas del último período del programa pagados hasta el 31 de julio. 
En estos supuestos la documentación justificativa del pago se presentará en la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial antes del día 10 de agosto. Las 
fechas indicadas en este párrafo se entenderán referidas al ejercicio de terminación del 
programa.
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51076
Martes, 7 de agosto de 2012
La cuenta justificativa tendrá el siguiente contenido: 
a)	Certificado del representante de la entidad, que acredite que el programa se ha 
desarrollado conforme a lo dispuesto en la Orden EDU/633/2012, de 26 de julio, 
por la que se establecen las bases reguladoras de estas subvenciones y en la 
presente convocatoria.
b)	Acta de evaluación final, según el modelo incluido como Anexo X en la Orden 
EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, supervisada por el Área de Inspección 
Educativa, con los resultados obtenidos y a efectos de la expedición de las 
certificaciones académicas correspondientes al alumnado que supere el primer 
nivel de los programas.
c)	 Memoria del programa, elaborada por el equipo educativo con el visto bueno del 
titular o el representante de la entidad, que deberá contener en una extensión 
máxima de 15 folios, al menos, los siguientes apartados:
1.º	 Datos estadísticos de los resultados de aprendizaje, con un informe global 
del progreso de los alumnos y valoración de los mismos, conforme al 
modelo del Anexo VI.
2.º	 Recursos humanos y materiales empleados.
3.º	 Valoración global del programa.
4.º	 Identificación de dificultades, necesidades y propuestas de mejora.
5.º	 Datos de participación en la fase de prácticas en los centros de trabajo, 
valoración sobre el desarrollo del módulo y, en su caso, informe de 
accidentalidad.
6.º	 En el caso de haber desarrollado el primer nivel de un programa de 
cualificación profesional inicial en el curso anterior, datos de inserción 
sociolaboral a los seis meses de haber finalizado el programa, conforme al 
modelo del Anexo VII.
7.º	 Participación de las familias y otros datos que se consideren de interés.
d)	Expediente de cada uno de los alumnos, conforme al modelo del Anexo IX de la 
Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre.
e)	En el caso de entidades con trabajadores por cuenta ajena, certificado de la vida 
laboral de la entidad o escrito de autorización para que la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León obtenga directamente y/o por medios telemáticos 
la comprobación del citado dato, y documento acreditativo de la discapacidad de 
los trabajadores afectados por dicha situación. 
f)	 Cuando el programa hubiera sido financiado, además de por esta subvención, 
con fondos propios u otras subvenciones o recursos, acreditación del importe, 
procedencia y aplicaciones de tales fondos al programa.
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51077
Martes, 7 de agosto de 2012
g)	La siguiente documentación, agrupada, numerada y ordenada por el tipo de 
gastos y sus correspondientes pagos:
1.º	 Ficha resumen de ingresos y gastos, en la que conste que se ha llevado 
contabilidad separada, que los gastos realizados están soportados por 
facturas o documentos contables, conforme al modelo del Anexo VIII.
2.º	 Póliza de seguros de accidentes y responsabilidad civil del alumnado.
3.º	 Contratos de personal formador.
4.º	 Justificación de los gastos del personal formador: como nóminas, facturas, 
recibos de pagos en efectivo, cotizaciones a la Seguridad Social e impuesto 
sobre la renta de las personas físicas acompañados de los correspondientes 
documentos justificativos del pago de estos conceptos, como extractos 
bancarios o estampillado del documento de gasto con el sello de la entidad 
financiera a través de la que se haya realizado el pago.
5.º	 Hoja resumen de amortizaciones, conforme al modelo del Anexo IX.
6.º	 Facturas o documentos contables de valor probatorio equivalente 
acreditativos de los restantes costes directos del programa, con los 
correspondientes documentos justificativos del pago de estos conceptos. 
En el caso de pagos con cheque bancario, además de copia de éste deberá 
aportarse el correspondiente cargo en cuenta. 
	
En todo caso, las entidades beneficiarias deberán presentar original de 
las facturas y demás documentos acreditativos de los gastos y pagos que 
así lo requieran o, en su defecto, copias compulsadas en los Registros de 
las Direcciones Provinciales de Educación o en los registros de cualquier 
órgano administrativo de los previstos en el artículo 38.4 a) y b) de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en cuyo caso se 
hará constar en el original de los documentos acreditativos de los gastos 
mediante diligencia la cantidad imputada a la subvención, el código del 
perfil e indicación de estar subvencionada por la Consejería de Educación 
de la Junta de Castilla y León. 
14.5. Los modelos de Anexos correspondientes a esta orden de convocatoria y 
referidos en este apartado catorce, también se encontrarán disponibles en los lugares 
indicados en el apartado 7.2.
14.6. La distribución de ingresos y gastos se ajustará a la previsión efectuada por 
la entidad beneficiaria en su solicitud, con una variación máxima del 20% respecto de las 
cantidades inicialmente presupuestadas.
14.7. En los supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 16 de 
noviembre, General de Subvenciones, las entidades beneficiarias deberán además aportar 
los documentos que acrediten que se han solicitado al menos tres ofertas de diferentes 
proveedores, acompañados de una memoria en el caso de que la elección no haya recaído 
en la propuesta económica más ventajosa.
14.8. Las entidades que desarrollen más de un programa han de presentar la 
documentación de forma independiente para cada uno de ellos. 
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51078
Martes, 7 de agosto de 2012
14.9. La Dirección Provincial de Educación revisará y comprobará la documentación 
justificativa y emitirá un informe en el que se haga constar lo siguiente:
a)	Que la documentación está completa, a excepción de la documentación 
justificativa del gasto y pago de las cotizaciones de seguridad social del mes 
de junio e impuesto sobre la renta de las personas físicas del último período del 
programa, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 14.4.
b)	Que la naturaleza y distribución de los gastos se ajusta a lo dispuesto en apartado 
quinto.
c)	 Que la justificación se ha presentado en el tiempo y forma previstos en la presente 
convocatoria. 
El informe se remitirá a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial con la documentación justificativa y copia de las actas de evaluación, dentro de 
los 15 días naturales siguientes a su presentación. Las actas y los expedientes de los 
alumnos quedarán archivados en el centro público de referencia que determine la Dirección 
Provincial de Educación, de acuerdo con el artículo 18.7 de la Orden EDU/1869/2009, de 
22 de septiembre.
Decimoquinto.– Incumplimientos y reintegros.
15.1. El incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a que esté sujeta la 
subvención, así como la concurrencia de los supuestos previstos en el artículo 37 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en otras normas básicas y en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
dará lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención o se reduzca 
en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o parcial de las cantidades 
percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
15.2. En el caso de que la entidad beneficiaria no justificase la totalidad de la 
subvención concedida, pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al 
cumplimiento total, y se acredite por ésta una actuación inequívocamente tendente a la 
satisfacción de sus compromisos, procederá, la reducción de la subvención concedida, o, 
en su caso, el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
Específicamente, en relación con la disminución del número de alumnos del programa 
subvencionado, se aplicarán las siguientes reglas:
a)	La reducción del número de alumnos, por debajo del límite mínimo previsto, durante 
la ejecución del programa ocasionará el reintegro de la parte proporcional de los 
gastos previstos con cargo a la subvención, distintos de los salarios y cargas 
sociales del personal formador, que correspondan según el número de alumnos, 
por debajo de dicho límite mínimo, que hubieran abandonado el programa.
b)	La pérdida total de los alumnos del programa antes de la conclusión del mismo por 
causa no imputable a la entidad subvencionada se considerará incumplimiento 
parcial de las condiciones de la subvención e implicará la liquidación de la misma 
con devolución, en su caso, de las cantidades no aplicadas hasta la fecha en que 
se haya producido esta circunstancia.
15.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51079
Martes, 7 de agosto de 2012
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y del Sector Público de 
la Comunidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Control, inspección y seguimiento.
La Consejería de Educación realizará, siempre que lo estime oportuno, las 
actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades subvencionadas, así 
como de petición de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio del control 
financiero que corresponde a la Intervención General en relación con las subvenciones 
concedidas.
Decimoséptimo.– Compatibilidad con otras ayudas o subvenciones. 
Las subvenciones concedidas en virtud de la presente convocatoria serán compatibles 
con cualquier subvención o ayuda que para la misma finalidad sean otorgadas por otras 
Administraciones Públicas o por entidades públicas o privadas, siempre que el importe de 
las mismas no supere el coste de las actividades subvencionadas.
Decimoctavo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos en el apartado decimoséptimo, podrá dar lugar a la modificación de la 
resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso 
podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad 
de la misma.
Decimonoveno.– Desarrollo y presupuestos de ejercicios futuros.
19.1. Se autoriza al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de 
lo previsto en la presente orden.
19.2. Las previsiones contenidas en las leyes de presupuestos de los ejercicios 
futuros resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada 
en vigor. 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de agosto de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51080
Martes, 7 de agosto de 2012
ANEXO I
RELACIÓN DE PERFILES PROFESIONALES DE PROGRAMAS 
DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL INICIAL 
FAMILIA
CÓDIGO 
PCPI
Perfiles
Administración y Gestión
ADG01I
Auxiliar de Servicios Administrativos 
Agraria
AGA01I
Auxiliar de Agricultura y Operaciones de Primera Transformación
Agraria
AGA02I
Auxiliar de Viveros, Jardines y Centros de Jardinería
Agraria
AGA03I
Auxiliar de Floristería
Agraria
AGA04I
Auxiliar de Ganadería Productiva y Deportiva
Agraria
AGA05I
Auxiliar en Aprovechamientos Forestales y Conservación de Montes
Artes Gráficas 
ARG01I
Auxiliar en Reprografía
Comercio y Marketing
COM01I
Auxiliar de Comercio
Electricidad y Electrónica
ELE01I
Auxiliar de Montaje de Instalaciones Electrotécnicas, Redes y de 
Telecomunicaciones 
Edificación y Obra Civil
EOC01I
 Auxiliar de Albañilería 
Edificación y Obra Civil
EOC02I
 Auxiliar de Revestimientos Continuos en Construcción 
Fabricación Mecánica
FME01I
 Auxiliar de Fabricación y Soldadura
Hostelería y Turismo
HOT01I
Ayudante de Cocina 
Hostelería y Turismo
HOT02I
Auxiliar de Servicios en Restauración 
Hostelería y Turismo
HOT03I
Auxiliar de Alojamiento
Informática y Comunicaciones
IFC01I
Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos
Instalación y Mantenimiento
IMA01I
Operario de Fontanería y Calefacción
Imagen Personal
IMP01I
Auxiliar de Peluquería 
Imagen Personal
IMP02I
Auxiliar de Estética 
Industrias Alimentarias
INA01I
Auxiliar de la Industria Alimentaria 
Madera, Mueble y Corcho
MAM01I
Auxiliar de Carpintería y Mueble
Textil, Confección y Piel
TCP01I
Operario de Cortinaje y Complementos de Decoración 
Textil, Confección y Piel
TCP02I
Operario de Tapicería
Textil, Confección y Piel
TCP03I
 Auxiliar de Procesos Textiles 
Textil, Confección y Piel
TCP04I
 Auxiliar de Lavandería Industrial y de Proximidad
Transporte y Mantenimiento de 
Vehículos
TMV01I
 Auxiliar de Mantenimiento de Vehículos
Vidrio y Cerámica
VIC01I
Operario de Vidrio
Vidrio y Cerámica
VIC02I
Operario de Decoración y Moldeado de Vidrio
Vidrio y Cerámica
VIC03I
Operario de Productos Cerámicos 
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51081
Martes, 7 de agosto de 2012
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51082
Martes, 7 de agosto de 2012
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51083
Martes, 7 de agosto de 2012
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51084
Martes, 7 de agosto de 2012
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51085
Martes, 7 de agosto de 2012
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51086
Martes, 7 de agosto de 2012
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51087
Martes, 7 de agosto de 2012
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51088
Martes, 7 de agosto de 2012
CV: BOCYL-D-07082012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 51089
Martes, 7 de agosto de 2012
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
CV: BOCYL-D-07082012-14
