Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
Pág. 52863
Viernes, 17 de agosto de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de agosto de 2012, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil «La Nube», de Arroyo de la Encomienda (Valladolid).
La Resolución de 6 de agosto de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil «La Nube» de Arroyo de la Encomienda (Valladolid).
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 6 de agosto de 2012 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar por la que se autoriza la apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «La Nube» de Arroyo de la 
Encomienda (Valladolid), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación 
Infantil “La Nube” de Arroyo de la Encomienda (Valladolid), de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: “La Nube”.
Titular: La Nube Sociedad Cooperativa Limitada.
Domicilio: C/ Jacinto Benavente, n.º 2.
Localidad: Arroyo de la Encomienda.
Municipio: Arroyo de la Encomienda.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-17082012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52864
Viernes, 17 de agosto de 2012
Enseñanzas autorizadas:
Primer Ciclo de Educación Infantil: 
– 	 2 unidades para niños de 0 a 1 años con 16 p.e. (8 p.e./ud).
– 	 2 unidades para niños de 1 a 2 años con 26 p.e. (13 p.e./ud).
– 	 1 unidad para niños de 2 a 3 años con 20 p.e.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47011671.
Tercero.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro “La Nube” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– El Centro tendrá la obligación de dar a conocer en su publicidad exterior que 
está autorizado por la Administración Educativa para impartir el primer ciclo de Educación 
Infantil.
Séptimo.– La presente resolución surtirá efecto desde el día siguiente al de su 
notificación.
Octavo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “La Nube” se 
inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 6 de agosto de 2012.
El Director General de Política Educativa Escolar,
(P.S. Orden de 23 de julio de 2012, 
de la Consejería de Educación)
El Director General de Universidades e Investigación
Fdo.: Ángel de los Ríos Rodicio
CV: BOCYL-D-17082012-9
