Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 54461
Jueves, 30 de agosto de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de agosto de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Plastilina» de Valladolid, por ampliación de los ciclos formativos 
autorizados.
La Resolución de 13 de agosto de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Plastilina» 
de Valladolid, por ampliación de los ciclos formativos autorizados.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 13 de agosto de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Plastilina» de Valladolid, por ampliación de los 
ciclos formativos autorizados, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Integrado de Formación Profesional “Plastilina” (Código: 47011115) de Valladolid, de forma 
que el centro quedará configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: Plastilina.
Titular: Anjana 7, S.L.
Domicilio: C/ Jara n.º 9.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-30082012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 54462
Jueves, 30 de agosto de 2012
Enseñanzas y puestos escolares autorizados:
• En la sede del centro en C/ Jara, n.º 9:
–	 Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos, 
20 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Ciclo Formativo de Técnico Superior en Interpretación de la Lengua de 
Signos: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno vespertino.
–	 Certificados de Profesionalidad de las familias profesionales autorizadas.
• En la sede del centro en Paseo de Renacimiento, n.º 10-12:
–	 Ciclo Formativo de Técnico Superior en Integración Social: 1 grupo, 
20 p.e., turno matutino.
–	 Ciclo Formativo de Técnico Superior en Animación Sociocultural: 1 grupo, 
20 p.e., turno matutino.
–	 Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos, 
20 p.e./grupo, turno vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en los Ciclos Formativos de Técnico Superior en Integración Social, 
Animación Sociocultural y Educación Infantil.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2012/2013.
Sexto.– La autorización de los Ciclos Formativos de Técnico Superior en Integración 
Social, Animación Sociocultural y Educación Infantil se inscribirán de oficio en el Registro 
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-30082012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54463
Jueves, 30 de agosto de 2012
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 13 de agosto de 2012.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-30082012-7
