Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 54691
Viernes, 31 de agosto de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de agosto de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se modifican las plantillas de 
determinados centros públicos educativos correspondientes al Cuerpo de Maestros y se 
adoptan medidas en materia de personal como consecuencia del Acuerdo 58/2012, de 5 
de julio, de la Junta de Castilla y León.
Mediante Acuerdo 58/2012, de 5 de julio, de la Junta de Castilla y León, se han 
creado, integrado y suprimido determinados centros públicos educativos, siendo por tanto, 
necesaria la modificación de las plantillas, así como la adopción de las medidas oportunas 
en materia de personal que dicha modificación conlleva.
El apartado quinto del citado Acuerdo, faculta al Consejero de Educación para 
adoptar las medidas necesarias para su desarrollo y ejecución, procediéndose a la puesta 
en funcionamiento de los citados centros mediante la Orden EDU/571/2012, de 12 de julio, 
por la que se dispone la puesta en funcionamiento de centros públicos educativos.
Teniendo en cuenta lo dispuesto en el apartado cuarto, de la mencionada orden, 
así como lo establecido en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se 
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Modificación de plantillas jurídicas.
Modificar, en los términos previstos en el Anexo, las plantillas jurídicas de los centros 
públicos de educación infantil y primaria afectados por el Acuerdo 58/2012, de 5 de julio, 
de la Junta de Castilla y León, por el que se crean, integran y suprimen centros públicos 
educativos.
Segundo.– Publicidad.
El Anexo a la presente resolución se publicará en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en los tablones 
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
Tercero.– Maestros afectados por las integraciones.
Para los casos de los maestros afectados por las integraciones señaladas en el 
apartado 1.2 del Acuerdo 58/2012, de 5 de julio, se aplicará lo dispuesto en la orden 
EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se regula el desplazamiento, cese y adscripción 
CV: BOCYL-D-31082012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54692
Viernes, 31 de agosto de 2012
de los Maestros con destino definitivo como consecuencia de las diversas modificaciones 
de las plantillas jurídicas efectuadas en los centros docentes públicos de enseñanzas no 
universitarias en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Cuarto.– Maestros afectados por las supresiones.
En el caso de las supresiones de los centros contemplados en el apartado 1.3 del 
Acuerdo 58/2012, de 5 de julio, y que a continuación se relacionan les será de aplicación lo 
dispuesto en la citada Orden EDU/1076/2008, de 18 de julio, para los maestros de puestos 
suprimidos que tengan destino definitivo en dichos centros.
Quinto.– Efectos.
Esta resolución tendrá efectos desde el 1 de septiembre de 2012.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 28 de agosto de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-31082012-10
