Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54888
Lunes, 3 de septiembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de agosto de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza el Bachillerato en el Centro 
«La Inmaculada» de Ponferrada (León).
La Resolución de 21 de agosto de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado el Bachillerato en el Centro «La Inmaculada» de Ponferrada 
(León).
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de agosto de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza el Bachillerato en 
el Centro «La Inmaculada» de Ponferrada (León), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el Bachillerato en el Centro Privado de Educación Infantil, 
Primaria y Secundaria “La Inmaculada” (Código: 24008186) de Ponferrada (León), de 
forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
	
Denominación específica: “La Inmaculada”.
	
Titular: Congregación “Concepcionistas de la Enseñanza”.
	
Domicilio: Avenida Pérez Colino, n.º 19.
	
Localidad: Ponferrada.
	
Municipio: Ponferrada.
	
Provincia: León.
CV: BOCYL-D-03092012-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54889
Lunes, 3 de septiembre de 2012
Enseñanzas autorizadas:
• Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
• Educación Primaria: 13 unidades, 325 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
• Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades (1.º y 2.º curso), 
35 p.e./ud.
• Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 2 unidades (1.º y 2.º curso), 35 p.e./ud.
Segundo.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en 
Bachillerato.
Tercero.– El Centro “La Inmaculada” deberá cumplir la normativa relativa a la 
protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2012/2013.
Sexto.– La autorización del Bachillerato en las modalidades de Humanidades y 
Ciencias Sociales y Ciencias y Tecnología se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 21 de agosto de 2012.
El Director General 
de Política Educativa Escolar, 
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-03092012-15
