Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54873
Lunes, 3 de septiembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/705/2012, de 23 de agosto, por la que se efectúa convocatoria para el 
reconocimiento y actualización de centros de formación de prácticas y para la acreditación 
y actualización de datos de maestros tutores de prácticas vinculados a la realización de 
las prácticas de las asignaturas del practicum de las enseñanzas universitarias de Grado 
en Educación Infantil y de Grado en Educación Primaria en la Comunidad de Castilla y 
León.
Por Orden EDU/641/2012, de 25 de julio, se regula la realización de las prácticas 
de las asignaturas del practicum de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación 
Infantil y de Grado en Educación Primaria en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León que imparten estas enseñanzas y se delega 
la competencia para dictar resolución sobre el reconocimiento de los centros de formación 
en prácticas y sobre la acreditación de los maestros tutores de prácticas.
En el artículo 4.º de la citada orden se establecen los requisitos que han de reunir 
los centros docentes para poder obtener el reconocimiento como centro de formación en 
prácticas, previa solicitud del centro interesado o de oficio por la Administración Educativa 
a los efectos de la realización de las mencionadas prácticas.
Asimismo en el artículo 5.º de la citada orden se establece la figura del maestro tutor 
de prácticas como responsable, en el centro educativo en que preste sus servicios, de la 
formación práctica del alumnado a él asignado que esté realizando las prácticas escolares 
incluidas en el practicum de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil 
y de Grado en Educación Primaria, para lo cual requerirá previa acreditación que se 
concederá conforme al procedimiento establecido.
En el artículo 11.2.a) de la citada orden, se encomienda a la Consejería de Educación 
la realización de las oportunas convocatorias para el reconocimiento de centros de 
formación en prácticas y para la acreditación de maestros tutores de prácticas.
Por todo ello, en desarrollo de lo establecido en la mencionada orden, y en ejercicio 
de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto efectuar la convocatoria para el reconocimiento 
y actualización de centros de formación de prácticas y para la acreditación y actualización 
de datos de maestros tutores de prácticas vinculados a la realización de las prácticas de 
CV: BOCYL-D-03092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54874
Lunes, 3 de septiembre de 2012
las asignaturas del practicum de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación 
Infantil y de Grado en Educación Primaria en la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Destinatarios.
2.1. Podrán participar en esta convocatoria los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos, incluidos los de educación especial, que impartan enseñanzas de 
Educación Infantil, Educación Primaria, o ambas, en el ámbito territorial de la Comunidad 
de Castilla y León, y que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 4.2. de la Orden 
EDU/641/2012, de 25 de julio, por la que se regula la realización de las prácticas de las 
asignaturas del practicum de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil 
y de Grado en Educación Primaria en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León y el personal docente que cumpla los requisitos 
establecidos en el artículo 5.3 de la citada orden. 
2.2. Los centros de formación en prácticas reconocidos y los maestros tutores en 
prácticas acreditados al amparo de la Orden EDU/75/2012, de 15 de febrero, por la que 
se efectúa convocatoria para la acreditación de maestros tutores de prácticas y para el 
reconocimiento de centros de formación en prácticas vinculados a la realización de las 
prácticas de enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado en 
Educación Primaria en la Comunidad de Castilla y León para el curso 2011/2012, que 
hayan experimentado cambios en la relación de los maestros tutores en prácticas, o 
alguna modificación en sus datos en el caso de maestro tutor, deberán participar en esta 
convocatoria solicitando la actualización de la relación de maestros tutores en prácticas 
del centro o la actualización de sus datos como maestro tutor en el actual curso académico 
2012/2013.
Tercero.– Compromisos.
3.1. La participación de los centros educativos y del personal docente en la presente 
convocatoria conllevará la aceptación de lo establecido en esta orden. 
3.2. Asimismo, tanto los centros docentes que sean reconocidos como centros 
de formación en prácticas como el personal docente que sea acreditado como maestro 
tutor en prácticas, se comprometen a mantener los requisitos exigidos y cumplir con las 
obligaciones establecidas en la presente orden, durante el tiempo en que esté vigente su 
reconocimiento, actualización o acreditación.
Cuarto.– Solicitudes para el reconocimiento y actualización de centros de formación 
de prácticas, solicitudes de acreditación y actualización de datos de maestros tutores de 
prácticas y renuncias.
4.1. Las solicitudes para el reconocimiento y actualización de centros de formación 
de prácticas, o acreditación de maestros tutores de prácticas, se redactarán conforme a los 
modelos que figuran en los Anexos I, II, III, IV, V y VI de esta orden y estarán disponibles 
también en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el portal de 
educación http://www.educa.jcyl.es. 
4.2. La solicitud de reconocimiento como centro de formación en prácticas de aquellos 
centros que cumplan los requisitos exigidos en el artículo 4.2. de la Orden EDU/641/2012, 
de 25 de julio, se realizará por el director del centro (Anexo I), irá dirigida al titular de la 
dirección provincial de educación de la provincia correspondiente, y llevará aparejada la 
CV: BOCYL-D-03092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54875
Lunes, 3 de septiembre de 2012
tramitación conjunta de las solicitudes de acreditación como maestros tutores de prácticas 
que haya formulado el personal docente del mismo. La solicitud recogerá la declaración 
responsable de haber sido oídos el claustro de profesores y el consejo escolar, y deberá ir 
acompañada de la documentación prevista en el apartado 5.1 de esta orden.
4.3. La solicitud de actualización como centro de formación en prácticas de los 
centros a que se refiere el apartado 2.2, se realizará por el director del centro (Anexo II), 
irá dirigida al titular de la dirección provincial de educación de la provincia correspondiente 
y llevará aparejada la tramitación conjunta de las nuevas solicitudes de acreditación como 
maestro tutor en prácticas (Anexo III) que supongan altas para el centro y de las renuncias 
como maestros tutores en prácticas (Anexo VI) que supongan bajas para el centro. 
4.4. La solicitud de acreditación como maestro tutor de prácticas (Anexo III) se 
presentará al director del centro en que el solicitante preste sus servicios, que extenderá 
al interesado un certificado de la presentación de su solicitud. El director del centro 
procederá a la emisión del preceptivo informe señalando la casilla correspondiente en el 
modelo recogido en el Anexo I, y adjuntará la solicitud del profesor junto con la solicitud de 
reconocimiento o de actualización del centro a que se refieren los puntos anteriores. La 
solicitud de actualización de datos como maestro tutor en prácticas se hará conforme al 
modelo del Anexo IV y se presentará al director del centro en que preste sus servicios, que 
extenderá al interesado un certificado de la presentación de su solicitud.
4.5. La renuncia al reconocimiento como centro de formación en prácticas, que se 
efectuará preferentemente en el plazo establecido en el apartado 6.1, se realizará por el 
director del centro (Anexo V), e irá dirigida al titular de la dirección provincial de educación 
de la provincia correspondiente, mientras que la renuncia a la acreditación como maestro 
tutor en prácticas (Anexo VI) irá dirigida al director del centro en que preste sus servicios. 
4.6. Las solicitudes de reconocimiento, actualización o, en su caso, renuncia, como 
centro de formación en prácticas podrán presentarse, bien directamente en el registro de la 
dirección provincial de educación de la provincia correspondiente o bien por cualquiera de 
los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
Asimismo, las solicitudes a las que se refiere el párrafo anterior podrán presentarse 
de forma telemática. Para ello, los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o 
de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional 
de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido 
previamente reconocidos por esta Administración y sean compatibles con los distintos 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http: //www.teletramitacastillayleon.jcyl.es.
Los directores de centros docentes públicos que dispongan de los medios indicados, 
podrán cursar sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-03092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54876
Lunes, 3 de septiembre de 2012
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. La falta de 
recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error 
o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción correctamente, 
debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros medios.
Quinto.– Documentación.
5.1. A la solicitud para el reconocimiento como centro de formación en prácticas se 
acompañará informe del inspector del centro confirmando que el mismo cumple con los 
requisitos requeridos y que consta del cupo suficiente de profesorado para afrontar dicha 
formación.
5.2. Con la solicitud para la acreditación como maestro tutor de prácticas, el personal 
docente habrá de acompañar la documentación acreditativa de contar con un mínimo 
de 3 años de experiencia docente al menos en una de dichas etapas u otros méritos 
acreditables, que pudieran considerarse equivalentes, a juicio de la comisión regional de 
prácticas de grado.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
6.1. El plazo de presentación de solicitudes de reconocimiento o actualización como 
centro de formación en prácticas será de quince días naturales a contar desde el día 
siguiente al de la publicación de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. El plazo de presentación de solicitudes de acreditación o actualización de datos 
como maestro tutor de prácticas será de cinco días naturales a contar desde el día siguiente 
al de la publicación de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
En el caso de que el director del centro informara desfavorablemente, señalando 
la casilla correspondiente en el Anexo I, respecto a alguno de los maestros que hubieran 
presentado una solicitud, el director del centro dará traslado al solicitante para que, en el 
plazo de cinco días, formule ante él las alegaciones que considere oportunas. El director 
del centro presentará, la solicitud de acreditación como maestro tutor en prácticas y las 
alegaciones en el plazo de 15 días, ante la dirección provincial de educación correspondiente. 
Estas alegaciones serán tenidas en cuenta por la comisión provincial de prácticas de grado 
al elaborar la propuesta de acreditación de maestros tutores de prácticas.
6.3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, desde 
la dirección provincial de educación correspondiente se requerirá al interesado para que, 
en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con 
indicación de que, si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, archivándose 
previa resolución que será dictada en los términos del artículo 42.1 de la precitada ley. 
Séptimo.– Nombramiento de los miembros de las comisiones provinciales y de la 
comisión regional de prácticas de grado. 
7.1. Para la presente convocatoria, en tanto no sean reconocidos centros de 
formación en prácticas, ni acreditados maestros tutores de prácticas, la representación 
CV: BOCYL-D-03092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54877
Lunes, 3 de septiembre de 2012
de ambos en las comisiones provinciales y en la comisión regional de prácticas de grado 
a que se refieren los artículos 7.2.e) y f) y 8.2.h) e i) de la Orden EDU/641/2012, de 25 
de julio, será asumida por maestros colaboradores tutores de prácticas que hayan sido 
nombrados y por directores de centros de prácticas seleccionado al amparo de la Orden 
EYC/838/2003, de 10 de junio, por la que se regulan las prácticas de los estudiantes 
de Magisterio en centros docentes, o por maestros tutores de prácticas o por directores 
de centros de formación en prácticas acreditados o reconocidos al amparo de la Orden 
EDU/75/2012, de 15 de febrero. 
7.2. Los directores de los centros y los maestros a los que se refiere el punto anterior 
serán designados por el titular de la dirección provincial de educación correspondiente 
para formar parte de las comisiones provinciales de prácticas de grado y por el titular de la 
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado para integrar la 
comisión regional de prácticas de grado.
Octavo.– Procedimiento.
8.1. Una vez subsanadas, en su caso, las solicitudes de reconocimiento o actualización 
de centros de formación en prácticas y de acreditación de maestros tutores de prácticas, 
las direcciones provinciales de educación las remitirá a las comisiones provinciales de 
prácticas de grado correspondientes para la comprobación del cumplimiento de los 
requisitos exigidos y formulación de las propuestas, en los términos previstos en los 
apartados c) y d) del artículo 7.3 de la Orden EDU/641/2012, de 25 de julio. 
8.2. Cada comisión provincial de prácticas de grado elaborará una propuesta de 
reconocimiento y actualización de centros de formación en prácticas y otra propuesta de 
acreditación de maestros tutores de prácticas respecto de su provincia.
8.3. En las propuestas también se han de señalar expresamente los centros y el 
personal docente cuyo reconocimiento y acreditación respectivamente, se haya propuesto 
con carácter preferente por aplicación de lo previsto en el artículo 4.5 de la Orden 
EDU/641/2012, de 25 de julio.
Noveno.– Resolución.
9.1. La comisión regional de prácticas de grado aprobará las propuestas de 
reconocimiento y actualización de centros de formación en prácticas y de acreditación de 
maestros tutores de prácticas, con base en las formuladas por las comisiones provinciales 
de prácticas de grado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8.4.c) de la Orden 
EDU/641/2012, de 25 de julio.
9.2. Los titulares de las dirección provincial de educación correspondientes dictarán 
resolución, por delegación, de conformidad con las propuestas aprobadas, tanto de 
acreditación de maestros tutores de prácticas, como de reconocimiento de centros de 
formación en prácticas para su respectivo ámbito territorial.
Las resoluciones de la convocatoria serán objeto de publicidad a través de los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de las correspondientes 
provincias y del portal de educación http://www.educa.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-03092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54878
Lunes, 3 de septiembre de 2012
9.3. El plazo máximo para resolver y publicar las resoluciones de convocatoria será 
de un mes a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que hayan sido publicadas las resoluciones, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. Las resoluciones harán constar expresamente que se dictan por delegación y se 
entenderán dictadas por el titular de la Consejería de Educación.
9.5. Contra las resoluciones sobre el reconocimiento y actualización de centros 
de formación de prácticas, que pondrán fin a la vía administrativa, podrán interponer los 
centros privados concertados, recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes 
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo 
ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en 
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
9.6. Contra las resoluciones que resuelvan sobre la acreditación de maestros tutores 
de prácticas, que pondrán fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso potestativo 
de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación.
9.7. Las resoluciones por las que se proceda al reconocimiento de oficio como centros 
de formación en prácticas se efectuará respecto de los centros públicos cuando concurran 
las circunstancias referidas en el artículo 4.6 de la Orden EDU/641/2012, de 25 de julio.
Décimo.– Vigencia del reconocimiento y de la acreditación.
10.1. Los reconocimientos como centros de formación en prácticas efectuadas 
al amparo de esta orden mantendrán su vigencia hasta la finalización del proyecto de 
dirección del equipo directivo del centro y las acreditaciones como maestros tutores en 
prácticas tendrán vigencia durante cinco cursos académicos a partir de su concesión, de 
conformidad con lo establecido en los artículos 4.8 y 5.7 de la Orden EDU/641/2012, de 
25 de julio.
10.2. De acuerdo con la disposición adicional primera de la Orden EDU/641/2012, de 
25 de julio, los centros de formación en prácticas que resultaron reconocidos al amparo de 
la Orden EDU/75/2012, de 15 de febrero, mantendrán esa situación hasta la finalización 
del proyecto de dirección del equipo directivo del centro y los maestros tutores en prácticas 
que resultaron acreditados de acuerdo con la citada orden mantendrán su situación durante 
los cuatro cursos académicos siguientes a su aprobación, salvo que presenten renuncia 
expresa. 
Undécimo.– Aplicación.
Se faculta al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la 
aplicación de lo previsto en la presente orden.
CV: BOCYL-D-03092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54879
Lunes, 3 de septiembre de 2012
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de agosto de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-03092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54880
Lunes, 3 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-03092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54881
Lunes, 3 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-03092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54882
Lunes, 3 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-03092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54883
Lunes, 3 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-03092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54884
Lunes, 3 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-03092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54885
Lunes, 3 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-03092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54886
Lunes, 3 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-03092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54887
Lunes, 3 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-03092012-14
