Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54892
Lunes, 3 de septiembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de agosto de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Nuestra Señora del Carmen» de La Bañeza (León), por 
cambio de titularidad.
La Resolución de 21 de agosto de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Nuestra 
Señora del Carmen» de La Bañeza (León), por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de agosto de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Nuestra Señora del Carmen» de La Bañeza (León), 
por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio 
de titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Nuestra 
Señora del Carmen” (Código: 24000606) sito en C/ Obispo Alcolea, n.º 3 de la Bañeza 
(León), que en lo sucesivo será ostentada por la Fundación “Educarte” por un plazo de 
siete años, de forma que ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas contraídas 
por la Congregación “Hermanas Carmelitas de la Caridad” con la Administración Educativa 
referidas a este centro.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 15 de diciembre de 2011 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar.
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro, por cesión de la titularidad del centro y usufructo del inmueble, surtirá efectos desde 
el 1 de septiembre de 2012, por un período de 7 años.
CV: BOCYL-D-03092012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54893
Lunes, 3 de septiembre de 2012
Cuarto.– La Fundación “Educarte” queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al centro y a solicitar la modificación de la autorización del 
centro, por cambio de titularidad, antes de la finalización del plazo previsto, que termina el 
31 de agosto de 2019.
Quinto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 21 de agosto de 2012.
El Director General 
de Política Educativa Escolar, 
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-03092012-17
