Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54909
Lunes, 3 de septiembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de agosto de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 27 de agosto 
de 2012 de esta Dirección General, por la que se aclara la aplicación en la Comunidad de 
Castilla y León de las nuevas enseñanzas mínimas del área «Educación para la ciudadanía 
y los derechos humanos» de Educación Primaria y de las materias «Educación para la 
ciudadanía» y «Educación Ético-Cívica» de Educación Secundaria Obligatoria para el 
curso 2012-2013.
Las órdenes EDU/1045/2007, de 12 de junio, por la que se regula la implantación y el 
desarrollo de la Educación Primaria en la Comunidad de Castilla y León y EDU/1046/2007, 
de 12 de junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo de la Educación Secundaria 
Obligatoria establecen, en sus artículos 7 y 6 respectivamente, las programaciones 
didácticas, como instrumentos de concreción del currículo vigente. 
De conformidad con la disposición final primera de las ordenes anteriormente 
indicadas y en atención a la distribución de competencias efectuada por el Decreto 38/2011, 
de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
se faculta al titular de la Dirección General de Política Educativa Escolar para dictar las 
resoluciones e instrucciones que sean necesarias para su desarrollo y ejecución.
Siendo necesario aclarar determinados aspectos relativos a las programaciones 
didácticas del área «Educación para la ciudadanía y los derechos humanos» de educación 
primaria y de las materias «Educación para la ciudadanía» y «Educación Ético-Cívica» 
de educación secundaria obligatoria que los centros han de elaborar para el curso 2012-
2013 se ha elaborado por esta Dirección General una Instrucción que resulta conveniente 
publicar para el general conocimiento.
En atención a lo anteriormente indicado,
RESUELVO
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la Instrucción 
de 27 de agosto de 2012 de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que 
se aclara la aplicación en la Comunidad de Castilla y León de las nuevas enseñanzas 
mínimas del área «Educación para la ciudadanía y los derechos humanos» de educación 
primaria y de las materias «Educación para la ciudadanía» y «Educación Ético-Cívica» de 
educación secundaria obligatoria para el curso 2012-2013, que se inserta como Anexo.
Valladolid, 27 de agosto de 2012.
El Director General 
de Política Educativa Escolar, 
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-03092012-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
Pág. 54910
Lunes, 3 de septiembre de 2012
ANEXO
Instrucción de 27 de agosto de 2012 por la que se aclara la aplicación en 
la Comunidad de Castilla y León de las nuevas enseñanzas mínimas del área 
«Educación para la ciudadanía y los derechos humanos» de Educación Primaria 
y de las materias «Educación para la ciudadanía» y «Educación Ético-Cívica» de 
Educación Secundaria Obligatoria para el curso 2012-2013.
Con fecha 4 de agosto de 2012 ha sido publicado en el «B.O.E.» el Real Decreto 
1190/2012, de 3 de agosto, por el que se modifican el Real Decreto 1513/2006, de 7 de 
diciembre, por el que se establecen las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria, y 
el Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se establecen las enseñanzas 
mínimas correspondientes a la Educación Secundaria Obligatoria.
El Real Decreto mencionado tiene el carácter de norma básica y se dicta al amparo 
del artículo 149.1.30.ª de la Constitución, que atribuye al Estado las competencias 
para la regulación de las condiciones de obtención, expedición y homologación de los 
títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo del artículo 27 
de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de los poderes 
públicos en esta materia.
La modificación contenida en el citado Real Decreto afecta exclusivamente a las 
enseñanzas mínimas correspondientes al área de «Educación para la ciudadanía y los 
derechos humanos» de Educación Primaria y a las materias de «Educación para la 
ciudadanía y los derechos humanos» y «Educación Ético-Cívica» de Educación Secundaria 
obligatoria, contenidas en al Anexo II de los Decretos modificados, no incorporando 
modificación alguna en el articulado de los mismos.
En estas circunstancias, dado que la aprobación del nuevo decreto exige el 
seguimiento de una tramitación que impide su aprobación antes del inicio de curso para 
las diferentes enseñanzas en esta Comunidad, y con la finalidad de clarificar la correcta 
aplicación de lo dispuesto en el Real Decreto 1190/2012, de 3 de agosto, la Dirección 
General de Política Educativa Escolar ha considerado conveniente dictar la siguiente 
INSTRUCCIÓN
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación. 
1.1. El Real Decreto 1190/2012, de 3 de agosto, por el que se modifican el Real 
Decreto 1513/2006, de 7 de diciembre, por el que se establecen las enseñanzas mínimas 
de la Educación Primaria, y el Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que 
se establecen las enseñanzas mínimas correspondientes a la Educación Secundaria 
Obligatoria será de aplicación en los centros docentes públicos y privados de la Comunidad 
de Castilla y León que impartan enseñanzas de Educación Primaria y de Educación 
Secundaria Obligatoria.
1.2. Los referentes curriculares de «Educación para la ciudadanía y los derechos 
humanos» de 5.º de educación primaria, de «Educación para la ciudadanía y los derechos 
humanos» de 2.º de Educación Secundaria Obligatoria y de «Educación ético-cívica» de 4.º 
de Educación Secundaria Obligatoria serán, los previstos en el Real Decreto 1513/2006, 
de 7 de diciembre, por el que se establecen las enseñanzas mínimas de la Educación 
Primaria y el Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se establecen las 
CV: BOCYL-D-03092012-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54911
Lunes, 3 de septiembre de 2012
enseñanzas mínimas correspondientes a la Educación Secundaria Obligatoria, en la 
redacción dada a los mismos por el Real Decreto 1190/2012.
Segundo.– Programaciones didácticas. 
2.1. El equipo de ciclo correspondiente elaborará la nueva programación didáctica 
según lo dispuesto en el artículo 5 de la Orden EDU/1045/2007, de 12 de junio, por la que 
se regula la implantación y el desarrollo de la educación primaria en la Comunidad de 
Castilla y León.
2.2. Los departamentos didácticos elaborarán las nuevas programaciones didácticas 
correspondientes según lo dispuesto en el artículo 9 de la Orden EDU/1046/2007, de 12 
de junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo de la Educación Secundaria 
Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Organización, desarrollo y evaluación. 
3.1. Los aspectos relativos a la organización, desarrollo y evaluación del área 
«Educación para la ciudadanía y los derechos humanos» de 5.º de Educación Primaria se 
regirán por lo dispuesto en la Orden EDU/1045/2007, de 12 de junio, por la que se regula 
la implantación y el desarrollo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León 
y en la Orden EDU/1951/2007, de 29 de noviembre, por la que se regula la evaluación en 
la educación primaria en Castilla y León.
3.2. Los aspectos relativos a la organización, desarrollo y evaluación de la materia 
«Educación para la ciudadanía y los derechos humanos» de 2.º de Educación Secundaria 
Obligatoria y de la materia «Educación ético-cívica» de 4.º de Educación Secundaria 
Obligatoria se regirán por lo dispuesto en la Orden EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la 
que se regula la implantación y el desarrollo de la Educación Secundaria Obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León y en la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la 
que se regula la evaluación en la educación secundaria obligatoria en Castilla y León.
Valladolid, 27 de agosto de 2012.
El Director General 
de Política Educativa Escolar, 
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-03092012-20
