Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 55138
Martes, 4 de septiembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/693/2012, de 23 de agosto, por la que se establece el procedimiento 
extraordinario para la obtención de la acreditación de la competencia lingüística en lengua 
francesa, para impartir áreas no lingüísticas en Educación Primaria en los programas de 
educación bilingüe de centros públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 2 que 
uno de los fines del sistema educativo español es la capacitación para la comunicación en 
la lengua oficial y cooficial, si la hubiere, y en una o más lenguas extranjeras.
Mediante la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, se reguló la creación de secciones 
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
Dicha norma recoge en su artículo 11.1 que el profesorado de las áreas no lingüísticas 
autorizadas para su impartición en el idioma de la sección bilingüe deberá tener un 
adecuado conocimiento de ese idioma.
Por otro lado, debe tenerse presente que la disposición adicional primera del Decreto 
40/2007, de 3 de mayo, por el que se establece el currículo de la Educación Primaria en 
la Comunidad de Castilla y León dispone que la consejería competente en materia de 
educación podrá autorizar que una parte de las áreas del currículo se imparta en lenguas 
extranjeras, de acuerdo con los requisitos y el procedimiento establecido en la orden antes 
citada. 
Además de lo señalado anteriormente, y de acuerdo con los requerimientos 
establecidos en la disposición adicional tercera del Real Decreto 1594/2011, de 4 de 
noviembre, por el que se establecen las especialidades docentes del Cuerpo de Maestros 
que desempeñen sus funciones en las etapas de Educación Infantil y de Educación 
Primaria, se dispone que las Administraciones Educativas regularán los requisitos de 
formación añadidos que se exigirán a los maestros para impartir en una lengua extranjera, 
un área distinta a la de dicha lengua, en centros cuyos proyectos educativos comporten 
un régimen de enseñanza plurilingüe. Dichos requisitos, a partir del curso académico 
2013/2014, exigen la acreditación, al menos, de competencias de un nivel B2 del Marco 
Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCERL), en la lengua extranjera 
correspondiente.
En consecuencia, para el desarrollo de los proyectos mencionados, y con el objeto 
de proceder a la futura cobertura de puestos de profesorado con competencia lingüística 
contrastada en el idioma correspondiente, y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
CV: BOCYL-D-04092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 55139
Martes, 4 de septiembre de 2012
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer el procedimiento extraordinario para 
la obtención de la acreditación de la competencia lingüística en lengua francesa, por el 
profesorado señalado en el siguiente apartado, para impartir áreas no lingüísticas en 
Educación Primaria en los programas de educación bilingüe de centros públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Destinatarios.
2.1. El profesorado que desee participar en la presente convocatoria, además de 
depender del ámbito territorial de gestión de la Comunidad de Castilla y León, deberá 
pertenecer al cuerpo de Maestros como funcionariado de carrera, en prácticas, o como 
personal interino, habiendo obtenido la acreditación de nivel B1 en idioma extranjero 
francés conforme a las convocatorias efectuadas por la Resolución de 23 de octubre de 
2009 y la Resolución de 11 de noviembre de 2010 de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación por las que se convocan, en el curso 2009/2010 
y en el curso 2010/2011, respectivamente, la acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras del profesorado funcionario e interino de los Cuerpos de Maestros, 
Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación 
Profesional.
2.2. Los requisitos enumerados en el punto anterior deberán poseerse con 
anterioridad a la finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Tercero.– Procedimiento de acreditación.
3.1. La acreditación de la competencia lingüística en lengua francesa se podrá 
obtener mediante la superación de un curso específico que se desarrollará durante el 
curso escolar 2012-2013.
3.2. Los contenidos del curso al que se refiere el punto anterior versarán sobre 
las destrezas referidas a la comprensión auditiva y lectora, así como la expresión oral 
y escrita correspondientes al nivel B2 del MCERL. El curso tendrá una duración de 
120 horas presenciales, que se impartirán en las sedes de las EE.OO.II. relacionadas en 
el Anexo II en horario de tarde, y 60 horas de formación on line en la plataforma del portal 
de educación del Centro de Formación del Profesorado de Idiomas.
3.3. La superación del curso específico requiere una asistencia mínima del 60 por 
ciento de las sesiones presenciales, la realización de las distintas actividades, presenciales 
y on line, que se determinen, así como la superación de las pruebas escritas y orales 
obligatorias que se establezcan. Finalizado el curso específico, las EE.OO.II. remitirán los 
certificados de asistencia y superación del curso a la comisión de acreditación prevista en 
el apartado sexto.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes de participación se formalizarán conforme al modelo que figura 
en el Anexo I de esta orden, que estará asimismo disponible en el portal de educación: 
http://www.educa.jcyl.es, en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, 
CV: BOCYL-D-04092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 55140
Martes, 4 de septiembre de 2012
en la página web del Centro de Formación del Profesorado en Idiomas (CFPI) http://
cfpidiomas.centros.educa.jcyl.es/sitio/, y en las Oficinas Generales, en la Departamental 
de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de 
esta Administración. El texto de la orden y el resto de los anexos se encontrarán disponibles 
en los citados lugares.
4.2. Dichas solicitudes irán dirigidas al Excmo. Consejero de Educación y se 
presentarán en el registro de la Dirección Provincial de Educación de la provincia en la 
que se encuentre ubicada la sede de la EE.OO.II. donde se desee realizar el curso o 
en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 30 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
4.3. Asimismo, las solicitudes de participación podrán presentarse de forma 
telemática. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de certificado 
digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y 
Timbre, así como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente 
reconocidos por esta Administración y sean compatibles con los distintos elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http: //www.teletramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluirá la fecha, hora y número de registro. La 
falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
4.4. Los interesados que soliciten participar en este procedimiento extraordinario 
para obtener la acreditación de la competencia lingüística en lengua francesa, deberán 
elegir por orden de prioridad las EE.OO.II. donde deseen realizar el curso específico al 
que se refiere el apartado tercero, indicándolo en el modelo de solicitud recogido en el 
Anexo I. Se requiere un mínimo de diez aspirantes para poder realizar el curso en la E.O.I. 
elegida en primer lugar, pasando a la E.O.I. elegida en segundo lugar si fuera necesario 
y así sucesivamente hasta la décima. En caso de que el solicitante no elija todas las 
EE.OO.II. se entenderá que renuncia a hacer el curso, si las que eligió no cumplen el 
requisito anterior. En la solicitud se incluirá la declaración responsable de la aceptación 
del contenido de esta convocatoria y de responder de la veracidad de los datos incluidos 
en la misma. 
CV: BOCYL-D-04092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 55141
Martes, 4 de septiembre de 2012
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes será de 10 días contados a partir del 
siguiente al de la publicación de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Sexto.– Comisión de acreditación.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas, en su caso, por una comisión de 
acreditación, integrada por el titular de la Dirección General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado o persona en quien delegue, que lo presidirá, y por un 
representante de la Dirección General de Política Educativa Escolar, un representante de 
la Dirección General de Recursos Humanos, un representante de la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial y un representante de la Dirección General 
de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, que actuará como secretario, 
nombrados por el titular de la consejería competente en materia de educación, a propuesta 
del titular de cada centro directivo.
Séptimo.– Listas provisionales y definitivas de admitidos y excluidos.
7.1. La comisión de acreditación, dentro del plazo de 10 días desde la finalización del 
plazo de presentación de solicitudes, elaborará la lista provisional de admitidos y excluidos 
a la realización del curso específico, que será publicada en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, exponiéndose asimismo en el portal de educación: 
http://www.educa.jcyl.es. Dicha lista expresará asimismo los defectos que hubieran podido 
observarse en las solicitudes. 
7.2. La publicación de la lista provisional supondrá el inicio del cómputo del plazo 
de 10 días para la subsanación de los defectos que hubieran podido apreciarse en las 
solicitudes, con indicación de que, si así no lo hicieran, se les tendrá por desistidos de su 
petición, previa resolución.
7.3. Las alegaciones a las que se refiere el punto anterior, deberán presentarse en 
las direcciones provinciales de educación, en el plazo establecido en el mismo.
7.4. En el plazo máximo de 10 días se publicará, en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación y en el portal de educación: la lista definitiva de 
admitidos y excluidos, con indicación de la E.O.I. donde cada aspirante admitido deberá 
realizar el curso específico. 
Octavo.– Lugar y duración del curso específico.
El curso específico cuya superación permitirá la obtención de la acreditación de la 
competencia lingüística en lengua francesa, tendrá la duración del curso escolar y será 
realizado, por cada aspirante en la sede de la E.O.I. indicada en la lista definitiva de 
admitidos y excluidos a la que se refiere el apartado 7.4.
Noveno.– Resolución.
9.1. La presente convocatoria para la obtención de la acreditación de la competencia 
lingüística en lengua francesa por el profesorado recogido en el apartado segundo será 
resuelta por el titular de la consejería competente en materia de educación, a propuesta 
CV: BOCYL-D-04092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 55142
Martes, 4 de septiembre de 2012
de la comisión de acreditación y previo informe propuesta motivado de ésta, que lo emitirá, 
una vez recibidos los certificados de superación del curso específico.
9.2. La resolución lengua francesa será publicada en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, exponiéndose asimismo en el portal de educación 
http://www.educa.jcyl.es.
9.3. El plazo máximo para dictar y publicar la resolución finalizará el 31 de agosto 
de 2013. 
9.4. Contra la orden de resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero de Educación, en 
el plazo de un mes, o bien directamente, recurso contencioso administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Décimo.– Aplicación.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado, al titular de la Dirección General de Recursos Humanos y al titular de 
la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, para dictar cuantas 
disposiciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo establecido en esta 
orden. 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse, 
potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de 
un mes, o bien directamente, recurso contencioso administrativo ante la sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de agosto de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-04092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 55143
Martes, 4 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-04092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55144
Martes, 4 de septiembre de 2012
ANEXO II
SEDES PARA LA REALIZACIÓN DEL CURSO DE NIVEL B2 (Francés)
Código del 
centro
EOI 
05005644
EOI de ÁVILA
09008101
EOI de BURGOS
24017370
EOI de LEÓN
24017503
EOI de PONFERRADA
34003336
EOI de PALENCIA
37008667
EOI de SALAMANCA
40004580
EOI de SEGOVIA
42003505
EOI de SORIA
47006685
EOI de VALLADOLID
49006861
EOI de ZAMORA
CV: BOCYL-D-04092012-7
