Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 55306
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 77/2012, de 30 de agosto, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crea el centro integrado de formación profesional «Rodríguez Fabrés» de Salamanca.
Un curso más el esfuerzo por mejorar el ritmo de la implantación de los ciclos 
formativos de formación profesional inicial y facilitar su impartición, unido al de completar 
las enseñanzas propias de formación profesional con la oferta de certificados de 
profesionalidad que faciliten el acceso al mercado de trabajo, las acciones de inserción 
y reinserción laboral de los trabajadores y las de formación permanente dirigidas a la 
población trabajadora ocupada, se materializa en la creación de un centro integrado de 
formación profesional por transformación de un instituto de educación secundaria.
Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional define en su artículo 11.4 a los centros integrados de formación profesional 
como aquéllos que se caracterizan por impartir todas las ofertas formativas referidas al 
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que conduzcan a títulos de formación 
profesional y certificados de profesionalidad.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su 
artículo 39.5 que los estudios de formación profesional en ella regulados, podrán realizarse 
en los citados centros integrados de formación profesional.
El Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, regula la organización y funcionamiento de 
los centros integrados de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León.
El Real Decreto 1558/2005, de 23 de diciembre, por el que se regula los requisitos 
básicos de los Centros integrados de formación profesional, modificado por Real Decreto 
564/2010, de 7 de mayo, prevé en el artículo 4 apartados 2 y 3 que las Administraciones 
Educativas, en el ámbito de sus competencias, podrán transformar y crear centros 
integrados siendo preceptivo, en ambos casos, un informe vinculante de la Administración 
Laboral. En la creación del centro integrado de formación profesional «Rodríguez Fabrés» 
de Salamanca, por transformación del instituto de educación secundaria de igual nombre, 
la Consejería de Economía y Empleo emitió el preceptivo informe de carácter vinculante 
con fecha 19 de junio de 2012.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 30 de agosto de 2012, 
adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-05092012-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55307
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
ACUERDO:
Primero.– Creación de centro integrado de formación profesional por transformación.
1.1. Se crea el centro integrado de formación profesional «Rodríguez Fabrés» de 
Salamanca, por transformación del instituto de educación secundaria «Rodríguez Fabrés» 
de dicha localidad (código: 37008217).
1.2. La actual residencia adscrita al instituto de educación secundaria por cuya 
transformación se crea el centro integrado de formación profesional «Rodríguez Fabrés» 
de Salamanca, queda adscrita a dicho centro integrado.
Segundo.– Director del centro integrado de formación profesional.
El actual director del instituto de educación secundaria por cuya transformación se 
crea el centro integrado de formación profesional «Rodríguez Fabrés» de Salamanca 
continuará desempeñando sus funciones hasta el fin de su mandato, salvo que se produzca 
alguna de las circunstancias establecidas con carácter general en el artículo 138 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Tercero.– Desarrollo.
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas necesarias para el 
desarrollo y ejecución del presente acuerdo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de agosto de 2012.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León, 
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero 
CV: BOCYL-D-05092012-39
