Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 55308
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/694/2012, de 24 de agosto, por la que se efectúa convocatoria para 
la concesión o renovación de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la 
información y la comunicación para centros docentes no universitarios de la Comunidad 
de Castilla y León, sostenidos con fondos públicos en el curso escolar 2012/2013.
La Consejería de Educación tiene como objetivo fundamental la promoción de la 
aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación en las áreas de integración 
curricular, infraestructuras y equipamiento, formación del profesorado, entorno familiar e 
institucional y gestión y organización.
La Consejería de Educación, dentro de las actuaciones que lleva a cabo en el ámbito 
del reconocimiento de la integración, aplicación, fomento e innovación de las tecnologías 
de la información y la comunicación en el marco del desarrollo de la actividad de los 
centros docentes, puso en marcha, en el curso escolar 2009-2010 la primera convocatoria 
para la concesión de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la información 
y la comunicación para centros docentes públicos no universitarios de la Comunidad de 
Castilla y León.
Desde aquella primera iniciativa, se han realizado hasta el momento un total de 3 
convocatorias a través de las cuales se han certificado a 392 centros docentes públicos, 
de los que 64 han obtenido el nivel de certificación 5, excelente.
Dado el alto grado de implicación de los centros docentes públicos en las anteriores 
ediciones, la Consejería de Educación considera necesario continuar con esta línea de 
actuaciones y realizar una nueva convocatoria para el curso escolar 2012-2013 a la que 
también podrán concurrir los centros privados concertados, con el objeto de mejorar la 
calidad de la enseñanza en la Comunidad de Castilla y León mediante la aplicación, uso y 
aprovechamiento de los recursos disponibles, y promoviendo la aplicación de los avances 
en la Sociedad de la Información.
Los centros docentes que participen en la presente convocatoria obtendrán la 
certificación en uno de los niveles establecidos, teniendo en cuenta el grado de integración 
de las tecnologías de la información y la comunicación en el proyecto educativo. Asimismo, 
podrán mejorar el nivel obtenido en las dos convocatorias anteriores o renovar la certificación 
que hubieran obtenido para el curso el curso escolar 2010-2011.
La Consejería de Educación tendrá en cuenta a los centros que posean esta 
certificación a la hora de poner en marcha distintos programas experimentales de 
integración de las TIC, ejecutar proyectos de innovación educativa y realizar actividades 
de formación del profesorado específica en este ámbito.
CV: BOCYL-D-05092012-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 55309
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
Esta orden tiene por objeto efectuar convocatoria para la concesión o renovación 
de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación 
(en adelante TIC) a centros docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León 
sostenidos con fondos públicos, en el curso escolar 2012/2013.
Segundo.– Participantes. 
2.1. Podrán participar en esta convocatoria los centros siguientes con el objeto que 
a continuación se especifica: 
a)	Los centros docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León 
sostenidos con fondos públicos para la concesión de la certificación en la 
aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC).
b)	Los centros docentes públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y 
León para obtener la certificación en un nivel superior al obtenido en las dos 
últimas convocatorias.
c)	 Los centros docentes públicos no universitarios que, manteniendo las mismas 
circunstancias por la que obtuvieron la certificación en un determinado nivel 
mediante la Orden EDU/798/2011, de 13 de junio, por la que se resuelve 
la convocatoria para la concesión de la certificación en la aplicación de las 
Tecnologías de la Información y la Comunicación para centros docentes públicos 
no universitarios de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2010/2011, 
deseen continuar durante dos cursos más con el mismo nivel de certificación 
obtenido, para renovar la citada certificación. 
2.2. En los supuestos previstos en los apartados 2.1 a) ó 2.1.b), la Consejería de 
Educación atribuirá a cada centro el nivel que le corresponda en la integración de las 
TIC en función de los resultados obtenidos, de acuerdo con lo establecido en el apartado 
octavo, tras el análisis de la situación del centro en las siguientes áreas: integración 
curricular, infraestructuras y equipamiento, formación del profesorado, entorno familiar e 
institucional, y gestión y organización. Cuando el centro solicite la certificación en un nivel 
superior, la Consejería de Educación podrá atribuirle igual o superior nivel, pero en ningún 
caso menor nivel del que obtuvo en la anterior convocatoria. 
Tercero.– Compromisos.
3.1. La participación de los centros educativos en la presente convocatoria conllevará 
la aceptación de lo establecido en la presente orden. 
3.2. Los centros docentes acreditados se comprometen a participar en todas aquellas 
actividades formativas específicas diseñadas por la administración educativa, así como en 
la experimentación de nuevos recursos y aplicaciones vinculadas con las TIC.
CV: BOCYL-D-05092012-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 55310
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
3.3. La Consejería de Educación por su parte, a través de la Dirección General de 
Innovación Educativa y Formación del Profesorado, teniendo en cuenta las necesidades y 
objetivos formativos demandados por los docentes o incluidos en el plan de formación de 
los centros acreditados, se compromete a diseñar la formación específica, las actividades 
de dinamización y los procesos de evaluación y seguimiento que estime necesarios. 
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I de 
esta orden, disponible también en el Portal de Educación http://www.educa.jcyl.es y en la 
sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.es, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero 
de Educación, y se presentarán, bien directamente en el registro de la Consejería de 
Educación (Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n, 47014 Valladolid) o bien 
por cualquiera de los medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
4.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.es. 
Los directores de centros docentes sostenidos con fondos públicos que dispongan de 
los medios indicados, podrán cursar sus solicitudes, junto con el resto de la documentación, 
que se digitalizará y aportará como archivos Anexos a la solicitud, a través del registro 
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
4.3. El modelo de solicitud (Anexo I) recoge las tres opciones de participación 
establecidas en el apartado 2.1, debiendo marcarse la casilla correspondiente. En el caso 
de solicitar renovación de la certificación, el modelo de solicitud incluye la declaración 
responsable de que se mantienen las mismas circunstancias por la que obtuvieron la 
certificación en un determinado nivel. 
4.4. A la solicitud se acompañará certificación expedida por el secretario del centro 
con el visto bueno del director, acreditativa del acuerdo favorable del claustro de profesores 
y del consejo escolar, conforme al modelo que figura en el Anexo II, disponible igualmente 
en el Portal de Educación http://www.educa.jcyl.es y en la sede electrónica http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-05092012-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 55311
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 28 de septiembre de 2012.
5.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se 
tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución que será dictada en los 
términos del artículo 42.1 de la precitada ley.
5.3. Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, se publicará en la 
página web del Portal de Educación http://www.educa.jcyl.es, un listado provisional con 
los centros admitidos y no admitidos a la presente convocatoria, indicando la causa de la 
exclusión. Los centros dispondrán de un plazo de 5 días para formular las alegaciones que 
consideren oportunas ante el Excmo. Consejero de Educación. Transcurrido dicho plazo, 
los listados definitivos de centros admitidos y excluidos serán publicados en la página web 
del Portal de Educación indicada anteriormente.
Sexto.– Cuestionario de autoevaluación.
6.1. Los centros participantes en la presente convocatoria de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 2.1 a) y 2.1 b), deberán realizar un cuestionario de autoevaluación 
a través de un formulario on-line al que se accederá desde el subportal de centros del 
portal de educación, http://www.educa.jcyl.es. 
6.2. El formulario se cumplimentará de conformidad con la información contenida 
en los Anexos III y IV de la presente orden, también disponibles en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es del 2 al 30 de noviembre de 2012.
Séptimo.– Comisión de acreditación.
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, en su caso, por una comisión 
de acreditación integrada por el titular de la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado o persona en quien delegue, que actuará como presidente y 
cinco funcionarios de la Consejería de Educación, nombrados por el titular de la consejería, 
uno de los cuales actuará como secretario.
7.2. La comisión de acreditación contará con la colaboración de equipos técnicos 
formados por expertos en la materia para evaluar las solicitudes presentadas, que serán 
designados por el presidente de la comisión.
Octavo.– Procedimiento de concesión.
8.1. Una vez presentadas las solicitudes de concesión de acuerdo con el apartado 
cuarto y cumplimentado el cuestionario de autoevaluación al que se refiere el apartado 
sexto, la comisión de acreditación realizará un análisis del citado cuestionario y de la 
información proporcionada por los equipos técnicos. 
CV: BOCYL-D-05092012-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 55312
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
La visita de los equipos tendrá los siguientes objetivos:
a)	Realizar una comprobación de las evidencias, informaciones e indicadores 
aportados por el centro, utilizados para justificar cada una de las valoraciones 
otorgadas a las afirmaciones del cuestionario.
b)	Realizar la recopilación de información adicional que puede no haber sido 
reflejada mediante la cumplimentación del cuestionario de autoevaluación. 
8.2. La comisión de acreditación, con base en la información obtenida conforme a lo 
indicado en el punto anterior, certificará a cada centro en la aplicación de las TIC, en uno 
de los 5 niveles detallados a continuación:
a)	Nivel 1 (Valor global mayor que 1 y menor o igual a 3):
1.	 La implementación de las TIC en los procesos organizativos del centro es 
escasa (inferior al 20%).
2.	 Las TIC no están integradas en los procesos de enseñanza y aprendizaje. 
3.	 El uso de las TIC no está reflejado en los documentos institucionales del 
Centro (PEC, PGA, Programaciones didácticas, etc.).
4.	 Las TIC no se utilizan como medios de información o comunicación con el 
entorno familiar e institucional del Centro.
5.	 El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-
metodológicos o como medios de gestión es muy escaso.
b)	Nivel 2 (valor global mayor que 3 y menor o igual a 5):
1.	 Las TIC están implementados en los procesos organizativos del centro en 
un 25%.
2.	 La integración de las TIC en los procesos educativos del centro se desarrolla 
de forma puntual y no estructurada.
3.	 Se plantea la introducción de las TIC en los documentos institucionales del 
Centro a corto/medio plazo.
4.	 El personal del Centro participa en las acciones formativas en el ámbito de 
las TIC de forma puntual. La adquisición de los conocimientos y destrezas 
en el uso de las TIC y el fomento de la competencia digital no figuran como 
objetivos inmediatos y prioritarios en los planes de formación del centro.
5.	 Las TIC se utilizan puntualmente como instrumento de información o 
comunicación con el entorno familiar e institucional del centro.
6.	 El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-
metodológicos o como medio de gestión es bajo.
CV: BOCYL-D-05092012-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 55313
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
c)	 Nivel 3 (Valor global mayor que 5 y menor o igual a 7):
1.	 Las TIC se implementan en un 50% de los procesos organizativos del 
Centro.
2.	 Las TIC se utilizan con frecuencia en los procesos educativos del centro, 
sin embargo su integración es poco estructurada y formalizada.
3.	 El centro se encuentra en el proceso de introducción de las TIC en los 
documentos institucionales del mismo.
4.	 La participación del personal del centro en las acciones formativas en 
el ámbito de las TIC es frecuente. La adquisición de los conocimientos 
y destrezas en el uso de las TIC y el fomento de la competencia digital 
forman parte de los objetivos de la acción formativa del centro, sin ser 
prioridad de la misma.
5.	 Las TIC se utilizan activamente como instrumento de información o 
comunicación con el entorno familiar e institucional del centro, sin embargo 
su uso formalizado y estructurado está en la fase de proyección.
6.	 El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-
metodológicos o como medios de gestión es medio.
d)	Nivel 4 (Valor global mayor que 7 y menor o igual a 9):
1.	 Las TIC se implementan en un 75% de los procesos organizativos del 
centro.
2.	 El personal docente implanta las TIC en los procesos educativos del centro 
como instrumentos de ampliación y refuerzo, reflejándolos en la planificación 
pedagógica y didáctica.
3.	 La mayoría de los documentos institucionales refleja el uso de las TIC en 
los procesos organizativos y educativos del centro.
4.	 La adquisición de los conocimientos y destrezas en el uso de las TIC y el 
fomento de la competencia digital del personal del centro es el objetivo 
prioritario de la acción formativa del mismo.
5.	 El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-
metodológicos o como medios de gestión es alto.
e)	Nivel 5 (Valor global mayor que 9 y menor o igual a 10) Excelente:
1.	 Las TIC están integradas en todos los procesos del centro de forma 
estructurada, formalizada y generalizada.
2.	 El personal docente implementa las TIC en los procesos educativos del 
Centro de forma generalizada, incluyéndolos en la programación del aula.
CV: BOCYL-D-05092012-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 55314
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
3.	 Se realiza una formación continua en la adquisición de los conocimientos 
y destrezas en el uso de las TIC y el fomento de la competencia digital del 
personal del centro.
4.	 Las TIC fomentan la apertura del centro al entorno familiar e institucional 
y facilitan las relaciones con la Comunidad, utilizándose como principal 
instrumento de información y comunicación.
5.	 El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-
metodológicos o como medios de gestión es muy alto.
8.3. Los centros que obtengan la certificación con el nivel 5, excelente, serán 
calificados como centros de excelencia en la aplicación de las TIC.
Noveno.– Procedimiento de renovación.
Una vez presentadas las solicitudes de renovación, de acuerdo con el apartado 
cuarto, la comisión de acreditación podrá examinar y comprobar el mantenimiento de las 
mismas circunstancias por las que obtuvieron el correspondiente nivel de certificación e 
informará de la correspondiente renovación.
Décimo.– Resolución. 
10.1. El órgano competente para la resolución de la convocatoria será el titular de 
la Consejería de Educación, de acuerdo con la propuesta del titular de la Dirección de 
Innovación Educativa y Formación del Profesorado, visto el expediente y el informe de la 
comisión de acreditación. 
10.2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» y será objeto de publicidad a través del Portal de Educación. 
10.3. El plazo máximo para la resolución de la presente convocatoria y su publicación 
será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
Undécimo.– Duración de los niveles de acreditación y seguimiento.
11.1. La duración de la certificación de los centros acreditados en esta convocatoria 
será de dos cursos escolares. La validez de dicha certificación será efectiva a partir del 1 
de septiembre del curso siguiente al que se solicita.
11.2. Los centros que deseen continuar en posesión de la certificación u obtenerla con 
un nivel superior, deberán participar en las convocatorias que la Consejería de Educación 
establezca al efecto.
11.3. La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, a 
través de las Direcciones Provinciales de Educación, periódicamente, podrá llevar a cabo 
la comprobación del mantenimiento de las circunstancias que dieron lugar a la certificación 
con el nivel establecido.
CV: BOCYL-D-05092012-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 55315
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
Duodécimo.– Base final.
Se faculta al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la 
aplicación de lo previsto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de agosto de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-05092012-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 55316
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-05092012-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 55317
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-05092012-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 55318
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
ANEXO III
GUIÓN PARA LA AUTOEVALUACIÓN DE LA TRAYECTORIA Y EXPERIENCIA 
EN LA APLICACIÓN DE LAS TIC DEL CENTRO (FORMULARIO ON-LINE)
Se admite a efecto de valoración la relación de experiencias, proyectos y/o actividades 
relacionadas con las TIC que se han llevado a cabo en el centro y que a continuación se 
relacionan.
Se valorará cada apartado siempre que haya implicación de las TIC en los planes, 
proyectos o premios. La valoración total será hasta un máximo de 10 puntos.
• 	 Desarrollo de actividades de formación del centro durante los 3 últimos cursos – 
hasta un máximo de 6 puntos.
– 	 Hasta 3 puntos si la formación se ha realizado el curso anterior.
– 	 Hasta 2 puntos si la formación se ha realizado el penúltimo curso.
– 	 Hasta 1 punto si la formación se ha realizado en el antepenúltimo curso. 
• 	 Desarrollo de planes institucionales que no sean de carácter obligatorio y 
obtención de premios y reconocimientos: – hasta un máximo de 4 puntos, a razón 
de 0,5 puntos por cada actuación:
– 	 Planes de mejora
– 	 Proyectos de innovación
– 	 Premios 
– 	 Otros, … 
Este cuestionario de autoevaluación se completará a través de un formulario on-line 
al que se accederá desde el subportal de centros del Portal de Educación, http://www.
educa.jcyl.es, que estará disponible del 2 al 30 de noviembre de 2012.
CV: BOCYL-D-05092012-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 55319
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
ANEXO IV
GUIÓN PARA EL CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACIÓN DE APLICACIÓN 
DE LAS TIC EN CINCO ÁREAS DIFERENCIADAS (FORMULARIO ON-LINE)
El Cuestionario de autoevaluación está dividido en cinco áreas diferenciadas y la 
puntuación final se obtendrá teniendo en cuenta el siguiente baremo para cada área: 
• 	 ÁREA 1: 	 Integración curricular	
-	
40%
• 	 ÁREA 2: 	 Infraestructuras y equipamiento	
-	
15%
• 	 ÁREA 3:	
Formación del profesorado	
-	
30%
• 	 ÁREA 4: 	 Entorno familiar e institucional 	
-	
10%
• 	 ÁREA 5: 	 Gestión y organización	
-	
5%
Cada una de las áreas está compuesta por una serie de conceptos objeto de 
evaluación que se concretan en afirmaciones, de forma que permitan obtener una valoración 
y estimación del grado de cumplimiento de las diferentes áreas, y como consecuencia la 
obtención o no de la certificación correspondiente.
Las afirmaciones que forman parte de cada concepto, y que permitirán su evaluación, 
deberán ser valoradas por cada centro según su grado de cumplimiento. 
Se establecerá una puntuación entre 1 y 10, siendo la puntuación 1 «mínimo 
cumplimiento», mientras el 10 es la puntuación de «máximo cumplimiento».
Para cada afirmación del cuestionario aparecerá una barra en la que el centro marcará 
la valoración correspondiente a su situación con respecto al grado de cumplimiento:
1 □
2
□
3
□
4
□
5
□
6
□
7
□
8
□
9
□
10 □
Junto con la evaluación de cada afirmación, el cuestionario se completará con un 
apartado en el que cada centro describirá las evidencias y aportaciones para justificar las 
valoraciones otorgadas.
CV: BOCYL-D-05092012-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 55320
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
ÁREA 1 - INTEGRACIÓN CURRICULAR
1.	 Se desarrollan actuaciones educativas secuenciadas para la adquisición de 
competencias digitales con indicadores establecidos de forma estructurada y 
sistemática.
2.	 Los documentos institucionales (PEC y PGA) recogen, en programaciones didácticas 
las finalidades, objetivos, metodologías, procesos para adquirir competencias 
básicas centradas en el tratamiento de la información y competencias digitales y 
son conocidos por la totalidad del personal docente. 
3.	 Las TIC intervienen en el proceso de enseñanza/aprendizaje y se incluyen contenidos 
específicos de las diversas materias, así como en el aprendizaje y desarrollo para el 
alumnado con Necesidades Educativas Especiales.
4.	 El profesorado del centro cuenta con materiales didácticos, recursos educativos y 
herramientas de comunicación organizados para desarrollar su labor docente.
5.	 El centro utiliza servicios de Internet (plataformas educativas, aula virtuales, 
cuadernos digitales, repositorios colaborativos,…) que permiten la participación de 
alumnos, la interacción y la colaboración.
6.	 El centro educativo promueve y orienta a los alumnos en el uso para el aprendizaje 
de entornos individuales de almacenamiento, de intercambio de información, de 
plataformas educativas, de herramientas de interacción entre alumnos y profesores 
dentro de la normativa vigente, de acuerdo a la edad y el nivel educativo (escritorio 
de alumnado y similares). 
7.	 El centro educativo conoce y utiliza los recursos alojados en el Portal de Educación, 
en el Portal del Ministerio de Educación, en portales de diferentes Comunidades y 
de diferentes entornos educativos. Existe una relación de recursos seleccionados 
por su interés curricular y que son utilizados de ordinario por la mayor parte del 
profesorado.
8.	 El centro educativo utiliza herramientas web 2.0 para favorecer la creatividad y 
comunicación entre el alumnado (aprendizaje colaborativo). 
9.	 Los docentes del centro utilizan programas y herramientas para la creación de 
materiales didácticos propios, de forma que se fomenta la innovación de los recursos 
existentes.
10.	Los alumnos disponen de datos de usuario y contraseña para acceso a los servicios 
de Internet o intranet que ofrece el centro ajustados al nivel educativo, a la edad de 
los alumnos y la normativa vigente.
CV: BOCYL-D-05092012-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 55321
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
ÁREA 2 - INFRAESTRUCTURAS Y EQUIPAMIENTO
1.	 El centro cuenta con repositorios para guardar los trabajos del alumnado, documentación, 
software y cualquier información que sea considerada de interés: como servidores 
comunes, ordenadores en red, plataformas, discos duros externos, etc.
2.	 El centro cuenta con aulas digitales (PDI, proyector y ordenador de aula) y aula/s 
de informática, realiza un seguimiento de la ocupación de las mismas y establece 
normas para el correcto uso de estos espacios y equipamientos. 
3.	 El alumnado dispone con ordenadores para el desarrollo de sus actividades dentro 
del centro.
4.	 El centro cuenta con recursos materiales para las aulas procedentes de su participación 
activa en proyectos o desarrollo de actuaciones de centro (Proyectos de innovación, 
premios y concursos).
5.	 El centro organiza de forma sistemática la utilización de herramientas para la 
comunicación e interacción entre la Comunidad Educativa (correos electrónicos, 
escritorios, aulas virtuales, redes sociales,…).
ÁREA 3 - FORMACIÓN DEL PROFESORADO
1.	 El centro ha desarrollado planes de formación en los 3 últimos cursos que contemplan 
contenidos en competencias digitales, dirigidos a desarrollar modelos metodológicos 
y estrategias de utilización de las TIC en los procesos de enseñanza.
2.	 Las acciones formativas en TIC desarrolladas, surgen de un plan de centro y 
responden a las necesidades detectadas a través de instrumentos de valoración y 
diagnósticos específicos y/o estandarizados y se integran en las programaciones y 
proyectos educativos de centro.
3.	 El personal docente utiliza la herramienta on-line para la autoevaluación de la 
competencia digital para la planificación de sus acciones de formación. 
4.	 El personal docente cuenta con formación en el uso educativo de las TIC en un nivel 
medio.
5.	 El Centro planifica la formación en relación a las TIC en función de las necesidades 
de los distintos perfiles del profesorado y las necesidades organizativas del centro.
6.	 El centro educativo dispone de un plan de integración y apoyo al profesorado de 
reciente incorporación que no tiene suficiente experiencia en el uso de las TIC y su 
adaptación al aula.
7.	 El centro desarrolla e implanta acciones formativas sobre elaboración de materiales 
educativos destinados a la formación del claustro tanto con carácter inicial, como de 
formación continua.
8.	 El centro cuenta con los recursos organizativos y de apoyo necesarios para coordinar 
las necesidades formativas en TIC.
9.	 Existen en el centro estrategias organizativas coordinadas para dinamizar y motivar 
la difusión de las acciones formativas. 
10.	Las acciones formativas impartidas siguen la línea de favorecer la mejora de los 
recursos y herramientas de los que dispone el centro.
CV: BOCYL-D-05092012-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55322
Miércoles, 5 de septiembre de 2012
ÁREA 4 - ENTORNO FAMILIAR E INSTITUCIONAL
1.	 El centro educativo dispone de procedimientos integrados en su gestión y 
herramientas y recursos aplicados a las TIC, que aseguran la comunicación entre 
las familias y el centro.
2.	 El centro educativo desarrolla actuaciones de información y orientación a las familias 
en el uso de las TIC en los procesos formativos, administrativos y educativos.
3.	 Se proporciona acceso a la información y se fomenta la participación de la Comunidad 
Educativa mediante la página web del centro y otras herramientas en línea.
4.	 El centro promociona actuaciones dirigidas a la formación y orientación de las 
familias en el uso educativo y responsable de las TIC.
5.	 Utilización de las tecnologías en el entorno familiar de forma estructurada y 
sistemática.
ÁREA 5 - GESTIÓN Y ORGANIZACIÓN
1.	 El centro educativo tiene definidas las líneas de trabajo, directrices y objetivos 
orientados hacia la aplicación y la integración de las TIC en todos sus procesos.
2.	 El acceso a las herramientas de gestión, se realiza exclusivamente a través de 
personal autorizado, mediante aplicaciones informáticas.
3.	 El centro educativo aplica las TIC en sus principales procedimientos de gestión 
académica: Boletines de notas, control de asistencia, actas de evaluación, 
adaptaciones curriculares, servicio de orientación, gestión de tutorías, gestión de 
bibliotecas, gestión de actividades extraescolares…
4.	 El centro tiene definidas y estructuradas las medidas de seguridad necesarias para 
la protección, confidencialidad, conservación y seguridad de los datos de carácter 
académico y educativo.
5.	 Se cuenta con aplicaciones informáticas y procedimientos organizativos ante el 
uso inadecuado de materiales y recursos en el centro y se dispone de un plan 
de reciclado para los equipos obsoletos y los consumibles que puedan dañar la 
naturaleza y el medio ambiente.
Este cuestionario de autoevaluación se completará a través de un formulario 
on-line al que se accederá desde el subportal de centros del Portal de educación, 
http://www.educa.jcyl.es, que estará disponible del 2 al 30 de noviembre de 2012.
CV: BOCYL-D-05092012-40
