Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 55895
Martes, 11 de septiembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de agosto de 2012, de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, por la que se regula la modalidad de escolarización 
combinada para el alumnado con necesidades educativas especiales asociadas a 
condiciones personales de discapacidad que curse enseñanzas correspondientes al 
segundo ciclo de educación infantil y a la educación básica en los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en su artículo 4 la 
enseñanza básica, estableciendo en el apartado 3 de dicho artículo que se adoptará 
la atención a la diversidad como principio fundamental y que, cuando tal diversidad lo 
requiera, se adoptarán las medidas organizativas y curriculares pertinentes. 
La Orden EDU/1152/2010, de 3 de agosto, por la que se regula la respuesta 
educativa al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo escolarizado en 
el segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato y Enseñanzas de Educación Especial, en los centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León, en el artículo 16.4, establece la posibilidad de la 
escolarización combinada de alumnos con necesidades educativas especiales asociadas 
a condiciones personales de discapacidad, cuando las necesidades educativas así lo 
requieran, entre centros ordinarios y centros de educación especial, o centros ordinarios 
y unidades de educación especial, con el objeto de lograr una mayor integración e 
inserción socioeducativa y la disposición final segunda de la citada orden faculta a 
los titulares de las Direcciones Generales de la Consejería competente en materia de 
educación a dictar, en el ámbito de sus respectivas competencias, cuantas disposiciones 
sean necesarias para su aplicación y desarrollo.
Por ello, siendo necesario regular la modalidad de escolarización combinada del 
alumnado con necesidades educativas especiales asociadas a condiciones personales de 
discapacidad, en virtud de lo anteriormente expuesto y de acuerdo con lo establecido en la 
disposición final segunda de la Orden EDU/1152/2010, de 3 de agosto, y previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto regular la modalidad de escolarización 
combinada del alumnado con necesidades educativas especiales asociadas a condiciones 
personales de discapacidad que curse las enseñanzas correspondientes al segundo ciclo 
de educación infantil y a la educación básica en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-11092012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 55896
Martes, 11 de septiembre de 2012
Artículo 2. Concepto y finalidad de modalidad de escolarización combinada.
1. La modalidad de escolarización combinada del alumnado con necesidades 
educativas especiales asociadas a condiciones personales de discapacidad consiste en la 
escolarización del citado alumnado de forma simultánea en dos centros diferentes, siendo 
necesariamente uno de ellos un centro de educación especial o una unidad de educación 
especial de un centro ordinario. 
2. La finalidad de la modalidad de escolarización combinada es contribuir al desarrollo 
de las competencias básicas referidas al desarrollo de la autonomía, de la comunicación 
y de la socialización, y a la mejora de las habilidades adaptativas del alumnado con 
necesidades educativas especiales asociadas a condiciones personales de discapacidad 
y de su calidad de vida a través de un modelo educativo lo más normalizado e inclusivo 
posible.
Artículo 3. Características. 
1. La modalidad de escolarización combinada del alumnado con necesidades 
educativas especiales asociadas a condiciones personales de discapacidad se 
caracteriza por: 
a)	El establecimiento de un centro de referencia y de un centro asociado.
b)	El desarrollo compartido del proceso de enseñanza y aprendizaje entre dos 
centros y sus diferentes profesionales.
c)	 La coordinación sistemática entre los distintos equipos directivos, equipos 
docentes, tutores y orientadores que atiendan al alumnado afectado y entre 
éstos y los sus padres, madres o tutores legales, con el objeto de elaborar 
líneas de trabajo conjuntas que faciliten los objetivos planteados para el citado 
alumnado.
d)	La aplicación de los principios de normalización e inclusión, flexibilidad y revisión 
de la respuesta educativa.
Artículo 4. Criterios para establecer el centro de referencia.
1. El centro de referencia en la modalidad de escolarización combinada será en el 
que más horario lectivo permanezca escolarizado el alumnado afectado, constando en 
él como matriculado, y el centro asociado será aquel en el que se completará el horario 
lectivo del alumnado. En el caso de que en ambos centros el tiempo lectivo del alumnado 
sea el mismo, se entenderá como centro de referencia, a todos los efectos, el centro 
ordinario.
2. En el caso del alumnado que, estando escolarizado en una unidad de educación 
especial de un centro ordinario, siguiera la modalidad de escolarización combinada en el 
mismo centro docente en que dicha unidad se sitúa, éste se entenderá como el centro de 
referencia.
Artículo 5. Criterios para la escolarización combinada.
1. Podrá acceder a la modalidad de escolarización combinada el alumnado que 
presente necesidades educativas especiales asociadas a condiciones personales de 
discapacidad, cuando éstas así lo requieran.
CV: BOCYL-D-11092012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 55897
Martes, 11 de septiembre de 2012
2. La propuesta de escolarización combinada se realizará teniendo en consideración 
las características personales y escolares del alumnado, así como sus habilidades 
funcionales y adaptativas, con la finalidad de lograr su máximo desarrollo en las áreas 
social, afectiva y de comunicación.
3. Sólo se establecerá la escolarización combinada cuando se deban utilizar recursos 
extraordinarios que no estén disponibles en los centros ordinarios.
4. Al establecer la escolarización combinada se tendrá en cuenta:
a)	La facilidad de acceso, en caso necesario, a los servicios complementarios, tales 
como transporte o comedor escolar, de acuerdo a lo establecido en la normativa 
vigente.
b)	La flexibilidad y organización de los horarios de los centros docentes y de los 
profesionales implicados.
Artículo 6. Procedimiento para la escolarización combinada. 
1. La necesidad de adoptar la modalidad de escolarización combinada en cada caso 
determinado vendrá justificada en el correspondiente informe psicopedagógico y en el 
dictamen de escolarización que elaboren los orientadores de los equipos de orientación 
educativa, de los departamentos de orientación o, en su caso, los orientadores de los 
centros privados concertados.
2. El dictamen de escolarización que contenga la propuesta de adopción de la 
modalidad de escolarización combinada se remitirá a la dirección provincial de educación 
correspondiente, incluyendo la propuesta de posibles centros docentes, o en su caso, unidad 
de educación especial de centro ordinario, en los que el alumnado podrá ser escolarizado 
teniendo en cuenta los recursos disponibles para atender sus necesidades educativas 
especiales o los que razonablemente puedan ser incorporados; se determinará, asimismo, 
la propuesta de distribución del número de días y jornadas en cada uno de los centros 
implicados, la estimación de los apoyos educativos especializados y las necesidades de 
adaptación, tanto del centro de referencia como el del centro asociado.
3. El procedimiento para la autorización de la modalidad de escolarización combinada 
respetará lo establecido el artículo 16.7 de la Orden EDU/1152/2010, de 3 de agosto.
4. La autorización de la modalidad de escolarización se realizará antes de comenzar el 
curso escolar. Las decisiones de continuidad o no en esta modalidad del alumnado respecto 
al que ya se haya autorizado la modalidad de escolarización combinada se regirán por lo 
establecido la normativa vigente en cuanto a la revisión del dictamen de escolarización. De 
manera excepcional podrán tomarse estas decisiones una vez comenzado el curso escolar 
o cuando se modifique significativamente la situación personal y escolar del alumno.
Artículo 7. Horario en la escolarización combinada.
1. La configuración del horario del alumnado en cada uno de los centros se organizará 
en jornadas completas o, en su caso, en sesiones continuas de mañana o de tarde, con el 
objeto de garantizar la adecuada atención y orientación educativa, y la prestación de los 
servicios complementarios si fuera preciso. 
2. En ningún caso el alumno superará el tiempo lectivo establecido en la normativa 
vigente.
CV: BOCYL-D-11092012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 55898
Martes, 11 de septiembre de 2012
Artículo 8. Atención educativa del alumnado con modalidad de escolarización 
combinada.
1. Autorizada la modalidad de escolarización combinada, los equipos directivos 
de los centros docentes implicados, asesorados por los orientadores que les atienden, 
establecerán los criterios de organización y coordinación para asegurar que la respuesta 
educativa favorezca el progreso del alumnado.
2. Los distintos profesionales que intervienen en el proceso educativo del alumnado, 
con el asesoramiento de los orientadores que atienden a los centros, elaborarán un 
único plan de trabajo individual, conforme al modelo que se recoge en el Anexo que 
acompaña a la presente resolución, en el que se concretarán los aspectos curriculares 
y metodológicos a trabajar, prestando especial atención a la distribución de tiempos, 
espacios y responsabilidades. Este plan será evaluado trimestralmente y al finalizar el 
curso escolar por los tutores de los dos grupos en los que se escolarice el alumno.
3. Al finalizar cada curso los tutores de los centros implicados recogerán las propuestas 
de modificación del plan de trabajo individual del alumnado para el curso siguiente con la 
participación de los equipos docentes y los orientadores implicados, informando de ellas 
a los padres o tutores legales.
4. La responsabilidad de la tutoría será del tutor del grupo de referencia del centro 
en el que está matriculado el alumno. En todo caso, las decisiones que afecten al progreso 
educativo del alumno deberán consensuarse entre todos los profesionales que atienden 
al alumno, fundamentalmente a través de los profesores tutores de ambos grupos, que 
ejercerán de coordinadores en cada uno de sus centros. 
5. Por su parte, los equipos directivos de los centros docentes implicados favorecerán 
la existencia de espacios y tiempos para establecer sesiones periódicas de coordinación 
entre los tutores que, en todo caso, deberán tener carácter trimestral. A estas sesiones 
podrán asistir los orientadores de los centros cuando sea necesaria su colaboración.
6. Asimismo, los equipos directivos apoyarán la participación del alumnado con 
modalidad de escolarización combinada en todas aquellas actividades complementarias y 
extraescolares que favorezcan la socialización y su progreso escolar en cada uno de los 
dos centros, siempre previa autorización de los padres o tutores legales. Cuando estas 
actividades se realicen fuera del tiempo de permanencia asignado al alumnado en uno de 
los centros los equipos directivos consensuarán la posibilidad de realizar una distribución 
excepcional para dicha actividad.
Artículo 9. Custodia de la documentación.
La documentación justificativa de la adopción de la modalidad de escolarización 
combinada, deberá quedar recogida en el centro donde el alumnado esté matriculado. 
Dadas las especiales características de esta modalidad de escolarización, una copia de la 
documentación se custodiará, igualmente, en el centro asociado. 
Artículo 10. Permanencia en la modalidad de escolaridad combinada.
El tiempo máximo que el alumnado podrá permanecer en la modalidad de 
escolarización combinada en las enseñanzas a las que se refiere esta resolución, se 
determinará conforme a lo establecido en el artículo 5 de la ORDEN EDU/865/2009, de 
CV: BOCYL-D-11092012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 55899
Martes, 11 de septiembre de 2012
16 de abril, por la que se regula la evaluación del alumnado con necesidades educativas 
especiales escolarizado en el segundo ciclo de educación infantil y en las etapas de 
Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, en la Comunidad 
de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. 
La presente resolución entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de agosto de 2012.
La Directora General de Innovación Educativa
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-11092012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 55900
Martes, 11 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-11092012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 55901
Martes, 11 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-11092012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55902
Martes, 11 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-11092012-2
