Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 56639
Viernes, 14 de septiembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de septiembre de 2012, de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, por la que se aprueba el Programa Experimental 
de Reutilización Escolar de Libros texto, «RELEO», para centros sostenidos con fondos 
públicos de enseñanza obligatoria de la Comunidad de Castilla y León durante el curso 
escolar 2012-2013.
La Consejería de Educación tiene, entre sus principales prioridades, la de facilitar 
la igualdad de oportunidades en el ámbito educativo, como medio de garantizar para el 
alumnado de la Comunidad de Castilla y León una enseñanza de calidad. 
La actual coyuntura económica hace necesaria la puesta en marcha de procedimientos 
que den respuestas y soluciones inmediatas e innovadoras a las necesidades de las 
familias y los centros educativos de Castilla y León.
El Programa Experimental «RELEO» pretende ajustarse con carácter compensador 
a la presente situación, tratando de contribuir a que la igualdad en el acceso a la educación 
sea real y efectiva para todos los alumnos y especialmente los más afectados por la 
situación actual.
Este Programa promueve la optimización de recursos y fomenta valores solidarios 
en la comunidad educativa.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente, y en función de lo establecido en los 
artículos 40 y 72 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
La presente Resolución tiene por objeto la aprobación del Programa Experimental 
de Reutilización Escolar de Libros de texto en Educación Obligatoria «RELEO», cuya 
finalidad es la creación de bancos de libros de texto en centros educativos sostenidos con 
fondos públicos de Castilla y León que impartan niveles obligatorios de enseñanza.
A los efectos de este Programa, los bancos de libros de texto estarán compuestos 
por los materiales impresos, no fungibles, que los centros docentes, en desarrollo de los 
contenidos establecidos en la normativa vigente, hayan seleccionado para su utilización 
en el curso escolar 2012-2013. No formarán parte de los bancos de libros de texto los 
correspondientes al primer ciclo de Educación Primaria, por no ser susceptibles de 
reutilización. Por el mismo motivo no están tampoco contemplados en el Programa aquellos 
materiales no reutilizables asociados a libros de texto.
CV: BOCYL-D-14092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 56640
Viernes, 14 de septiembre de 2012
Segundo.– Selección de Centros.
2.1. La Consejería de Educación realizará la selección de los centros que participen 
en el Programa Experimental de Reutilización Escolar de Libros de texto en Educación 
Obligatoria «RELEO» de conformidad con los siguientes criterios:
1.º) 	Centros que el curso 2011-2012, hayan informado a la Consejería de Educación 
de las necesidades de libros de texto de su alumnado.
2.º) 	Centros que durante los dos últimos cursos escolares hayan implantado 
programas de carácter compensador.
3.º) 	Centros con alumnado que presenten situaciones sobrevenidas que no puedan 
atenderse adecuadamente con los medios ordinarios del centro. 
2.2. Aquellos centros que no hubieran sido seleccionados para la puesta en marcha 
del Programa, pero que presenten situaciones o tengan alumnos que se encuentren en 
alguna de las circunstancias descritas anteriormente, lo pondrán en conocimiento de 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente, a los efectos de la atención que 
pudiera dispensarse a los alumnos en dichas circunstancias.
Tercero.– Características del Programa. 
3.1. La creación del banco de libros de cada centro se realizará a partir de las 
aportaciones de las familias que, de forma voluntaria, expresen mediante la correspondiente 
solicitud, su intención de participar en el Programa, obteniendo a cambio libros del curso 
actual.
Asimismo las familias podrán donar libros de texto al banco de libros del centro de 
forma desinteresada, renunciando a cualquier contraprestación. De la misma forma, el 
banco de libros podrá nutrirse de aportaciones de empresas editoriales u otras entidades, 
públicas y privadas.
3.2. A la finalización del curso escolar, las donaciones de libros de cursos anteriores 
realizadas por las familias de los alumnos, junto con las que pudieran hacer otros 
particulares, empresas editoriales u otras entidades, públicas o privadas, constituirán el 
banco del libros de texto del centro, destinado a su reutilización en los cursos posteriores, 
pasando a ser propiedad del centro escolar.
Cuarto.– Procedimiento y plazos.
4.1. Con carácter previo, el equipo directivo del centro deberá informar al claustro de 
profesores y al Consejo Escolar sobre la selección del centro en el Programa Experimental 
«RELEO» y las características del mismo. 
4.2. Posteriormente se informará a las familias, a través de los medios que considere 
oportunos, de la existencia del Programa y de sus requisitos.
4.3. Para la constitución del banco de libros se requerirá a las familias la donación de 
libros de texto de cursos anteriores. Las familias podrán solicitar libros de texto del curso 
actual, para lo cual se les facilitará la solicitud de participación en el Programa (Anexos I.a, 
para educación primaria, I.b), para educación secundaria obligatoria).
4.4. Las familias presentarán en la secretaría del centro la solicitud debidamente 
cumplimentada, junto con los libros de texto que, en su caso, donen al banco de libros. El 
CV: BOCYL-D-14092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 56641
Viernes, 14 de septiembre de 2012
centro les entregará una copia sellada, que se deberá presentar para la posterior recogida 
de los libros necesarios para el curso 2012-2013.
4.5. El plazo para la presentación de solicitudes y la donación de libros de cursos 
anteriores se extenderá hasta el día 21 de septiembre de 2012.
4.6. El préstamo de libros de texto se realizará entre los días 24, 25 y 26 de septiembre 
2012, siempre y cuando el material esté disponible en el centro.
Quinto.– Modalidades y criterios de participación.
5.1. La donación de libros de cursos anteriores, constituirá un criterio de adjudicación 
preferente para la obtención de libros de texto del curso actual con cargo al programa 
Experimental «RELEO».
5.2. Las familias de los alumnos que, por cambio de etapa educativa, no puedan 
efectuar donación de los libros del curso anterior, podrán obtener libros con cargo al 
programa «RELEO», conforme al procedimiento previsto en el apartado séptimo.
5.3. Aquellas familias que no realicen aportaciones al banco de libros, no estarán 
excluidas del Programa Experimental «RELEO», siempre que en el procedimiento descrito 
en el apartado séptimo, recaiga informe favorable del director del centro.
Sexto.– Comisión de Gestión y Valoración del Programa Experimental «RELEO».
En cada centro se creará una Comisión de Gestión y Valoración del Programa 
Experimental «RELEO» que estará integrada por el director del centro, o persona en quien 
delegue, dos profesores, uno de los cuales actuará como secretario, y un representante 
de las familias, perteneciente al Consejo Escolar. En aquellos centros que cuenten en su 
plantilla con profesores de educación compensatoria y/o profesor técnico de servicios a la 
comunidad, computará como uno de los dos profesores designados para formar parte de 
la comisión. 
La mencionada Comisión será la encargada de organizar la recogida y catalogación 
de las donaciones, registro de las aportaciones y solicitudes de las familias, evaluación del 
buen estado de los libros de cara a su utilización, registro e inventario del banco de libros, 
procedimiento de entrega y evaluación final de las necesidades no cubiertas.
Esta comisión deberá solicitar la colaboración de las asociaciones de madres y 
padres y de alumnos del centro educativo. 
Séptimo.– Adjudicación.
7.1. Una vez realizadas las tareas de constitución, inventario y catalogación, la 
Comisión de Gestión y Valoración del Programa Experimental «RELEO», adjudicará 
los libros de texto del curso escolar en primer lugar a las familias que hayan realizado 
aportaciones al banco de libros, en el orden de su solicitud.
7.2. Las solicitudes de préstamo de libros de aquellas familias que, no hayan 
realizado aportaciones al banco de libros, se revisarán y valorarán por la citada Comisión 
de Gestión y Valoración, y, previo informe favorable del director del centro, recibirán los 
libros por orden de entrada de su solicitud.
7.3. A la finalización del procedimiento, la Comisión de Gestión y Valoración del 
Centro informará de las solicitudes no cubiertas de libros de texto a la Dirección Provincial 
CV: BOCYL-D-14092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 56642
Viernes, 14 de septiembre de 2012
de Educación que corresponda, que procederá a arbitrar, en su caso, las medidas que 
estime necesarias para su satisfacción.
Octavo.– Comisión de Seguimiento.
 En cada Dirección Provincial se constituirá una Comisión de Seguimiento integrada 
por un asesor del Área de Programas Educativos y el inspector de los centros educativos 
seleccionados que le correspondan, que se encargará del impulso del Programa y la 
orientación del desarrollo del mismo.
Noveno.– Compromisos de las familias.
9.1. Al finalizar el curso escolar, los alumnos entregarán los libros recibidos del 
Programa Experimental «RELEO» al centro educativo, en el mes de junio los alumnos de 
educación primaria y en el de Junio o Septiembre los de educación secundaria. El director 
del centro o persona en quien delegue cumplimentará el Anexo III.a para Educación 
Primaria y III.b para Educación Secundaria Obligatoria, del que entregará un ejemplar a 
la familia. 
9.2. En caso extravío o deterioro de los libros prestados, la familia está obligada a su 
reposición en las condiciones que se establezcan por el centro educativo. 
9.3. Los libros serán devueltos en caso de traslado del alumno a otro centro educativo 
durante el curso escolar 2012-2013.
9.4. Las familias de los alumnos se comprometerán con el centro educativo al buen 
uso del material cedido y a la devolución del mismo en los plazos determinados, quedando, 
en caso contrario, excluidos de otros programas de similares características que se puedan 
establecer en el curso escolar siguiente.
Décimo.– Aplicación informática.
La Consejería de Educación facilitará a los centros seleccionados una aplicación 
informática para la gestión de datos del Programa Experimental «RELEO».
Undécimo.– Evaluación del Programa.
11.1. Para el impulso, evaluación y seguimiento del Programa Experimental 
«RELEO» se constituirá una Comisión Regional integrada por el titular de la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, o persona en quien 
delegue, y dos técnicos de dicho centro directivo, uno de los cuales actuará como 
secretario, así como un representante de cada una de las Direcciones Provinciales de 
Educación.
11.2. Dicha comisión implementará el Programa, dará asesoramiento y apoyo técnico 
a los centros educativos y a la comisión de las direcciones provinciales y elaborará un 
informe global de evaluación final del Programa Experimental «RELEO».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de septiembre de 2012.
La Directora General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-14092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 56643
Viernes, 14 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-14092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 56644
Viernes, 14 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-14092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 56645
Viernes, 14 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-14092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 56646
Viernes, 14 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-14092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 56647
Viernes, 14 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-14092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 56648
Viernes, 14 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-14092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 56649
Viernes, 14 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-14092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 56650
Viernes, 14 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-14092012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56651
Viernes, 14 de septiembre de 2012
ANEXO IV
MEMORIA DE EVALUACIÓN PROGRAMA EXPERIMENTAL «RELEO» 
CURSO 2012/2013
Nombre del Centro:
Datos cuantitativos:
N.º de solicitudes del programa
N.º de donaciones por parte de las familias
N.º de libros de texto aportados por la administración educativa
N.º de alumnos beneficiarios del Programa Experimental «RELEO»
N.º de libros entregados a los beneficiarios (media)
Acciones informativas para las familias
Acciones informativas para el profesorado
Modificaciones  introducidas en el Programa Experimental «RELEO»
Nivel de satisfacción de la comunidad educativa
Satisfacción de las familias
Dificultades encontradas
Valoración global de programa
Propuestas de mejora
CV: BOCYL-D-14092012-7
