Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 56636
Viernes, 14 de septiembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 79/2012, de 13 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se aprueban los precios por participación en los programas «Madrugadores» y «Tardes en 
el Cole» durante el curso escolar 2012/2013.
El artículo 16 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece que los 
poderes públicos promoverán y adoptarán las medidas necesarias para garantizar la 
plena eficacia de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
La Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad 
de Castilla y León dispone en su artículo 5.2 que la Administración de la Comunidad 
promoverá en el ámbito educativo actuaciones conducentes a facilitar la conciliación de 
la vida familiar, escolar y laboral mediante la ampliación del horario de apertura de los 
centros durante los días lectivos establecidos por el calendario escolar, para atender al 
alumnado de educación infantil y primaria.
El Decreto 29/2009, de 8 de abril, por el que se regulan los programas de conciliación 
de la vida familiar, escolar y laboral en el ámbito educativo dispone en su artículo 2.a) que 
el programa Madrugadores consiste en la ampliación del horario de apertura, durante 
todos los días lectivos, de los centros docentes en los que se implante el programa. El 
apartado b) define el programa Tardes en el Cole como el consistente en la ampliación 
del horario, desde la finalización de las actividades docentes, durante todos los días 
lectivos, en los centros docentes públicos en los que se implante el programa.
El artículo 5 del citado Decreto 29/2009, de 8 de abril, establece que la Junta de Castilla 
y León, a través de la Consejería competente en materia de educación, financiará el coste 
de los monitores en ambos programas de acuerdo con su disponibilidad presupuestaria 
en cada ejercicio, sin perjuicio de la potestad de establecer una tarifa a abonar por los 
usuarios cuyo importe será inferior al coste de los programas.
El artículo 52.5 de la Ley 1/2012 de 28 de febrero, de Medidas Tributarias, 
Administrativas y Financieras, prevé que los precios de los servicios que presta la 
Administración de la Comunidad que no tengan regulado un procedimiento de fijación se 
aprobarán por la Junta de Castilla y León, a propuesta de la consejería respectiva y previo 
informe de la Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica, en la cuantía 
necesaria en función de los costes y niveles de prestación de tales servicios. Con fecha 
24 de julio de 2012 se emitió el preceptivo informe por la Dirección General de Tributos 
y Financiación Autonómica, evacuándose con fechas 14 de agosto y 5 de septiembre de 
2012, dos informes posteriores.
CV: BOCYL-D-14092012-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 56637
Viernes, 14 de septiembre de 2012
Se recogen en este Acuerdo bonificaciones y exenciones para las familias, si bien, 
de acuerdo con lo dispuesto en la disposición final cuarta de la Ley 4/2012, de 16 de julio, 
de Medidas Financieras y Administrativas el disfrute de los beneficios establecidos en el 
artículo 37.1 de la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias de 
la Comunidad de Castilla y León, queda condicionado a la capacidad económica de la 
unidad familiar beneficiaria.
Estos precios han sido dados a conocer a la Comisión Delegada para Asuntos 
Económicos, de acuerdo con lo establecido en el Decreto 86/2007, de 23 de agosto, por el 
que se crea y regula la Comisión Delegada para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 13 de septiembre de 2012, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Aprobar los precios por participación en los programas «Madrugadores» y «Tardes 
en el Cole» durante el curso escolar 2012/2013, que se recogen en el Anexo.
Valladolid, 13 de septiembre de 2012.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14092012-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56638
Viernes, 14 de septiembre de 2012
ANEXO
PRECIOS POR PARTICIPACIÓN EN LOS PROGRAMAS «MADRUGADORES» 
Y «TARDES EN EL COLE» DURANTE EL CURSO ESCOLAR 2012/2013
PRECIOS POR PARTICIPACIÓN
MADRUGADORES
25 €/mes
TARDES EN EL COLE
25 €/mes
Bonificaciones y exenciones:
– 	 Las familias numerosas de categoría general tendrán una bonificación del 50% 
de estos precios y las de categoría especial estarán exentas del pago.
– 	 Las familias con dos hijos usuarios del programa tendrán una bonificación del 
50% en el precio del segundo hijo usuario de los programas.
– 	 Las familias monoparentales con dos hijos quedarán exentas de pago del precio 
por el segundo hijo usuario de los programas.
Estas bonificaciones y exenciones sólo serán de aplicación cuando la base 
imponible, menos el mínimo personal y familiar, de la unidad familiar en que se integre el 
usuario no supere las siguientes cuantías:
FAMILIAS
Renta
3 miembros
22.449,00 €
4 miembros
26.489,82 €
5 miembros
30.081,66 €
6 miembros
33.224,52 €
7 miembros
35.918,40 €
A partir del octavo miembro, se añadirán 2.500 € por cada nuevo miembro 
computable.
Para la aplicación de estos límites se estará a lo previsto en la normativa reguladora 
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
CV: BOCYL-D-14092012-6
