Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
Pág. 55445
Jueves, 6 de septiembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de agosto de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva 
de la Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se resuelve, con 
carácter definitivo, la adjudicación de puestos vacantes de los Cuerpos de Profesores de 
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, en régimen de interinidad para el curso 
escolar 2012/2013. 
Mediante Resolución de 31 de agosto de 2012, de la Dirección General de 
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se resuelve con carácter definitivo, la 
adjudicación de puestos vacantes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de 
Artes Plásticas y Diseño, en régimen de interinidad, para el curso escolar 2012/2013, 
convocado por Resolución de 2 de mayo de 2012.
La base séptima de la mencionada Resolución de 2 de mayo de 2012, establece 
que la parte dispositiva de la resolución de adjudicación definitiva de destinos será 
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los anexos con 
los correspondientes listados de adjudicación y exclusión, así como de las vacantes que 
han servido de base al oportuno proceso, en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto, 
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 31 de agosto de 2012, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve con carácter definitivo, la adjudicación de puestos vacantes de los Cuerpos de 
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas 
y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, en régimen de interinidad 
CV: BOCYL-D-06092012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
Pág. 55446
Jueves, 6 de septiembre de 2012
para el curso escolar 2012/2013, convocado por Resolución de 2 de mayo de 2012 de la 
Dirección General de Recursos Humanos, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Adjudicación definitiva.
1.1. Adjudicar, con carácter definitivo, los puestos vacantes de los Cuerpos de 
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas 
y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, en régimen de interinidad 
para el curso escolar 2012/2013 derivados de la convocatoria efectuada por la Resolución 
de 2 de mayo de 2012, de la Dirección General de Recursos Humanos, conforme se 
dispone en el Anexo I.
1.2. En el Anexo II se recogen las vacantes que han servido de base a esta 
adjudicación.
Segundo.– Participantes excluidos.
Declarar excluidos de la participación en el citado procedimiento a los participantes 
que figuran en el Anexo III, con indicación de las causas que han motivado su exclusión.
Tercero.– Alegaciones.
Resolver las alegaciones presentadas por los interesados a la adjudicación 
provisional de puestos vacantes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de 
Artes Plásticas y Diseño en régimen de interinidad, realizada por la Resolución de 27 de 
julio de 2012 de la Dirección General de Recursos Humanos, conforme se dispone en el 
Anexo IV.
Cuarto.– Aceptación de renuncias.
4.1. De conformidad con los artículos 90 y 91 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, se aceptan las renuncias presentadas por los interesados que se recogen en el 
Anexo V y se declara concluso el procedimiento.
4.2. Las renuncias con causa justificada señaladas en la base octava de la Resolución 
de 2 de mayo de 2012 se extenderán a todas las listas de aspirantes a puestos docentes 
en régimen de interinidad en las que se encuentre incluido el solicitante.
Quinto.– Publicidad.
En atención a la base 7.3 de la Resolución de 2 de mayo de 2012, de la Dirección 
General de Recursos Humanos, se publicarán la parte dispositiva de la presente 
resolución en el “Boletín Oficial de Castilla y León”, y sus Anexos en esa misma fecha, a 
partir de las 11:00 horas, en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de 
Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
La información del contenido de la presente resolución podrá obtenerse, asimismo, a 
través del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
CV: BOCYL-D-06092012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
Pág. 55447
Jueves, 6 de septiembre de 2012
Sexto.– Efectos de la adjudicación.
La obtención de destino en este proceso supondrá la finalización, en su caso, del 
nombramiento para vacante de enseñanzas no universitarias en régimen de interinidad 
efectuado para el curso 2011/2012 en los diferentes Cuerpos docentes.
Asimismo, impedirá la adjudicación de destino en régimen de interinidad en otro/s 
Cuerpo/s docentes de enseñanzas no universitarias para el curso escolar 2012/2013.
Séptimo.– Reserva de plaza.
7.1. Conforme a lo dispuesto en el apartado 7.8.4 del Acuerdo de 19 de mayo de 2006, 
de mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal docente de centros 
públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, en las 
adjudicaciones efectuadas por esta resolución, si la aspirante estuviese en el séptimo mes 
de embarazo o en las dieciséis semanas posteriores al parto, adopción o acogimiento 
(dieciocho semanas, por cada supuesto a partir del segundo hijo o discapacidad del hijo), 
podrá optar por: 
• 	 no elegir destino, permaneciendo en la lista hasta la finalización del período por 
maternidad;
• 	 elegir destino voluntariamente, teniendo en este caso derecho a la reserva de 
plaza al citado puesto.
En el caso de ejercer la opción de reserva, la interesada deberá comunicarla en el 
plazo máximo de cinco días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación de la 
presente resolución en el “Boletín Oficial de Castilla y León”, adjuntando copia compulsada 
del libro de familia o del informe médico correspondiente, e indicando el período de reserva 
del puesto que en todo caso será como mínimo de un mes. 
Cuando la interesada solicite la oportuna incorporación al puesto de trabajo deberá 
realizarse con una antelación mínima de quince días naturales a la fecha solicitada. 
Si finalizado el correspondiente período de maternidad la interesada no hubiera 
solicitado la incorporación al puesto adjudicado se entenderá que opta por la reserva del 
puesto por cuidado de hijo menor de tres años señalado en el punto 2 de este apartado 
séptimo.
7.2. Asimismo, de conformidad con el citado apartado 7.8.4 del Acuerdo de 19 de 
mayo de 2006, en las adjudicaciones efectuadas por esta resolución el personal interino 
podrá solicitar, hasta la finalización del nombramiento, la reserva de dicha plaza alegando 
alguna de las siguientes causas: 
• 	 cuidado de hijo menor de tres años, con el límite máximo de tres cursos escolares 
por cada sujeto causante, o 
• 	 cuidado de familiar a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad 
o afinidad, que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad, no 
pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida, con el límite 
máximo de un curso escolar por cada sujeto causante.
CV: BOCYL-D-06092012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55448
Jueves, 6 de septiembre de 2012
Cuando se alegue cuidado de hijo, el derecho a la reserva de plaza estará supeditado 
al cumplimiento por aquél de la edad de tres años. 
En el caso de ejercer la opción de reserva, deberá comunicarse en el plazo máximo 
de cinco días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación de la presente 
resolución en el “Boletín Oficial de Castilla y León”. Si la opción se realizase durante el 
curso, deberá solicitarse, con, al menos, quince días naturales de antelación a la fecha 
en la que se pretenda hacer efectiva la misma, salvo causa de fuerza mayor. En ambos 
casos deberá adjuntar la correspondiente documentación, original o copia compulsada, 
que acredite este derecho. 
La reserva de la plaza tendrá en todos los casos una duración mínima de un mes. 
La comunicación de la finalización de la situación de reserva de la plaza adjudicada 
deberá realizarse con una antelación mínima de quince días naturales a la fecha 
de incorporación al puesto de trabajo. El acto administrativo en el que se resuelva la 
incorporación del interesado tendrá en cuenta los efectos de la misma sobre la continuidad 
pedagógica del alumnado así como la fecha en la que se pretenda llevar a cabo, 
especialmente si afectase a períodos no lectivos. Si la incorporación se solicitase para 
el mes de junio, se prolongará la reserva de plaza, en su caso, hasta la finalización del 
nombramiento. 
Efectuada, en su caso, la incorporación al correspondiente puesto se entenderá 
agotado el derecho ejercitado por el hijo o familiar no pudiendo solicitarlo de nuevo por el 
mismo sujeto causante. 
7.3. Las reservas señaladas se extenderán a todas las listas de aspirantes a puestos 
docentes en régimen de interinidad en las que se encuentre incluido el solicitante y no 
generarán en ningún caso derechos económicos. No obstante, dichas reservas, salvo la 
relativa al cuidado de familiar, serán reconocidas como tiempo de experiencia docente, 
únicamente en el ámbito de Castilla y León a los efectos de su valoración para el ingreso 
a los diversos cuerpos docentes o para formar parte de las listas de aspirantes a puestos 
docentes en régimen de interinidad.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común.»
Valladolid, 31 de agosto de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-06092012-3
