Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 56788
Lunes, 17 de septiembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/759/2012, de 12 de septiembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas para financiar la adquisición de libros de texto para el alumnado 
que curse Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria en Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, contempla en su artículo 
83 el establecimiento de becas y ayudas al estudio para garantizar la igualdad en el 
ejercicio del derecho a la educación de los estudiantes con condiciones socioeconómicas 
desfavorables.
El artículo 46.1 a) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, 
establece que con esta finalidad la Administración de la Comunidad concederá subvenciones 
destinadas a financiar la adquisición de libros de texto. Estas subvenciones, continúan los 
artículos 46.2 y 48 de la Ley, en la redacción dada por la Ley 17/2008, de 23 de diciembre, de 
Medidas Financieras y en la disposición final tercera de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, respectivamente, se concederán 
previa convocatoria pública y su cuantía se fijará en función de los costes concretos de la 
actividad subvencionada así como, en su caso, de las circunstancias socioeconómicas de 
la unidad familiar, conforme a lo establecido en las bases reguladoras, y de acuerdo con 
las disponibilidades presupuestarias de cada ejercicio.
Mediante Orden EDU/903/2009, de 21 de abril, modificada por la Orden EDU/515/2010, 
de 15 de abril, se establecieron las bases reguladoras de las ayudas para financiar la 
adquisición de libros de texto para el alumnado que curse Educación Primaria y Educación 
Secundaria Obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Posteriormente, el artículo 20 de la Ley 4/2012, de 16 de julio, de Medidas Financieras 
y Administrativas, sobre racionalización y sostenimiento del gasto público, establece que las 
subvenciones, ayudas, prestaciones, becas, beneficios tributarios y, en general, cualquier 
tipo de beneficio o aportación, de contenido económico o material, se determinarán 
teniendo en cuenta la capacidad económica de las personas físicas destinatarias.
Por otro lado, la disposición final tercera de la citada Ley modifica el artículo 37 de 
la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad de 
Castilla y León, en el sentido de condicionar los beneficios que les otorgue la Junta de 
Castilla y León al cumplimiento de determinados requisitos entre los que estará, en todo 
caso, la capacidad económica de la unidad familiar.
Asimismo, la Consejería de Educación, consciente de la difícil situación económica 
de las familias, va a poner en marcha un Programa piloto de bancos de libros en centros 
docentes, encaminado a la dotación de un fondo bibliográfico de libros de texto para uso 
CV: BOCYL-D-17092012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 56789
Lunes, 17 de septiembre de 2012
por el alumnado durante el curso que deberán revertir al centro una vez finalizado éste. 
Estos alumnos, obviamente, estarán excluidos de participar en la convocatoria de ayudas 
ordinarias al percibir directamente los libros de texto que son el objeto de la subvención.
Las modificaciones que, en atención a lo anteriormente indicado, se hace necesario 
introducir en la Orden EDU/903/2009, de 21 de abril, así como en la Orden EDU/515/2010, 
de 15 de abril, de modificación de la anterior, aconsejan su derogación, y la aprobación, 
en su sustitución, de una nueva norma que establezca de nuevo las bases reguladoras de 
concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y 
León.
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la concesión 
directa de ayudas establecidas al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, para financiar la adquisición de libros de texto para 
el alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas el padre, madre o tutor legal de los 
alumnos que cursen o vayan a cursar educación primaria o educación secundaria 
obligatoria, siempre que cumplan además alguno de los siguientes requisitos:
a)	Que las rentas obtenidas por los miembros de la unidad familiar no superen con 
carácter general la cantidad de TREINTA MIL EUROS (30.000 €).
b)	Que ostenten la condición legal de familia numerosa, en cuyo caso el límite de 
renta de la unidad familiar se obtendrá sumando al límite general de la letra 
anterior 7.500 euros más por cada hijo a partir del que determine esta condición, 
este último incluido.
c)	 Que alguno de los miembros de la unidad familiar presente una discapacidad 
reconocida igual o superior al 33 por ciento o bien que hayan sido reconocidos 
como víctimas violencia de género o como víctimas de actos de terrorismo. 
d)	Que se encuentren en situación económica sobrevenida manifiestamente 
desfavorable, reconocida mediante el correspondiente informe de acción social.
2. No podrán ser beneficiarios de estas ayudas el padre, madre o tutor legal de 
los alumnos participantes en programas promovidos por la Consejería de Educación que 
resulten favorecidos con la entrega o la cesión gratuita del uso de libros de texto. 
CV: BOCYL-D-17092012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 56790
Lunes, 17 de septiembre de 2012
Artículo 3. Cuantía de las ayudas y criterios de concesión.
1. El importe máximo de la ayuda a conceder por cada alumno será el establecido 
en la correspondiente convocatoria, sin que pueda superar la cantidad de ciento 
cincuenta euros (150 €). La cuantía de las ayudas se fijará de forma cierta en cada 
convocatoria, pudiéndose establecer distintos importes de la misma, en función de los 
tramos en que se clasifique la renta de la unidad familiar de los solicitantes. Los beneficiarios 
que se encuentren en la situación descrita en el apartado 1.d) del artículo 2, percibirán en 
cualquier caso la cuantía máxima prevista en la convocatoria.
2. De acuerdo con la disponibilidad presupuestaria, las ayudas se concederán en 
orden inverso a la renta per cápita de la unidad familiar, entendiendo por ésta el resultado 
de dividir la renta de la unidad familiar por el número de sus miembros. En el caso de los 
beneficiarios pertenecientes a alguno de los colectivos necesitados de mayor protección, 
relacionados en los apartados 1.b) y 1.c) del artículo 2, la renta per cápita así calculada, se 
dividirá por un coeficiente de entre 1,1 y 1,5, a determinar en cada convocatoria, al objeto 
de favorecer la concesión de las ayudas.
A los efectos de estas ayudas se considera renta de la unidad familiar la suma de 
las rentas de todos los miembros de la misma, entendiendo por tales el padre y la madre, 
el tutor o persona encargada de la guarda y protección del menor, el propio alumno, los 
hermanos solteros menores de veinticinco años que convivan en el domicilio familiar o los 
de mayor edad cuando se trate de personas con discapacidad, así como los ascendientes 
de los padres que residan en el domicilio familiar.
En caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará miembro 
computable aquel de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unidad 
por análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
Artículo 4. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán previa convocatoria, que será realizada periódicamente 
mediante orden de la Consejería de Educación, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
2. En cada convocatoria se establecerá la forma, lugares y plazos para la presentación 
de solicitudes, así como la documentación que se haya de aportar.
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias 
y frente a la seguridad social mediante la aportación de una declaración responsable de 
encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con 
el artículo 6.e) del Decreto 27/2008 de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en 
materia de subvenciones.
4. Los centros docentes facilitarán a los solicitantes la correcta cumplimentación de 
las solicitudes, instarán a la inmediata corrección de sus posibles errores o deficiencias, 
cumplimentarán los apartados de la solicitud que les corresponda, emitirán los certificados 
que sean precisos para la correcta tramitación de las ayudas y archivarán la copia de 
la solicitud y de la documentación aportada para acreditar las situaciones alegadas en 
aquella, en los términos que se señalen en las convocatorias.
CV: BOCYL-D-17092012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
Pág. 56791
Lunes, 17 de septiembre de 2012
5. Recibidas las solicitudes las Direcciones Provinciales de Educación procederán 
a su grabado y remisión al centro directivo competente en materia de becas y ayudas al 
estudio de enseñanzas no universitarias de la Consejería de Educación quien, en cuanto 
órgano instructor, elaborará las listas provisionales de solicitudes. Estas listas serán 
expuestas en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de educación y en 
la página Web de la Consejería de Educación (http://www.educa.jcyl.es). La publicación 
de estas listas supondrá el inicio del cómputo del plazo de diez días para que se subsane 
la falta o acompañe el documento preceptivo correspondiente, con la indicación de que, si 
así no se hiciera, se tendrá al solicitante por desistido de su petición, previa resolución.
6. Las convocatorias se resolverán por el titular de la Consejería competente en 
materia de educación, a propuesta motivada del titular del centro directivo competente en 
materia de becas y ayudas al estudio de enseñanzas no universitarias.
7. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación, de conformidad con el artículo 18.3.c) de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones, y serán objeto de publicidad a través de 
la página Web de la Consejería de Educación (http://www.educa.jcyl.es). por tiempo no 
inferior a un mes desde dicha publicación.
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses desde la entrada de las solicitudes en el registro del órgano competente para 
resolver. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5. Abono de las ayudas.
1. Las ayudas se abonarán, con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la 
Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del sector público de la Comunidad de 
Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 
correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y 
demás normativa aplicable.
2. Las ayudas se abonarán a los beneficiarios bien mediante transferencia por el 
importe de la ayuda concedida a la cuenta que figure en el impreso de la solicitud o bien 
mediante cualquier otro medio que garantice que la ayuda concedida se destina a la 
adquisición de libros de texto. Así, el pago se podrá realizar a través de una transferencia 
a la cuenta corriente del centro en que está matriculado el alumno al que corresponda la 
ayuda, siempre que en este caso cuente con la autorización expresa del padre, madre o 
tutor legal manifestada en la solicitud.
Artículo 6. Compatibilidad con otras ayudas o programas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente orden son compatibles con 
cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante pueda obtener de otras 
Administraciones Públicas o entidades de naturaleza pública o privada, siempre que, en 
concurrencia con éstas, no supere el coste de los libros de texto para el que se solicita la 
ayuda.
CV: BOCYL-D-17092012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 179
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56792
Lunes, 17 de septiembre de 2012
Artículo 7. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión y, en todo caso, la obtención 
concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar 
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos 
de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni 
se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 8. Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de 
las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/903/2009, de 21 de abril, por la que se establecen 
las bases reguladoras de las ayudas para financiar la adquisición de libros de texto para el 
alumnado que curse Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de septiembre de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17092012-1
