Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 57085
Miércoles, 19 de septiembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/757/2012, de 12 de septiembre, por la que se crean los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1.g) 
como uno de los principios inspiradores del sistema educativo el esfuerzo individual y la 
motivación del alumnado reconociendo al Ministerio de Educación, en el artículo 89, la 
posibilidad de convocar premios y concursos de carácter estatal destinados a alumnado, 
profesorado y centros escolares sin perjuicio de las competencias de las comunidades 
autónomas.
Por Orden EDU/2058/2010, de 13 de julio, se regulan los Premios Nacionales de 
Bachillerato, que convoca anualmente el Ministerio de Educación y a los que puede 
concurrir el alumnado que haya obtenido Premio Extraordinario de Bachillerato en las 
respectivas comunidades autónomas.
Por su parte, el Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se establece el currículo de 
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, en su disposición adicional quinta recoge 
que, en virtud de las competencias reconocidas a las comunidades autónomas en el artículo 
89 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la consejería competente 
en materia de educación podrá convocar anualmente los premios extraordinarios de 
bachillerato en su ámbito territorial.
En este sentido, la Consejería de Educación ha venido convocando anualmente los 
Premios Extraordinarios de Bachillerato conforme a la Orden EDU/547/2011, de 29 de abril, 
por la que se establecieron las bases reguladoras de los citados premios en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León, sin embargo, la pérdida en la actualidad de su carácter 
de subvención en los términos del artículo 2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, hace necesaria la derogación de la Orden EDU/547/2011, de 
29 de abril, y la regulación de los Premios Extraordinarios de Bachillerato en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León acorde con su naturaleza, a fin de seguir contribuyendo 
a la motivación del alumnado en el esfuerzo individual y al reconocimiento del excelente 
resultado académico.
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto crear los Premios Extraordinarios de Bachillerato 
en al ámbito de la Comunidad de Castilla y León con la finalidad de otorgar reconocimiento 
CV: BOCYL-D-19092012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 57086
Miércoles, 19 de septiembre de 2012
oficial a los méritos basados en el esfuerzo y en el trabajo de los alumnos que han cursado 
los estudios de bachillerato con excelente rendimiento académico.
Artículo 2. Requisitos de los aspirantes.
1.– Podrá optar al Premio Extraordinario de Bachillerato el alumnado que cumpla los 
siguientes requisitos:
a)	Haber cursado en centros docentes españoles los dos cursos de cualquiera de 
las modalidades de bachillerato, bien en régimen presencial, bien en régimen a 
distancia.
b)	Haber finalizado segundo curso de bachillerato en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León en el año académico al que corresponda cada 
convocatoria.
c)	 Haber obtenido una nota media igual o superior a 8,75 puntos en las calificaciones 
de los dos cursos de cualquiera de las modalidades del bachillerato.
2.– La nota media, a estos efectos, se calculará conforme a lo establecido en la 
normativa de evaluación del bachillerato, teniendo en cuenta, exclusivamente, las 
calificaciones obtenidas en las materias comunes, de modalidad y optativas, de los dos 
cursos de bachillerato, excluida la religión.
Artículo 3. Premios. 
1.– Podrá concederse como máximo un premio extraordinario por cada 1.000 
alumnos, o fracción superior a 500, matriculados en el último curso de bachillerato 
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, en el año académico al que 
corresponda la convocatoria.
2.– La consejería competente en materia de educación fijará en cada convocatoria 
el número de Premios Extraordinarios de Bachillerato que podrán concederse y su 
distribución entre las provincias de la Comunidad.
3.– La consejería competente en materia de educación otorgará a los premiados un 
diploma acreditativo de la distinción obtenida que se adjuntará al expediente académico 
del alumno.
4.– El alumnado de Castilla y León que obtenga Premio Extraordinario de Bachillerato 
podrá tener las exenciones o bonificaciones que para el pago de precios públicos por 
los servicios académicos que hubiere de satisfacer el primer curso como consecuencia 
de la matriculación en las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales de 
enseñanzas superiores en centro público, se establezcan en los Decretos que fijen los 
citados precios.
Asimismo este alumnado podrá participar de los beneficios que para los premiados 
se deriven de los acuerdos que puedan establecerse entre la Consejería competente en 
materia de educación y las instituciones universitarias.
CV: BOCYL-D-19092012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 57087
Miércoles, 19 de septiembre de 2012
Artículo 4. Convocatoria.
La Consejería competente en materia de educación convocará anualmente, 
mediante orden, que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», estos Premios, 
estableciendo al menos los siguientes aspectos:
a)	El número de premios y su distribución entre las provincias de la Comunidad.
b)	Los plazos, lugares y forma de presentación de las solicitudes, y documentación 
que se ha de acompañar en acreditación de los requisitos que para la participación 
se establecen en el artículo 2.1.
c)	 Características y materias objeto de la prueba selectiva que se establece en el 
artículo 5, lugar y fecha para su realización, así como los plazos y la forma de 
reclamación contra las calificaciones.
d)	Determinación de la calificación final que ha de alcanzarse en la prueba selectiva 
para la concesión de los Premios. 
Artículo 5. Prueba selectiva.
1.– La prueba que deberán realizar los aspirantes a los Premios Extraordinarios de 
Bachillerato será elaborada por un equipo de especialistas de la Comunidad de Castilla 
y León coordinado por la dirección general competente en materia de organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular, 
tendrá carácter único para todo el territorio de la Comunidad, y se realizará de forma 
simultánea en las distintas provincias.
2.– La prueba constará de tres ejercicios:
a)	Primer ejercicio: Desarrollo de un tema de interés general correspondiente a la 
realidad social, histórica o cultural.
b)	Segundo ejercicio: Lengua extranjera.
c)	 Tercer ejercicio: Contestación por escrito a cuestiones y/o ejercicios prácticos o 
desarrollo de un tema sobre los contenidos de una materia propia de la modalidad 
cursada por el alumnado en el segundo curso de bachillerato, dentro de las 
materias que se determinen en la convocatoria. 
3.– En todos los ejercicios se valorará, además de los conocimientos, la corrección 
de las respuestas, la claridad y calidad de la exposición, la estructuración, la propiedad del 
vocabulario, la puntuación y la ortografía.
4.– Cada ejercicio de la prueba se calificará de 0 a 10 puntos con un máximo de 
dos cifras decimales. La calificación final será el resultado de la suma de las calificaciones 
obtenidas en cada uno de los ejercicios.
Artículo 6. Tribunales.
1.– Para el desarrollo de las pruebas, la evaluación y corrección de los ejercicios y la 
resolución de las reclamaciones, se constituirá en cada provincia un tribunal formado por 
CV: BOCYL-D-19092012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 57088
Miércoles, 19 de septiembre de 2012
los siguientes miembros, que serán designados por el titular de la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente:
a)	Un inspector de educación, que lo presidirá.
b)	Un número de vocales igual al de materias objeto de la prueba, designados entre 
inspectores de educación y profesorado procedente del cuerpo de catedráticos o 
del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, especialistas en las citadas 
materias. Cuando en alguna materia el número de candidatos sea elevado se 
podrá designar más de un vocal para la misma. Uno de los vocales actuará como 
secretario.
2.– Las calificaciones obtenidas en las pruebas se publicarán en los tablones de 
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y en los de los centros educativos 
en los que se realice la prueba, pudiendo presentarse reclamación contra las mismas en 
el plazo y forma que se determine en la convocatoria.
3.– Los tribunales, remitirán a la dirección general competente en materia de 
organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al 
desarrollo curricular, las actas de calificación de las pruebas y el informe con la propuesta 
de concesión de los premios.
4.– Los premios se otorgarán a los candidatos que hubieren obtenido una mayor 
calificación en la prueba, siempre que obtengan en cada uno de los tres ejercicios de 
los que consta, al menos 5 puntos y una calificación final igual o superior a la que se 
establezca en la correspondiente convocatoria. Los posibles empates se dirimirán por la 
mejor puntuación en el primero, segundo y tercer ejercicio por este orden. De persistir el 
empate se resolverá mediante sorteo. El número de candidatos propuestos a los premios 
por cada provincia no podrá superar el establecido para la misma en la convocatoria. 
Artículo 7. Concesión de Premios.
1.– La concesión de los Premios Extraordinarios de Bachillerato se realizará por el 
titular de la consejería competente en materia de educación, a propuesta motivada de la 
dirección general competente en materia de organización de actividades del alumnado 
de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular. Esta dirección general 
formulará la correspondiente propuesta de concesión teniendo en cuenta el informe con la 
propuesta de cada tribunal y las calificaciones obtenidas por los candidatos.
2.– La orden de concesión será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses a partir del día 
siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes, transcurrido este plazo, 
sin que haya sido publicada la resolución, éstas podrán entenderse desestimadas.
3.– La orden de concesión pondrá fin a la vía administrativa y contra ella podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular 
de la Consejería competente en materia de educación, o bien directamente recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
CV: BOCYL-D-19092012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 57089
Miércoles, 19 de septiembre de 2012
4.– El titular de la dirección general competente en materia de organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular, 
comunicará al órgano competente del Ministerio con competencias en materia de educación, 
la relación del alumnado que haya obtenido el premio extraordinario, con indicación del 
idioma extranjero y la modalidad cursados a efectos de que pueda optar, previa inscripción, 
a los Premios Nacionales de Bachillerato que convoque el citado Ministerio.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la ORDEN EDU/574/2011, de 29 de abril, por la que se establecen 
las bases reguladoras de los Premios Extraordinarios de Bachillerato en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general en materia de organización de actividades 
del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular a dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta 
orden.
Segunda. Entrada en vigor. 
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de septiembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-19092012-9
