Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 58195
Martes, 25 de septiembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/770/2012, de 14 de septiembre, por la que se modifican conciertos 
educativos. 
La Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, por la que se establecen las normas para 
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá 
la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus 
prórrogas o modificaciones durante los cursos escolares 2009/2010 a 2012/2013, en su 
artículo 13.2, establece que procederá reducir el número de unidades concertadas de un 
centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la relación media 
alumnos por unidad escolar que se determine, o en el caso de que la proporción de alumnos 
por unidad escolar permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas 
establecidas en el Real Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el que se establecen los 
requisitos mínimos de los centros que impartan las enseñanzas del segundo ciclo de la 
educación infantil, la educación primaria y la educación secundaria.
Según datos validados por las Direcciones Provinciales de Educación, en varios 
centros escolares el número de alumnos matriculados en algunos cursos es inferior a las 
ratios establecidas en la Resolución de 17 de enero de 2012, de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar, por la que se determina la relación media alumnos/profesor 
por unidad escolar para los centros privados concertados de Castilla y León en el curso 
académico 2012/2013, por lo que procede la disminución de unidades concertadas. 
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de 
la modificación del concierto educativo suscrito, y vistas, en su caso, las alegaciones 
formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, 
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Modificación conciertos.
1.1. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Visitación de 
Nuestra Señora» (código: 09001347), sito en C/ Hospital de los Ciegos, 26 de Burgos, por 
disminución de una unidad concertada de primer curso de segundo ciclo de Educación 
Infantil, de modo que queda establecido un concierto educativo para cinco unidades de 
segundo ciclo de Educación Infantil, doce unidades de Educación Primaria, una unidad de 
apoyo a la Integración y una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa, ocho 
CV: BOCYL-D-25092012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 58196
Martes, 25 de septiembre de 2012
unidades de Educación Secundaria Obligatoria (dos unidades por curso) y una unidad de 
apoyo a Minorías en dicha etapa educativa.
1.2. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Amor de Dios» 
(código: 34001017), sito en C/ Cervantes, 2 de Guardo (Palencia), por disminución de una 
unidad concertada de segundo ciclo de Educación Infantil, de modo que queda establecido 
un concierto educativo para una unidad de segundo ciclo de Educación Infantil, seis 
unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa 
y cuatro unidades de Educación Secundaria Obligatoria (una unidad por curso). 
1.3. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Divino Maestro» 
(código: 34001819), sito en C/ Nuestra Señora del Pilar, 1 de Palencia, por disminución 
de una unidad concertada de segundo ciclo de Educación Infantil, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para dos unidades de segundo ciclo de Educación 
Infantil, seis unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a Minorías en dicha 
etapa educativa, cuatro unidades de Educación Secundaria Obligatoria (una unidad por 
curso) y una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa.
1.4. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Lope de Vega» 
(código: 47001341), sito en C/ Nueva del Cuartel, 10-14 de Medina del Campo (Valladolid), 
por disminución de una unidad concertada de primer curso de Educación Primaria, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo 
de Educación Infantil, diez unidades de Educación Primaria y ocho unidades de Educación 
Secundaria Obligatoria (dos unidades por curso).
1.5. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «San José» 
(código: 47001377), sito en C/ Apóstol Santiago, 15 de Medina del Campo (Valladolid), 
por disminución de una unidad concertada de primer curso de Educación Primaria, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo 
de Educación Infantil, diecisiete unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a 
Minorías en dicha etapa educativa, once unidades de Educación Secundaria Obligatoria 
(tres unidades de primer curso, tres unidades de segundo, tres unidades de tercero y 
dos unidades de cuarto curso) y una unidad de apoyo a la Integración en dicha etapa 
educativa.
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el Director 
Provincial de Educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las Direcciones Provinciales de Educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
CV: BOCYL-D-25092012-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 58197
Martes, 25 de septiembre de 2012
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente modificación tendrá efectos desde el inicio del curso académico 
2012/2013.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de septiembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25092012-12
