Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 58794
Viernes, 28 de septiembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/773/2012, de 17 de septiembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/218/2010, de 22 de febrero, por la que se crean los «Premios al rendimiento escolar 
al finalizar la educación básica» en la Comunidad de Castilla y León.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/218/2010, de 22 de febrero 
(«B.O.C. y L.» n.º 41, de 2 de marzo) creó los «Premios al rendimiento escolar al finalizar 
la educación básica» en la Comunidad de Castilla y León.
La adaptación de estos Premios a la coyuntura actual y la necesidad de equipararlos 
en lo que respecta al cálculo de la nota media a los que actualmente se convocan con 
el mismo fin para el alumnado que curse enseñanzas de bachillerato y de formación 
profesional, hace precisa la modificación de la citada orden.
Por otro lado, el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación, determina una nueva distribución de competencias 
entre los distintos órganos directivos que exige la adaptación de la orden indicada al marco 
de competencias establecidas en la estructura administrativa actual.
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/218/2010, de 22 de febrero, por la 
que se crean los «Premios al rendimiento escolar al finalizar la educación básica» en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/218/2010, de 22 de febrero, por la que se crean los «Premios al 
rendimiento escolar al finalizar la educación básica» en la Comunidad de Castilla y León, 
queda modificada como sigue:
Uno. El artículo 2 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 2. Requisitos de los aspirantes a los Premios.
Podrán optar a los “Premios al rendimiento escolar al finalizar la educación básica” 
el alumnado que cumpla los siguientes requisitos:
a)	Haber obtenido el Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria en 
la evaluación final ordinaria, con todas las materias de la etapa superadas, en el 
curso en el que se realice la convocatoria.
CV: BOCYL-D-28092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 58795
Viernes, 28 de septiembre de 2012
b)	Haber obtenido una nota media en la educación secundaria obligatoria igual o 
superior a 9.60.
c)	 Estar matriculado en bachillerato o en formación profesional en el momento de la 
concesión del Premio.»
Dos. El apartado 1 del artículo 3 queda redactado de la siguiente forma:
«1. La nota media de la etapa se expresará con dos decimales y se obtendrá sumando 
las calificaciones de todas las materias de la etapa, excepto la Religión, y dividiendo la 
cifra resultante entre el número de materias computadas.»
Tres. El artículo 4 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 4. Premios.
1.– La Consejería de Educación como “Premio al rendimiento escolar al finalizar 
la educación básica” otorgará un diploma acreditativo de la distinción obtenida y, en el 
supuesto de que existiera disponibilidad presupuestaria para esta finalidad, una dotación 
económica, que se concretará en la convocatoria anual y que estará determinada por 
el valor medio estimado de los libros de texto del primer curso de las enseñanzas de 
bachillerato o formación profesional.
2.– La distinción se adjuntará al expediente académico del alumno y la dotación 
económica, si existiera, tendrá la consideración de beca dada su directa vinculación con 
el rendimiento académico.
3.– Estos Premios serán compatibles con otras ayudas o becas recibidas por el 
mismo concepto de cualquier entidad pública o privada.
4.– En la convocatoria anual, el número de Premios que se otorgarán y su distribución 
se calculará en función del número de alumnos matriculados en educación primaria y 
secundaria obligatoria que para el año de la convocatoria exista en los centros de 
titularidad pública y de titularidad privada, salvo en el supuesto de que exista disponibilidad 
presupuestaria, en cuyo caso, el número de Premios dependerá de la cuantía global 
destinada a ellos y de la dotación económica asignada a cada Premio de conformidad con 
lo indicado en el artículo 4.1.
5.– Podrán declararse desiertos algunos Premios cuando el número de alumnos que 
reúna los requisitos establecidos en el artículo 2 sea inferior al número de Premios que se 
otorguen en cada convocatoria.»
Cuatro. El apartado 2 del artículo 5 queda redactado de la siguiente forma:
«2. La Consejería de Educación convocará para cada curso escolar los Premios, 
estableciendo, al menos, los siguientes aspectos:
a)	El número de Premios y su distribución de conformidad con lo indicado en el 
artículo 4.4.
b)	En su caso, la cuantía global del crédito destinado a estos Premios, la aplicación 
presupuestaria a la que se imputarán y la dotación económica asignada a cada 
uno de conformidad con lo indicado en el artículo 4.1.
c)	 Los plazos para concurrir a los Premios y los plazos para la resolución de la 
convocatoria.»
CV: BOCYL-D-28092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 58796
Viernes, 28 de septiembre de 2012
Cinco. El apartado 8 del artículo 6 queda redactado de la siguiente forma:
«8. A través de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, la Dirección 
General competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario y de apoyo al desarrollo curricular solicitará, en el supuesto de que exista 
disponibilidad presupuestaria para esta finalidad, los datos bancarios necesarios para 
hacer efectiva la dotación económica.»
Seis. El Anexo I y el Anexo II se modifican reproduciéndose los nuevos Anexos como 
Anexo I y en el Anexo II de esta orden.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.
Las referencias que en la Orden EDU/218/2010, de 22 de febrero, se realizan a la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa y al titular de la 
citada Dirección General, se entenderán efectuadas a la Dirección General competente 
en materia de organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de 
apoyo al desarrollo curricular y al titular de esta Dirección General, respectivamente.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de septiembre de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
Pág. 58797
Viernes, 28 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-28092012-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 188
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 58798
Viernes, 28 de septiembre de 2012
CV: BOCYL-D-28092012-14
