Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 59160
Martes, 2 de octubre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/784/2012, de 21 de septiembre, por la que en ejecución de Sentencia 
se modifica la Orden EDU/963/2005, de 13 de julio, por la que se declaran aptos en la fase 
de prácticas y se aprueba parcialmente el expediente de los procedimientos selectivos de 
ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, y 
Profesores de Música y Artes Escénicas, convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de 
abril.
Por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril, se convocaron procedimientos selectivos 
de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Profesores de Música y Artes Escénicas, así como procedimientos para la adquisición de 
nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados cuerpos. 
Por la Orden de 6 de septiembre de 2010 de la Consejería de Educación, se dispuso 
el cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario 
n.º 106/2005 seguido a instancia de D.ª Dorota Joanna Wieczorek, reconociéndole una 
puntuación por méritos de 3,48 puntos y una calificación global en el proceso selectivo 
de 5,8840 puntos, debiendo figurar en las listas de aspirantes seleccionados en los 
procedimientos selectivos de ingreso al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril, en la especialidad de Inglés, teniendo 
derecho a todos los efectos económicos y administrativos.
Así mismo, mediante la Orden de 18 de marzo de 2011 de la Consejería de 
Educación, se dispuso el cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el 
Procedimiento Ordinario n.º 609/2005 seguido a instancia de D.ª M.ª Encarnación Lucio 
Fernández, reconociéndole una puntuación en la fase de concurso de 5,8300 puntos y 
una puntuación total en el concurso-oposición de 6,0803 puntos, debiendo figurar en las 
listas de aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso al Cuerpo 
de Profesores Técnicos de Formación Profesional, convocados por Orden PAT/507/2004, 
de 1 de abril, en la especialidad de Servicios a la Comunidad con el número 30, teniendo 
derecho a todos los efectos económicos y administrativos.
La Orden EDU/796/2011, de 13 de junio, en ejecución de las anteriores sentencias 
modifica la Orden EDU/1423/2004, de 13 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas a los aspirantes, convocados por Orden PAT/507/2004, 
de 1 de abril, estableciendo en su apartado 3.2 que D.ª Dorota Joanna Wieczorek 
CV: BOCYL-D-02102012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 59161
Martes, 2 de octubre de 2012
y D.ª M.ª Encarnación Lucio Fernández realizarán la fase de prácticas en las provincias de 
Soria y Burgos, respectivamente, durante el curso escolar 2011/2012, siendo evaluadas 
conforme dispone la base decimoprimera de la Orden PAT/507/2004, de 1 de abril.
Finalizada la fase de prácticas prevista en la base decimoprimera de la Orden 
PAT/507/2004, de 1 de abril, y de conformidad con lo dispuesto en la base duodécima de 
la citada orden de convocatoria, 
RESUELVO
Modificar la Orden EDU/963/2005, de 13 de julio, por la que se declaran aptos en la 
fase de prácticas y se aprueba parcialmente el expediente de los procedimientos selectivos 
de ingreso y accesos a los cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, y 
Profesores de Música y Artes Escénicas, convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de 
abril, en los términos siguientes:
Uno.– En el Anexo, en el apartado correspondiente al Cuerpo: 0590 Profesores 
de Enseñanza Secundaria, en la ESPECIALIDAD: 011 INGLÉS se incluye dentro 
del acceso 1 a D.ª Dorota Joanna Wieczorek, con NIE 1790064, y una puntuación 
total de 5,8840, ocupando la posición entre Iglesias Blanco, María Elida y Cuadrado 
Jiménez, Yolanda.
Dos.– En el Anexo, en el apartado correspondiente al Cuerpo: 0591 Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, en la ESPECIALIDAD: 225 SERVICIOS A LA 
COMUNIDAD se incluye dentro del acceso 1 a D.ª M.ª Encarnación Lucio Fernández, 
con D.N.I 50302693 y una puntuación total de 6,0803, ocupando la posición entre 
Aguado García Luján, M. Inmaculada y Barreno Gil, M. Reyes.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 21 de septiembre de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02102012-7
