Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 59185
Martes, 2 de octubre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/783/2012, de 28 de septiembre, por la que se convocan los «Premios 
al rendimiento escolar al finalizar la educación básica» en la Comunidad de Castilla y 
León, correspondientes al curso 2011-2012.
La Orden EDU/218/2010, de 22 de febrero, («B.O.C y L.» n.º 41, de 2 de marzo 
de 2010), modificada por Orden EDU/773/2012, de 17 de septiembre («B.O.C. y L.» 
n.º 188, de 28 de septiembre de 1012), crea los «Premios al rendimiento escolar al finalizar 
la educación básica» en la Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con el artículo 1.g) 
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que establece como uno de los 
principios inspiradores del sistema educativo el esfuerzo individual y la motivación del 
alumnado.
De conformidad con el artículo 5.2 de la mencionada orden, corresponde a la 
Consejería de Educación la convocatoria de los citados Premios, en la que se establecerán 
al menos los aspectos en él determinados.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la orden de creación de 
estos premios, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente orden es efectuar la convocatoria de los «Premios al 
rendimiento escolar al finalizar la educación básica» en la Comunidad de Castilla y León, 
correspondientes al curso 2011-2012.
Segundo.– Requisitos de los aspirantes.
2.1. Podrán optar a estos premios aquellos alumnos que hayan cursado la educación 
básica en centros educativos que impartan educación secundaria en la Comunidad de 
Castilla y León en régimen ordinario y que reúnan los siguientes requisitos:
1.–	Haber obtenido el Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria en 
la evaluación final ordinaria, con todas las materias de la etapa superadas, en 
el curso 2011-2012.
2.–	Haber obtenido una nota media en la Educación Secundaria Obligatoria igual o 
superior a 9.60.
3.–	Estar matriculado en bachillerato o en formación profesional en el momento de 
la concesión del Premio.
CV: BOCYL-D-02102012-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
Pág. 59186
Martes, 2 de octubre de 2012
2.2. La nota media de la etapa se expresará con dos decimales y se obtendrá sumando 
las calificaciones de todas las materias de la etapa, excepto la religión, y dividiendo la cifra 
resultante entre el número de materias computadas.
Tercero.– Premios.
3.1. La Consejería de Educación otorgará, como «Premio al rendimiento escolar al 
finalizar la educación básica», un diploma acreditativo de la distinción obtenida que se 
adjuntará al expediente académico del alumno. 
3.2. Los premios, de acuerdo con el número de alumnos matriculados en educación 
primaria y secundaria obligatoria en el curso 2011-2012, tendrán la siguiente distribución:
a) 	65% para los alumnos de los centros de titularidad pública. 
b) 	35% para los alumnos de los centros de titularidad privada.
3.3. El número de premios será igual al 65% del número de alumnos de centros de 
titularidad pública más el 35% de alumnos de centros de titularidad privada, que reúnan 
los requisitos establecidos en el apartado 2.1. 
3.4. A igualdad en la nota media tendrá prioridad, para optar al premio, el alumno que 
hubiera obtenido mejores resultados en la etapa de educación primaria. 
Cuarto.– Plazos para concurrir a los premios y fecha para la resolución de la 
convocatoria.
4.1. Los centros educativos remitirán a la dirección provincial de educación 
correspondiente la relación nominal de alumnos que optan al premio, certificada por el 
Secretario y visada por el Director, acompañada de la certificación académica de educación 
secundaria obligatoria de cada uno de ellos. 
4.2. El Director Provincial de Educación remitirá a la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, hasta el 2 de noviembre de 2012, la relación de 
alumnos de su provincia ordenada por nota media. 
4.3. Recibidas las relaciones de las direcciones provinciales de educación, la 
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado publicará en el 
portal de educación (www.educa.jcyl.es) y en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, la relación provisional de premiados antes del día 23 de 
noviembre de 2012.
4.4. La resolución de la convocatoria y su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León» se realizará antes del 14 de diciembre de 2012 y será objeto de 
publicidad a través de internet en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es). 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
CV: BOCYL-D-02102012-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 59187
Martes, 2 de octubre de 2012
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de septiembre de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02102012-11
