Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 60043
Jueves, 4 de octubre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/815/2012, de 1 de octubre, por la que se modifica la Orden 
EDU/366/2010, de 16 de marzo, por la que se establecen las bases reguladoras de 
las ayudas económicas para compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico 
acaecidos en desplazamientos, efectuados por razón de servicio, por el personal docente 
y laboral no docente destinado en centros públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas 
no universitarias de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/366/2010, de 16 de marzo, se establecieron las bases 
reguladoras de las ayudas económicas para compensar los gastos derivados de accidentes 
de tráfico acaecidos en desplazamientos, efectuados por razón de servicio, por el personal 
docente y laboral no docente destinado en centros públicos y servicios de apoyo de las 
enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León. 
El artículo 5 de la citada orden establece una composición de la comisión encargada 
de valorar las solicitudes presentadas integrada por representantes de diversas Direcciones 
Generales de la Consejería de Educación. La modificación de la estructura orgánica de esta 
Consejería efectuada por el Decreto 38/2011, de 7 de julio, ha supuesto la desaparición de 
alguno de los citados órganos y cambios en la denominación de otros, haciendo necesario 
efectuar una modificación de la Orden EDU/366/2010, de 16 de marzo, para adecuarla a 
la nueva estructura orgánica.
Por otro lado, el artículo 20 de la Ley 4/2012, de 16 de julio, de Medidas Financieras y 
Administrativas, ha introducido como novedad en la tramitación de subvenciones y ayudas 
en el ámbito de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, su determinación 
teniendo en cuenta la capacidad económica de las personas físicas destinatarias, lo que 
obliga a modificar los criterios del artículo 6.2.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por el artículo 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/366/2010, de 16 de marzo, por la 
que se establecen las bases reguladoras de las ayudas económicas para compensar los 
gastos derivados de accidentes de tráfico acaecidos en desplazamientos, efectuados 
por razón de servicio, por el personal docente y laboral no docente destinado en centros 
públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas no universitarias de la Comunidad de 
Castilla y León.
La Orden EDU/366/2010, de 16 de marzo, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas económicas para compensar los gastos derivados de accidentes 
CV: BOCYL-D-04102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 60044
Jueves, 4 de octubre de 2012
de tráfico acaecidos en desplazamientos, efectuados por razón de servicio, por el personal 
docente y laboral no docente destinado en centros públicos y servicios de apoyo de las 
enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León, queda modificada como 
sigue: 
Uno. El apartado 1 del artículo 5 queda redactado como sigue: 
«1. Las solicitudes serán examinadas y, en su caso, valoradas conforme a los criterios 
establecidos en el artículo 6, por una comisión de valoración integrada por los siguientes 
miembros designados por el titular de la Dirección General de Recursos Humanos:
a)	Cuatro representantes de la Dirección General de Recursos Humanos.
b)	Un representante de la Dirección General de Política Educativa Escolar.
c)	 Un representante de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
d)	Un representante de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado.
e)	Tres representantes designados al efecto de entre las organizaciones sindicales 
presentes en la Mesa Sectorial de Educación.
De entre sus miembros el titular de la Dirección General de Recursos Humanos 
nombrará al Presidente y al Secretario de la misma.»
Dos. Se añade un nuevo subapartado en las letras a) y b) del artículo 6.2 redactado 
de la siguiente forma:
«2. De producirse el supuesto previsto en el artículo 3.3, los criterios que tendrá en 
cuenta la comisión de valoración para elaborar el informe de concesión de las ayudas y la 
determinación individual de las cuantías, dentro de las disponibilidades presupuestarias, 
serán los siguientes:
a)	Daños sufridos en el vehículo que son reparados:
a.1. 	Vehículos de antigüedad inferior a dos años: 5 puntos.
a.2.	 Vehículos de antigüedad igual o superior a dos años e inferior a cuatro: 
4 puntos.
a.3.	 Vehículos de antigüedad igual o superior a cuatro años e inferior a seis: 
3 puntos.
a.4.	 Vehículos de antigüedad igual o superior a seis años e inferior a nueve: 
2 puntos.
a.5.	 Vehículos de antigüedad igual o superior a nueve años: 1 punto.
a.6.	 Capacidad económica de la unidad familiar del solicitante atendiendo a 
la base imponible determinada conforme a la normativa reguladora del 
CV: BOCYL-D-04102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60045
Jueves, 4 de octubre de 2012
Impuesto de la Renta de las Personas Físicas y conforme a la siguiente 
escala: 
Puntos
Base imponible de la unidad familiar (importe en euros)
0
Superior a 50.000
1
Igual o superior a 30.000 e inferior a 50.000
2
Igual o superior a 10.000 e inferior a 30.000
3
Inferior a 10.000
b)	 Daños sufridos en el vehículo que no son reparados y supongan la baja del 
vehículo:
b.1.	 Vehículos de antigüedad inferior a un año: 5 puntos.
b.2.	 Vehículos de antigüedad igual o superior a un año e inferior a tres: 4 
puntos.
b.3.	 Vehículos de antigüedad igual o superior a tres años e inferior a seis: 3 
puntos.
b.4.	 Vehículos de antigüedad igual o superior a seis años e inferior a nueve: 2 
puntos.
b.5.	 Vehículos de antigüedad igual o superior a nueve años: 1 punto.
b.6.	 Capacidad económica de la unidad familiar del solicitante acorde con la 
base imponible establecida en las normas del Impuesto de la Renta de las 
Personas Físicas y conforme a la siguiente escala:
Puntos
Base imponible de la unidad familiar (importe en euros)
0
Superior a 50.000
1
Igual o superior a 30.000 e inferior a 50.000
2
Igual o superior a 10.000 e inferior a 30.000
3
Inferior a 10.000
»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 1 de octubre de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-04102012-2
