Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61415
Jueves, 11 de octubre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/833/2012, de 11 de octubre, por la que se desarrolla el plan de actuación 
de las Áreas de Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación y se 
incorporan al mismo las actuaciones ordinarias, para el curso escolar 2012/2013.
La Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se regula la planificación y 
desarrollo de programas educativos en el sistema educativo de Castilla y León, en su 
artículo 5.3 clasifica las actuaciones que han de recogerse en el plan de actuación de las 
Áreas de Programas Educativos en prioritarias, ordinarias y extraordinarias, y establece que 
las actuaciones prioritarias serán coordinadas por los servicios centrales y desarrolladas 
de forma simultánea en todas las provincias.
La Orden EDU/831/2012, de 8 de octubre, («B.O.C. y L.» n.º 197, de 11 de octubre) 
aprueba el plan de actuación de las Áreas de Programas Educativos de las Direcciones 
Provinciales de Educación para el período 2012/2015, y establece en el punto 2 del Anexo 
como actuaciones prioritarias los programas educativos experimentales cuyo desarrollo 
transcurrirá por tres fases de experimentación secuenciadas: implantación, promoción y 
extensión, y los programas educativos específicos cuya ejecución no está sometida a un 
período temporal determinado.
Por su parte, el apartado 1.2 de la Orden EDU/831/2012, de 8 de octubre, establece 
que las actuaciones ordinarias a desarrollar durante la vigencia del plan, se incorporarán 
anualmente a éste mediante orden de la Consejería de Educación.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
previstas en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y 
León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente orden tiene por objeto desarrollar el plan de actuación de las Áreas 
de Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación e incorporar al 
mismo las actuaciones ordinarias, para el curso escolar 2012/2013.
1.2. Los programas educativos que conforman las actuaciones prioritarias del plan 
de actuación se adecuarán en el supuesto de los experimentales a la secuenciación y 
objetivos establecidos en el Anexo I y en el de los específicos a los objetivos determinados 
también en el citado Anexo. 
1.3. Se incorporan al plan de actuación de las Áreas de Programas Educativos de 
las Direcciones Provinciales de Educación para el período 2012/2015, las actuaciones 
ordinarias a desarrollar durante el curso escolar 2012/2013 que se determinan en el 
Anexo II.
CV: BOCYL-D-11102012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61416
Jueves, 11 de octubre de 2012
Segundo.– Desarrollo.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el 
desarrollo y aplicación de lo establecido en la presente orden. 
Tercero.– Efectos.
La presente orden tendrá efectos desde el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso Contencioso Administrativo del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su aplicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 11 de octubre de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-11102012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61417
Jueves, 11 de octubre de 2012
ANEXO I
DESARROLLO DE LAS ACTUACIONES PRIORITARIAS DEL PLAN DE ACTUACIÓN 
DE LAS ÁREAS DE PROGRAMAS EDUCATIVOS PARA EL CURSO 2012/2013
A. PROGRAMAS EDUCATIVOS EXPERIMENTALES.
A.1. Fase de implantación.
Programa de REUTILIZACIÓN DE LIBROS DE TEXTO (RELEO) 
Objetivos prioritarios.
• Promover la optimización de los recursos.
• Fomentar valores solidarios en la comunidad educativa que deben estar en alza 
en una época como la presente, de dificultades económicas: La solidaridad, el 
precio y respeto por los libros y el material escolar, la adecuada valoración de los 
bienes, entre otros.
• Compensar los gastos que el principio de curso ocasiona a las familias.
• Contribuir a la igualdad de oportunidades y a una enseñanza de calidad.
Programa de PROFUNDIZACIÓN DE CONOCIMIENTOS.
Objetivos Prioritarios.
• Implantar el programa Profundiza en todas las provincias de la Comunidad. 
• Establecer grupos de trabajo de profesores para investigar sobre metodologías y 
promover su participación e implicación.
• Informar al alumnado y familias sobre este programa.
• Mejorar los niveles excelentes de rendimiento y los resultados de los alumnos 
más capaces.
• Fomentar el interés por diversas temáticas del currículo a través de los distintos 
proyectos de este programa.
• Favorecer el interés de los alumnos por el conocimiento.
• Garantizar la infraestructura necesaria para el desarrollo de este programa.
• Realizar un seguimiento del programa a nivel provincial.
CV: BOCYL-D-11102012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61418
Jueves, 11 de octubre de 2012
CONTRATOS-PROGRAMA para el incremento del éxito escolar.
Objetivos Prioritarios.
• Colaborar con los centros en la elaboración de su contrato-programa como 
proyecto y compromiso propio para la mejora del éxito escolar y del proceso 
educativo del alumnado.
• Facilitar los procesos de formación de los diferentes sectores de la comunidad 
educativa vinculados a los objetivos que se quieren alcanzar.
• Colaborar en la gestión, seguimiento y evaluación de los compromisos 
establecidos en el contrato-programa. 
Programa ESTRATEGIA RED XXI. Red de escuelas digitales de Castilla y León 
siglo XXI: Integración en las aulas.
Objetivos prioritarios.
• Garantizar que la infraestructura tecnológica de los centros permita su acceso a 
Internet dentro y fuera de las aulas.
• Facilitar la adquisición y mejora de la competencia digital en todas sus dimensiones 
(técnica, didáctica/metodológica, profesional y de gestión y actitudinal y 
sociocultural).
• Integrar las TIC en los procesos de enseñanza-aprendizaje y promover la 
adquisición de la competencia digital del alumnado.
• Facilitar al profesorado el acceso a materiales digitales educativos ajustados a 
los diseños curriculares.
• Fomentar en los centros la implicación de los alumnos y de las familias en el 
préstamo, custodia y uso de recursos digitales.
• Informar a los centros y a las familias de la normativa que se publique en relación 
a la estrategia.
• Colaborar en la coordinación de la distribución e instalación de mini-portátiles.
Programa de ATENCIÓN AL PREBILINGÜISMO. 
Objetivos prioritarios.
• Procurar la formación específica y continua al profesorado en la lengua extranjera 
implantada o que se pretende implantar en el centro. Concretamente en la 
impartición de materias no lingüísticas en otro idioma.
• Asesorar y apoyar al centro en la integración del programa en los documentos 
organizativos del mismo.
• Realizar el seguimiento y evaluación del programa a nivel provincial.
• Difundir experiencias de centros con secciones bilingües y que respondan a las 
necesidades de los centros que se inician.
CV: BOCYL-D-11102012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61419
Jueves, 11 de octubre de 2012
Plan para EL FOMENTO DE LA LECTURA Y COMPRENSIÓN LECTORA.
Objetivos prioritarios.
• Proporcionar y reforzar estrategias desde todas las áreas del currículo para 
que los escolares adquieran y desarrollen habilidades de lectura, escritura y 
comunicación oral y se formen como sujetos capaces de desenvolverse con éxito 
en el ámbito escolar y fuera de él.
• Dotar a los centros de nuestra Comunidad de recursos relacionados con el nuevo 
concepto de lectura para favorecer un desarrollo adecuado de sus propios planes 
de fomento de la lectura, propiciando en los centros la creación de equipos de 
coordinación que dirijan, gestionen e incentiven estos planes.
• Asociar la lectura, la escritura y la comunicación oral al desarrollo de las 
competencias básicas, especialmente a la competencia lingüística, a la 
competencia para aprender a aprender y a la del tratamiento de la información 
y competencia digital que permitan así la adquisición de la alfabetización 
mediática. 
• En la etapa de educación primaria, vincular las actuaciones de este programa 
con el plan de la mejora de la competencia lingüística, y en concreto las previstas 
en la Resolución de 22 de agosto de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se establecen orientaciones pedagógicas para 
la mejora de las destrezas de expresión oral y de expresión escrita en lengua 
castellana, en los centros que impartan enseñanzas de educación primaria en la 
Comunidad de Castilla y León, en el curso académico 2012/2013, con la finalidad 
de incrementar los niveles de expresión oral y escrita del alumnado además del 
dominio lector. Para ello, se promoverá la implantación generalizada de exámenes 
orales, la cotidianidad de los dictados y la dedicación diaria de un tiempo mínimo 
de lectura, contemplando el dominio ortográfico y gramatical del alumnado como 
criterio básico de promoción a la etapa de secundaria obligatoria.
• Potenciar la utilización de las bibliotecas escolares como centros de recursos 
para el aprendizaje continuo, adaptándolas a las exigencias de la sociedad del 
conocimiento.
• Incentivar el desarrollo de iniciativas innovadoras de aplicación de las TIC al 
mundo del libro y la lectura, la escritura y la comunicación oral.
• Desarrollar plataformas y recursos TIC on line con materiales didácticos y 
estrategias para fomentar el trabajo en red.
Programa de APOYO A LA ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE DE LENGUAS. 
Objetivos prioritarios.
• Procurar dotar al alumnado de los centros educativos del máximo de posibilidades 
para poner en práctica su conocimiento de las lenguas extranjeras mediante el 
contacto con hablantes nativos.
• Promover entre el profesorado el uso de lenguas extranjeras en situaciones 
cotidianas en su centro con el fin de mejorar su capacidad de comunicación en 
otros idiomas. 
CV: BOCYL-D-11102012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61420
Jueves, 11 de octubre de 2012
A.2. Fase de promoción educativa.
Programa para LA MEJORA DEL ÉXITO EDUCATIVO.
Objetivos prioritarios.
• Conseguir el éxito del alumnado de los centros sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León, mejorando las tasas de titulación e idoneidad, 
realizando actuaciones preventivas del fracaso, del abandono escolar temprano, 
y de situaciones de conflicto en su ámbito.
• Establecer medidas que tengan en cuenta los principios que guían el programa: La 
idea del refuerzo, de la acogida y del seguimiento, así como la asignación eficaz 
de recursos entre la población escolar con necesidades de apoyo y refuerzo.
• Promover la implicación de los centros en la aplicación y seguimiento de 
medidas que favorezcan el éxito educativo de su alumnado, adecuándolas a las 
necesidades del propio centro y de su entorno.
• Instar a los centros educativos a que integren las diferentes acciones de este 
programa como oferta ordinaria del centro.
• Asesorar y ayudar a los centros y departamentos didácticos correspondientes 
para que colaboren en la formación de los profesionales que imparten las 
diferentes medidas de éxito educativo.
• Promover acciones de asesoramiento a las familias ante las posibles dificultades 
que presenten sus hijos en los procesos de aprendizaje.
• Asesorar y colaborar con los centros que incorporen la tutoría en línea como una 
medida para facilitar los procesos de aprendizaje del alumnado.
• Avanzar en la integración de las tecnologías de la información y la comunicación 
en los procesos de enseñanza aprendizaje. 
• Incorporar al programa actuaciones de refuerzo para el alumnado de 
bachillerato. 
Programa de FORMACIÓN DE PROFESORADO. 
Objetivos prioritarios.
• Potenciar las distintas modalidades de formación a través de los planes de 
formación en centros.
• Colaborar en la difusión, implantación y desarrollo de proyectos y programas 
como: Éxito Educativo, Bilingüismo, Red XXI, o Fomento de la Lectura, facilitando 
los procesos establecidos en las distintas convocatorias.
• Favorecer la aplicación al aula de metodologías de vanguardia potenciando la 
inclusión de las tecnologías de la información y comunicación, principalmente en 
lo que afecta a su aplicación a las áreas curriculares.
CV: BOCYL-D-11102012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61421
Jueves, 11 de octubre de 2012
• Aumentar el número de centros que realizan planes de formación.
• Promover acciones formativas derivadas de los procesos llevados a cabo en el 
programa de Mejora de la Calidad Educativa.
Actuaciones Formativas de carácter general para Asesores y Jefes de Programas 
Educativos.
• Aproximación teórica y práctica al modelo de evaluación externa de centros 
educativos de Castilla y León, en su quinto año de aplicación. 
A.3. Fase de extensión educativa.
Programa de FORMACIÓN PARA LA PARTICIPACIÓN DE FAMILIAS Y 
ALUMNADO. 
Objetivos prioritarios.
• Promover cauces adecuados de comunicación y colaboración entre 
asociaciones, federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos 
y la administración educativa a través de los equipos de coordinación de 
formación y participación regional y provincial.
• Integrar las actividades formativas diseñadas por representantes de madres, 
padres y alumnos junto a las planificadas por la Consejería de Educación, en un 
único plan de actuación que tengan como referente el centro educativo y el tutor 
como figuras claves de información y participación.
• Establecer las directrices anuales para el desarrollo de actividades por parte de 
asociaciones, federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos 
y de las asociaciones y federaciones de alumnos en el marco del programa de 
formación de familias y alumnos que responda a los intereses y necesidades 
informativas y formativas demandados por los padres y alumnos a sus 
organizaciones.
• Promover experiencias y proyectos de formación en participación en centros 
educativos. 
Programa de INNOVACIÓN EDUCATIVA.
Objetivos prioritarios.
• Potenciar las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) en los centros 
de la región, como estrategia de innovación en el aula y de actualización en la 
metodología didáctica, restableciendo mecanismos dirigidos al reconocimiento y 
difusión de buenas prácticas en esta materia. Con la doble finalidad de incentivar 
el esfuerzo e interés, así como su generalización.
• Dar respuesta a las necesidades emergentes de los centros escolares sostenidos 
con fondos públicos y, asimismo, atender a las necesidades formativas requeridas 
derivadas de los proyectos de innovación a través del itinerario formativo 
correspondiente una vez finalizados.
CV: BOCYL-D-11102012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61422
Jueves, 11 de octubre de 2012
• Incremento del número de centros que realizan proyectos de innovación y que 
obtienen el premio NOVA.
• Fomentar y difundir experiencias metodológicas y organizativas innovadoras, 
encaminadas al trabajo competencial.
• Proponer a los centros la realización de actuaciones innovadoras con propuestas 
y soluciones para un cambio social sostenible, encaminadas a minimizar el 
abandono escolar temprano, los problemas de convivencia y el fracaso escolar.
B. PROGRAMAS EDUCATIVOS ESPECÍFICOS.
Programa de ACTIVIDADES COMPLEMENTARIAS DEL ALUMNADO.
Objetivos prioritarios.
• Consolidar la oferta de actividades complementarias fuera del aula.
• Consolidar la oferta relacionada con el conocimiento de lenguas extranjeras.
Programa de MEJORA DE LA CALIDAD EDUCATIVA. 
Objetivos prioritarios.
• Traducir los resultados de los estudios de evaluación del sistema educativo 
(Evaluación de Diagnóstico) en medidas de mejora para el sistema educativo.
• Promover la extensión del programa de mejora de la calidad, superando la cifra 
de participación del 85% en centros de enseñanza y servicios educativos. 
CV: BOCYL-D-11102012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61423
Jueves, 11 de octubre de 2012
ANEXO II
ACTUACIONES ORDINARIAS DEL PLAN DE ACTUACIÓN DE LAS ÁREAS 
DE PROGRAMAS EDUCATIVOS PARA EL CURSO 2012/2013
C1. Programas:
• Programas relacionados con la Formación Profesional. 
• Programas y servicios de conciliación de la vida familiar y laboral (Madrugadores, 
Tardes en el Cole).
• Programa de Convivencia Escolar. Premios a las buenas prácticas de convivencia 
de los centros y a la convivencia entre el alumnado.
• Programa de Prevención y Control del Absentismo Escolar. 
• Programas de Atención a la Diversidad: atención a los alumnos con necesidad 
específica de apoyo educativo.
• Orientación Educativa. 
• Programas de Fomento de la Salud y Prevención en distintos ámbitos: 
drogodependencias, igualdad de oportunidades, educación vial, prevención de 
riesgos laborales…
• Programa SIGIE (Sistema Integrado de Gestión e Información Educativa). 
• Programas Europeos: Comenius, Erasmus, Grundtvig, Leonardo da Vinci, 
e-twinnig, portfolio europeo de las lenguas.
C2. Actuaciones:
• Certámenes Provinciales de Teatro.
• Certificación Centros Excelencia TIC.
• Coordinación de las prácticas de grado en educación infantil y educación 
primaria. 
• Colaboración en procesos de autoevaluación, evaluación externa y evaluación 
diagnóstica.
• Convenios de colaboración para el desarrollo de determinados programas: 
eduCaixa, Violencia Tolerancia cero.
• Otras actividades complementarias del alumnado: Escuelas Viajeras, Rutas 
Científicas y Rutas Literarias. 
CV: BOCYL-D-11102012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 61424
Jueves, 11 de octubre de 2012
• Fomento y reconocimiento a los proyectos educativos que desarrollen distintas 
iniciativas y metodologías en la utilización de libros de texto a través de:
–	 Orden de Premios a los Programas Educativos en Valores a través de la 
creación de bancos de libros de texto.
–	 Experiencias de Calidad.
–	 Proyectos de Innovación.
CV: BOCYL-D-11102012-18
