Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61188
Jueves, 11 de octubre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de octubre de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se convoca, para el curso escolar 
2012/2013, el proceso específico para la adquisición voluntaria de la condición de suprimido 
regulada en la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios 
aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la 
función pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de 
efectivos en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en 
materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, se establecen los criterios 
aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la 
función pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de 
efectivos en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en 
materia de educación de la Comunidad de Castilla y León. 
El artículo 6.1 de dicha orden contempla la posibilidad de que el personal pueda 
adquirir voluntariamente la condición de suprimido cuando se produzcan simultáneamente 
tanto la amortización de plazas desempeñadas con carácter definitivo, siempre que 
implique desplazamiento, como la reducción horaria de la correspondiente especialidad, 
de mas del cincuenta por ciento del horario lectivo conforme a la normativa vigente.
En aplicación de lo indicado en la disposición final primera de la citada norma, se dictó 
la Instrucción de 25 de junio de 2012 de la Dirección General de Recursos Humanos, por la 
que se establecía el procedimiento aplicable a los funcionarios de carrera de determinados 
cuerpos en los que se ordena la función pública docente, afectados por los procesos 
de redistribución o recolocación de efectivos en los centros públicos dependientes de la 
Consejería de Educación.
No obstante, estando previsto en este curso escolar 2012/2013 la convocatoria del 
concurso de traslados de ámbito estatal en los diferentes cuerpos docentes no universitarios, 
y con el objeto de que el personal que adquiera voluntariamente la condición de suprimido 
pueda ejercer los derechos derivados de esa condición en aquel proceso, esta Dirección 
General, a tenor de la facultad conferida por la disposición final segunda de la Orden 
EDU/454/2012, de 19 de junio, antes mencionada 
RESUELVE
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente resolución es convocar, para el curso escolar 2012/2013, el 
proceso específico para la adquisición voluntaria de la condición de suprimido regulada en 
CV: BOCYL-D-11102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61189
Jueves, 11 de octubre de 2012
la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios aplicables 
a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la función 
pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de efectivos 
en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en materia de 
educación de la Comunidad de Castilla y León. 
Segundo.– Ámbito subjetivo.
2.1. Para poder participar en esta convocatoria se deberán reunir los siguientes 
requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera perteneciente a alguno de los siguientes cuerpos 
docentes no universitarios:
a)	Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
b)	Profesores de Enseñanza Secundaria.
c)	 Profesores Técnicos de Formación Profesional.
d)	Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas.
e)	Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
f)	 Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
g)	Profesores de Música y Artes Escénicas.
h)	Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
i)	 Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
j)	 Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
k) 	Maestros que imparten docencia en Educación Secundaria Obligatoria.
b)	Tener destino definitivo en un centro docente público no universitario dependiente 
de la Comunidad de Castilla y León.
c)	 Encontrarse en servicio activo o en cualquier otra situación administrativa que 
conlleve reserva de puesto.
d)	Haber sido desplazado, bien de manera consecutiva en los cursos escolares 
2011/2012 y 2012/2013, o bien de manera alterna durante cuatro cursos 
escolares, incluido el presente curso, como consecuencia, de haberse 
producido de manera simultánea, la amortización de plazas y la reducción de 
más del cincuenta por ciento de su horario lectivo en el departamento de la 
correspondiente especialidad. 
2.2. En cada departamento, la condición de suprimido podrá ser adquirida por un 
número igual o inferior al de efectivos que hayan sido desplazados en el curso escolar 
2012/2013, teniendo en cuenta que, en ningún caso, el número de profesores que 
mantenga el destino definitivo en ese departamento, podrá ser inferior a la plantilla jurídica 
del mismo.
CV: BOCYL-D-11102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61190
Jueves, 11 de octubre de 2012
Tercero.– Proceso para la adquisición voluntaria de la condición de suprimido.
3.1. Los directores de aquellos centros que tengan departamentos en los que se 
hayan producido desplazamientos conforme se indica en el apartado 2.1, convocarán una 
reunión de dichos departamentos antes del día 19 de octubre de 2012 a la que podrán 
asistir todos los profesores con destino definitivo en el mismo, estén o no ocupando puesto 
docente en el centro en el presente curso escolar 2012/2013.
3.2. En dicha reunión, los funcionarios que deseen adquirir la condición de suprimidos 
realizarán una manifestación expresa de esa voluntad mediante un escrito, que se 
formalizará en el modelo que figura como Anexo I y que deberá ser entregado al director 
del centro una vez concluida la reunión del correspondiente departamento.
3.3. El director del centro deberá cumplimentar el modelo que figura como Anexo II y 
remitirlo a la dirección provincial de educación correspondiente antes del día 23 de octubre 
de 2012. 
3.4. En el supuesto que haya más de un funcionario desplazado de la misma 
especialidad y departamento, los criterios para cumplimentar el Anexo II determinando el 
orden en el que deben figurar serán los siguientes: 
a) 	El mayor número de años de servicios efectivos como funcionario de carrera en 
el cuerpo correspondiente.
b) 	La mayor antigüedad con destino definitivo ininterrumpido en la plaza.
c) 	El año más antiguo de ingreso en el cuerpo.
d) 	La pertenencia al correspondiente cuerpo de catedráticos.
e) 	La mayor puntuación obtenida en el procedimiento selectivo de ingreso en el 
cuerpo.
Al personal funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño a los efectos de 
determinar los servicios efectivos prestados como funcionario de carrera en este apartado 
se le tendrá en cuenta el tiempo de servicios efectivos que anteriormente hubiese prestado 
como funcionario de carrera en el respectivo cuerpo de profesores.
Cuarto.– Resolución del proceso.
4.1. En el plazo de 7 días naturales contados a partir del siguiente a la fecha que figura 
en el apartado 3.3 de la presente resolución, los titulares de las direcciones provinciales 
de educación dictarán la correspondiente resolución provisional de adquisición voluntaria 
de la condición de suprimido, que será publicada en los tablones de anuncios de cada 
dirección provincial de educación. 
En dicha resolución se establecerá un plazo de 7 días naturales para efectuar 
alegaciones o presentar renuncias a la misma, que deberán ser dirigidas al titular de la 
dirección provincial de educación en cuya demarcación territorial se encuentre el centro 
de pertenencia del interesado, pudiéndose presentar en el registro de la Consejería de 
Educación, sita en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, 
en los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de los demás 
CV: BOCYL-D-11102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61191
Jueves, 11 de octubre de 2012
lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones formuladas y aceptadas, en 
su caso, las renuncias presentadas, los titulares de la direcciones provinciales de educación 
dictarán la oportuna resolución definitiva de adquisición voluntaria de la condición de 
suprimido, que será publicada en los tablones de anuncios de cada dirección provincial de 
educación.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos, o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo.
4.3. Para dar mayor publicidad al proceso, los Anexos a las resoluciones mencionadas 
en el punto anterior que contendrán la relación de profesores que hayan adquirido la 
condición de suprimidos, se remitirán a la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación y serán publicados en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4.4. Una vez hecha pública la resolución definitiva de la adquisición voluntaria de la 
condición de suprimido, no se aceptará la renuncia a dicha condición, salvo por razones 
del servicio o de fuerza mayor libremente apreciadas por la propia administración. 
Quinto.– Derechos del personal que haya adquirido la condición de suprimido.
5.1. El personal que haya adquirido la condición de suprimido, a efectos de 
su participación en los concursos de traslados que se convoquen en el curso escolar 
2012/2013 y siguientes, tendrá los derechos a continuación relacionados, establecidos en 
el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados 
de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de 
plazas a cubrir por los mismos:
a)	Cómputo de la antigüedad en el centro desde el destino inmediatamente anterior 
a aquél en el que se ha suprimido voluntariamente.
b)	Derecho preferente a volver a obtener destino definitivo en su centro con ocasión 
de la primera vacante de su especialidad según la planificación educativa.
c)	 Derecho preferente a localidad en las condiciones que se determinen en los 
citados concursos.
5.2. En el supuesto de no obtener nuevo destino, a través del sistema de provisión 
citado en el punto anterior, tendrán preferencia en el proceso anual de adjudicación de 
destino provisional, de conformidad con la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, antes 
mencionada, así como con las Instrucciones de la Dirección General de Recursos Humanos 
por las que se regulen los inicios de los correspondientes cursos escolares. 
Sexto.– Deberes del personal que haya adquirido la condición de suprimido.
Los funcionarios que hayan adquirido la condición de suprimidos deberán participar 
con carácter forzoso en los concursos de traslados que se convoquen en el curso escolar 
CV: BOCYL-D-11102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61192
Jueves, 11 de octubre de 2012
2012/2013 y siguientes, no pudiendo presentar escrito de renuncia a su participación en el 
mismo, ni en el caso de obtener destino definitivo renunciar a la plaza obtenida.  
En caso de no participar podrán ser destinados de oficio, con carácter provisional, a 
plazas de centros públicos de su provincia de destino, dependientes de la Consejería de 
Educación, para cuyo desempeño reúnan los requisitos exigidos.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 
30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 8 de octubre de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-11102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61193
Jueves, 11 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-11102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 61194
Jueves, 11 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-11102012-2
