Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61398
Jueves, 11 de octubre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/831/2012, de 8 de octubre, por la que se aprueba el plan de actuación 
de las Áreas de Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación para 
el período 2012/2015.
Los programas educativos son elementos fundamentales que influyen en la 
organización de los centros de enseñanza y comparten, junto con otros factores, la 
responsabilidad de mejorar los procesos de formación integral del alumnado. Por este 
motivo, constituye una especial preocupación para esta Consejería la selección adecuada 
de cada uno de ellos, la permanente coordinación de todas sus actuaciones y su acertada 
orientación a los objetivos de éxito escolar y modernización de la enseñanza.
La Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se regula la planificación y 
desarrollo de programas educativos en el sistema educativo de Castilla y León, define en 
su artículo 5.1 el plan de actuación de las Áreas de Programas Educativos, que podrá tener 
una duración anual o plurianual, como el marco de referencia de las distintas actividades 
de estas áreas y como el instrumento para establecer las directrices para la elaboración de 
los planes de actividades de cada una de las Direcciones Provinciales de Educación. 
El apartado 2 del citado artículo, tras la modificación efectuada mediante Orden 
EDU/1760/2009, de 25 de agosto, establece que corresponde a la Consejería de Educación, 
a partir de las propuestas de sus centros directivos con competencias en educación no 
universitaria y de las Direcciones Provinciales de Educación, la elaboración y aprobación 
del plan de actuación.
Por su parte, el artículo 7 determina que cada Área de Programas Educativos 
elaborará al finalizar el curso escolar, bajo las directrices que determine la Consejería de 
Educación, una memoria de actividades.
Tras la modificación de la estructura orgánica de la Consejería de Educación operada 
mediante el Decreto 38/2011, de 7 de julio, las competencias atribuidas en la Orden 
EDU/1224/2004, de 23 de julio, a la Dirección General de Coordinación, Inspección y 
Programas Educativos, han de entenderse realizadas a la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, cuestión que tiene reflejo en esta orden.
El nuevo plan de actuación para la Áreas de Programas Educativos para el período 
2012-2015 que se aprueba en la presente orden, tiene como objetivo optimizar e innovar el 
proceso de enseñanza-aprendizaje para la mejora del sistema educativo de Castilla y León. 
A tal fin se incluyen actividades nuevas destinadas a fomentar valores como la solidaridad, 
el respeto por los libros y el material escolar, entre otros, y en línea con las actuaciones 
trazadas en el anterior Plan se sigue impulsando aquellas que facilitan el éxito de nuestro 
alumnado y previenen y reducen la tasa del abandono escolar temprano. Asimismo se 
CV: BOCYL-D-11102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61399
Jueves, 11 de octubre de 2012
mantienen como actuaciones prioritarias aquellas dirigidas a afianzar el aprendizaje de 
las lenguas extranjeras y consolidar las habilidades y competencias básicas digitales de 
nuestro alumnado, siendo la participación de las familias en los centros escolares y la 
mejora de la formación del profesorado dos ámbitos que exigen actuaciones de especial 
relevancia dentro del plan. 
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
previstas en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y 
León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente orden tiene por objeto aprobar el plan de actuación de las Áreas 
de Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación para el período 
2012/2015, que se inserta como Anexo.
1.2. Las actuaciones ordinarias y extraordinarias, a desarrollar durante la vigencia 
del plan, se incorporarán a éste, para cada curso escolar, mediante Orden de la Consejería 
de Educación y mediante resolución de la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado, respectivamente.
Segundo.– Elaboración de los planes anuales de actividades.
2.1. De conformidad con el artículo 6 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, 
por la que se regula la planificación y desarrollo de programas educativos en el sistema 
educativo de Castilla y León, cada Dirección Provincial de Educación elaborará para cada 
curso el plan de actividades de su Área de Programas Educativos en atención a la siguiente 
estructura: 
a)	Introducción.
b)	Contenido del Plan anual de Actividades.
c)	 Programas de cada fase.
d)	Objetivos y actuaciones anuales de cada programa.
e)	Temporalización.
f)	 Responsables.
g)	Indicadores de evaluación.
h)	Organización y funcionamiento:
1.º– 	Distribución de asesores.
2.º– 	Reuniones de coordinación: interna, externa y su periodicidad. 
i)	 Mecanismos de seguimiento y evaluación del plan.
2.2. En la elaboración del plan de actividades de cada año se tendrá en cuenta 
el análisis de la memoria de actividades del curso anterior en cuanto a los objetivos 
conseguidos, las dificultades encontradas en el proceso, los resultados de la evaluación 
continua y final, así como las oportunidades de mejora que se incorporarán en el plan 
como actuaciones a realizar. 
CV: BOCYL-D-11102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61400
Jueves, 11 de octubre de 2012
2.3. El plan de actividades deberá ser remitido a la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, para su aprobación, en el plazo que se establece 
en el artículo 6.3 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio. 
Tercero.– Elaboración de la memoria de actividades.
3.1. Cada Área de Programas Educativos elaborará en el plazo y con el contenido, 
establecidos en el artículo 7 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, una memoria de 
actividades partiendo del seguimiento de las actuaciones que desarrollan los programas 
educativos realizados durante el curso, a través de una evaluación continua y teniendo 
en cuenta los objetivos prioritarios fijados para cada programa por cada centro directivo 
responsable del mismo.
3.2. El Director Provincial de Educación remitirá a la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado la memoria de actividades de su Área de Programas 
Educativos, con anterioridad al 15 de agosto de cada año. 
3.3. La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
elaborará posteriormente, una memoria regional que contemple todas las actuaciones 
prioritarias desarrolladas, su alcance y sus límites. 
Cuarto.– Evaluación.
La evaluación de los programas educativos se realizará de conformidad con lo 
establecido en el artículo 9 de la Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, correspondiendo 
a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado el desarrollo 
de las actuaciones que al respecto se recogen en el citado artículo. 
Quinto.– Desarrollo.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo 
y aplicación de lo establecido en la presente orden. 
Sexto.– Efectos.
La presente orden tendrá efectos desde el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso Contencioso Administrativo del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su aplicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 8 de octubre de 2012.
El Consejero, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-11102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61401
Jueves, 11 de octubre de 2012
ANEXO
PLAN DE ACTUACIÓN PARA LAS ÁREAS DE PROGRAMAS EDUCATIVOS 
DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN 
PARA EL PERÍODO 2012/2015
1.– OBJETIVOS.
• Construir un marco metodológico de actuación que oriente los procesos de 
planificación, actuación y evaluaciones provinciales.
• Mejorar la innovación y la experimentación en cada una de las provincias de la 
Comunidad.
• Contribuir a la modernización de la administración autonómica mediante la 
incorporación en los servicios periféricos de la gestión por procesos.
• Mejorar el desempeño y los niveles de calidad percibidos por los destinatarios de 
los servicios ofrecidos por las Áreas de Programas Educativos. 
2.– ACTUACIONES PRIORITARIAS.
Se consideran actuaciones prioritarias del Plan de Actuación de las Áreas de 
Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de Educación para el período 
2012/2015, los programas educativos experimentales y los programas educativos 
específicos.
2.1. Los programas educativos experimentales. Son aquéllos que se dirigen a la 
consecución de objetivos diseñados institucionalmente y se orientan a la introducción y 
validación de novedades y mejoras en el sistema educativo de la Comunidad de Castilla 
y León. 
Cada programa deberá fundamentarse en, al menos, algunos de los siguientes 
apartados:
a)	En propuestas derivadas de evaluaciones generales del sistema educativo.
b)	En la concreción de directrices de política educativa.
c)	 En procesos de innovación e investigación surgidos en los propios centros y 
servicios educativos.
Su desarrollo transcurrirá por tres fases de experimentación secuenciadas: 
Implantación, promoción y extensión, como paso previo a su normalización y generalización 
en el sistema educativo. 
La condición de experimentalidad de los programas implica que deberán contar con 
un itinerario preestablecido y preciso determinado tanto en tiempo, como en recursos y 
con unos estándares de realización e indicadores de evaluación conforme al Sistema de 
Indicadores de Evaluación de Programas Educativos.
CV: BOCYL-D-11102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61402
Jueves, 11 de octubre de 2012
Cada una de las fases de experimentación contará con una previa de pilotaje que 
tendrá como finalidad la detección de oportunidades de mejora, tanto del contenido 
educativo del programa como de la investigación sobre la metodología más adecuada 
para la obtención de los mejores resultados posibles.
La generalización dentro del sistema educativo estará precedida de evaluaciones 
parciales tanto de resultados a nivel de centro como de impacto a nivel de sistema. Los 
programas educativos experimentales a desarrollar por las Áreas de Programas Educativos 
durante el período 2012/2015, son los siguientes: 
A. Programa de REUTILIZACIÓN DE LIBROS DE TEXTO (RELEO).
Finalidad.
Creación de un banco de libros de texto en centros educativos para el alumnado de 
educación primaria (2.º y 3.º ciclo) y educación secundaria obligatoria seleccionados por 
la Administración Educativa.
Objetivos.
• Promover la optimización de los recursos.
• Fomentar valores solidarios en la comunidad educativa que deben estar en alza 
en una época como la presente, de dificultades económicas: La solidaridad, el 
precio y respeto por los libros y el material escolar, la adecuada valoración de los 
bienes, entre otros.
• Compensar los gastos que el principio de curso ocasiona a las familias.
• Contribuir a la igualdad de oportunidades y a una enseñanza de calidad.
Estándares.
• Realización de actuaciones que consigan implicar al alumnado y familias en el 
desarrollo de las actividades propuestas. 
• Desarrollo de medidas de difusión, información y gestión sobre el Programa para 
todos los centros de la Comunidad.
• Establecimiento de un proceso para la integración del programa en los documentos, 
el proyecto educativo y en el funcionamiento global del centro.
• Posibilitar la participación de las asociaciones de madres y padres y de las 
asociaciones de alumnos en desarrollo del programa.
B. Programa de PROFUNDIZACIÓN DE CONOCIMIENTOS.
Finalidad.
Contribuir a que el alumnado con mayor capacidad y motivación para aprender, pueda 
desarrollar sus capacidades a la vez que se favorece el pensamiento crítico y creativo, el 
interés por la investigación y la capacidad de análisis. 
CV: BOCYL-D-11102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61403
Jueves, 11 de octubre de 2012
Objetivos.
• Atender adecuadamente y de forma específica al alumnado con mayor 
rendimiento y motivación para aprender de manera que se le ofrezca respuestas 
adaptadas a sus posibilidades, lo que ayudará a que continúe avanzando en su 
aprendizaje y logro de competencias sin riesgo de abandono o desinterés en 
estudios posteriores.
• Mejorar los niveles altos de rendimiento y resultados de este alumnado para 
desarrollar al máximo su potencial de aprendizaje y elevar con ello los niveles de 
excelencia del sistema educativo.
• Potenciar la adquisición de competencias por medio de criterios metodológicos 
adecuados para conseguir formar ciudadanos mejor preparados, profesional y 
personalmente. 
• Impulsar el interés del alumnado por la investigación para fomentar y aumentar 
la vocación científica de los futuros ciudadanos. 
Estándares.
• Puesta en marcha de al menos un grupo de trabajo por proyecto en cada una de 
las provincias. 
• Desarrollo de al menos una acción formativa para los responsables de las 
Direcciones Provinciales de Educación y el profesorado de cada proyecto del 
programa profundiza.
• Ejecución del 90% de las actuaciones programadas.
• Participación progresiva de entre el 60% y el 80% del alumnado susceptible de 
ser seleccionado en alguno de los proyectos.
• Participación progresiva de entre el 40% y el 60% de las familias implicadas.
• Elaboración de procedimientos para medir el grado de satisfacción de las familias, 
profesorado y alumnado en los proyectos desarrollados.
• Difusión a través del Portal de Educación de los trabajos que se realicen a través 
de este programa.
C. CONTRATOS-PROGRAMA para el incremento del éxito escolar.
Finalidad. 
Lograr la mejora del éxito escolar del alumnado, favoreciendo la autonomía de los 
centros docentes para su logro, mediante el diseño de proyectos propios que incluyan 
compromisos facilitadores de la adquisición de los conocimientos y las competencias 
básicas necesarias para lograr un desarrollo personal y social del alumnado acorde con 
las características y necesidades de la sociedad actual. 
CV: BOCYL-D-11102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61404
Jueves, 11 de octubre de 2012
Objetivos.
• 	 Incrementar el éxito escolar y la mejora competencial del alumnado, previniendo 
el abandono escolar temprano e impulsando el conocimiento de otras lenguas y 
culturas.
• 	 Propiciar actuaciones que faciliten y mejoren el clima de convivencia del aula y 
del centro.
• 	 Implementar modelos organizativos que favorezcan el trabajo colaborativo de 
los equipos docentes y el logro de los compromisos de cada centro, facilitando 
la formación del profesorado en procedimientos de evaluación y modelos de 
gestión que favorezcan dicha implementación. 
• 	 Implicar a las familias en los procesos de enseñanza-aprendizaje que se llevan 
a cabo en el centro, mediante el impulso a la formación y el fomento de la 
participación y el apoyo a las actuaciones realizadas por el centro.
• 	 Dotar al centro de recursos vinculados a sus compromisos de mejora que se 
estimen necesarios, teniendo en cuenta las características recogidas en su 
proyecto propio y las necesidades del contexto y del alumnado.
Estándares.
•	 Realización de contratos-programa con centros de la Comunidad.
•	 Recursos enviados a los centros y directamente vinculados al cumplimiento de 
los compromisos incluidos en el contrato-programa.
•	 Actuaciones organizativas, formativas y participativas directamente vinculadas al 
cumplimiento de los compromisos incluidos en el contrato-programa.
•	 Variación de los indicadores relacionados con los compromisos de mejora de los 
centros e incluidos en el contrato-programa.
D. Programa ESTRATEGIA RED XXI. Red de escuelas digitales de Castilla y León 
Siglo XXI: Integración en las aulas.
Finalidad.
Adaptar y actualizar los procesos de enseñanza-aprendizaje mediante la integración 
de las tecnologías de la información y la comunicación en los centros educativos y su 
adecuada utilización por el alumnado.
Objetivos.
• Mejorar la dotación de recursos TIC a los alumnos y los centros: ordenadores 
portátiles para alumnado y profesorado y aulas digitales con dotación eficaz 
garantizada.
• Garantizar la conectividad a Internet y la interconectividad dentro del aula para 
todos los equipos.
CV: BOCYL-D-11102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61405
Jueves, 11 de octubre de 2012
• Facilitar el acceso a Internet en los domicilios en horarios especiales.
• Potenciar la formación del profesorado no sólo en los aspectos tecnológicos 
sino sobre todo en aspectos metodológicos y sociales de la integración de estos 
recursos en su práctica docente cotidiana.
• Integrar las tecnologías de la información y la comunicación en los procesos de 
enseñanza-aprendizaje.
• Facilitar el acceso de toda la comunidad educativa a materiales digitales 
educativos ajustados a los diseños curriculares.
• Implicar al alumnado y a las familias en la adquisición, custodia y uso de estos 
recursos.
Estándares.
• Transformar en aulas digitales todas aquellas de los cursos 5.º y 6.º de educación 
primaria.
• Dotación de mini-portátiles para el uso personal de todo el alumnado de los 
cursos citados, matriculados en centros sostenidos con fondos públicos, en 
proporción 1:1.
• Oferta y desarrollo de acciones de formación del profesorado para todo el 
profesorado de 5.º y 6.º de educación primaria.
• Puesta a disposición de los docentes de contenidos educativos digitales.
• Implementación de programas para la mejora en la implicación de las familias y 
los propios alumnos en el uso y cuidado de los mini-portátiles.
• Mejora de la conectividad de los centros docentes en aquellos casos 
necesarios. 
E. Programa para LA MEJORA DEL ÉXITO EDUCATIVO.
Finalidad.
Contribuir decisivamente a que los estudiantes progresen adecuadamente a lo largo 
de su escolarización y alcancen los objetivos previstos.
Objetivos.
• Ayudar al alumnado a superar las dificultades escolares ordinarias a través del 
desarrollo de acciones de refuerzo complementarias, de carácter normalizado y 
de apoyo a los procesos ordinarios.
• Preparar al alumnado para superar las pruebas extraordinarias en áreas 
instrumentales mediante acciones de refuerzo.
• Explorar nuevas fórmulas que contribuyan a incrementar el éxito del alumnado.
CV: BOCYL-D-11102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61406
Jueves, 11 de octubre de 2012
• Asegurar una transición fluida del alumnado de educación primaria a secundaria, 
coordinando la actuación interna de los equipos docentes que imparten las 
diversas enseñanzas básicas con el fin de disminuir, no sólo el fracaso escolar, 
sino también el absentismo a través de acciones de compensación, de carácter 
curricular y organizativo.
• Proporcionar formación a aquellos alumnos que posean un título de técnico 
de formación profesional y deseen acceder a los ciclos formativos de grado 
superior. 
Estándares.
• Diseño del programa profesor de refuerzo destinado a los alumnos que presentan 
dificultades de aprendizaje en educación primaria. 
• Planificación de acciones de acogida y seguimiento de alumnos del primer curso 
de educación secundaria obligatoria.
• Diseño de un programa de clases extraordinarias para educación secundaria 
obligatoria, fuera del período lectivo.
• Elaboración de un plan específico que garantice la coordinación entre los equipos 
docentes del tercer ciclo de educación primaria y del primer curso de educación 
secundaria, plan que será extensivo a todas las provincias.
• Diseño de un programa de clases extraordinarias para el alumnado de primer 
curso de bachillerato, fuera del período lectivo.
• Incorporación de las tecnologías de la información y la comunicación en los 
procesos de enseñanza aprendizaje.
• Diseño y ejecución de cursos preparatorios a las pruebas de acceso a ciclos 
formativos de grado superior. 
• Mejora de los mecanismos de gestión, seguimiento y evaluación del programa. 
• Incremento del número de centros docentes que solicitan participar en el programa 
mediante la presentación de sus propios planes de éxito educativo. 
• Incremento del número de centros y alumnos/as que participan en las diferentes 
medidas del programa para la mejora del éxito educativo. 
• Diseño de acciones formativas para el profesorado y las familias vinculadas a las 
acciones del programa, con el objetivo de que puedan colaborar y ayudar a sus 
hijos en los procesos de aprendizaje. 
CV: BOCYL-D-11102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61407
Jueves, 11 de octubre de 2012
F. Programa de FORMACIÓN DEL PROFESORADO.
Finalidad.
Garantizar la calidad de la enseñanza utilizando el instrumento que supone la 
formación del profesorado.
Ofertar acciones formativas diversificadas que den respuesta al derecho y a la 
obligación de todo el profesorado a su actualización científica y didáctica y la mejora 
continua del resto de competencias profesionales.
Objetivos.
• Profundizar en la actualización científica y didáctica de las diferentes áreas y 
materias del currículo a través de las acciones previstas en los respectivos Planes 
Provinciales de Formación y en los planes de actuación de los CFIE.
• Potenciar la formación en los centros, a través de los Planes de Formación en 
centros.
• Favorecer las relaciones con las Universidades y supervisar las actividades 
propuestas para que la colaboración con éstas se adecuen a las necesidades de 
formación del profesorado.
• Fomentar la aplicación al aula de metodologías de vanguardia potenciando la 
inclusión de las tecnologías de la información y de la comunicación, principalmente 
en lo que afecta a su aplicación a las áreas curriculares.
• Impulsar la innovación educativa coordinando los procesos que se establezcan 
en las convocatorias que se realicen.
• Contribuir, mediante programas específicos de formación del profesorado, al 
mejor desarrollo de otros Programas o Actuaciones promovidos por la Consejería 
de Educación.
• Promover el conocimiento de los aspectos geográficos, históricos y 
socioeconómicos y culturales de nuestra Comunidad.
• Desarrollar, desde el ámbito provincial, propuestas innovadoras de carácter 
socio-educativo extensibles a toda la Comunidad Autónoma.
Estándares.
• Aumento progresivo del número de centros educativos que desarrollan planes de 
formación en centros.
• Alcanzar en número suficiente el número de actividades formativas, horas de 
formación y plazas ofertadas que den respuesta a las necesidades detectadas.
CV: BOCYL-D-11102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61408
Jueves, 11 de octubre de 2012
G. Programa de ATENCIÓN AL PREBILINGÜISMO. 
Finalidad.
Sensibilizar sobre el programa de bilingüismo a todos los centros de la Comunidad, 
además de apoyar a aquellos centros que proyecten la implantación futura de este 
programa. 
Objetivos.
• Sensibilizar a los centros para que el Programa de Bilingüismo se generalice a la 
gran mayoría de los centros de la Comunidad.
• Informar, apoyar y asesorar al centro en los pasos previos a la implantación del 
Programa de bilingüismo.
• Apoyar al centro en la difusión e información sobre el programa.
• Apoyar y asesorar al centro en la solicitud de la línea bilingüe y en la integración 
de ésta en los distintos documentos.
• Reforzar al profesorado en el conocimiento de las lenguas extranjeras.
• Apoyar y asesorar a los profesores en la programación didáctica de las materias 
bilingües. 
Estándares.
• Consolidación y aumento de profesorado habilitado en el idioma de la sección 
solicitada, especialista o que esté recibiendo formación para ello.
• Desarrollo de medidas de difusión e información sobre el programa para todos 
los centros de la Comunidad y dentro de los centros que quieren implantar una 
sección bilingüe.
• Impulso a la participación del profesorado en los pasos previos a la implantación 
del programa de bilingüismo. 
• Establecimiento de programas de perfeccionamiento del profesorado en la lengua 
extranjera que se quiere implantar en el futuro y sobre la formación permanente 
del profesorado para la impartición de materias no lingüísticas en otro idioma.
• Establecimiento de un proceso para la integración del programa en los documentos, 
el proyecto educativo y en el funcionamiento global del centro.
• Establecimiento de las condiciones y requisitos de acceso a los alumnos del 
programa bilingüe así como la integración de nuevos alumnos en la sección 
bilingüe cuando no se incorporan en el primer curso del nivel. 
CV: BOCYL-D-11102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61409
Jueves, 11 de octubre de 2012
H. Programa de FORMACIÓN PARA LA PARTICIPACIÓN DE FAMILIAS Y 
ALUMNADO 
Finalidad.
Ofrecer a las madres, padres y alumnos, habilidades, estrategias y conocimientos 
que apoyen su labor educativa y participativa en colaboración con los centros escolares.
Fomentar una mayor implicación de las madres, padres y alumnos y de sus 
organizaciones como factor clave para la excelencia del sistema educativo.
Objetivos.
• Promover una mayor y mejor formación en participación de madres, padres y 
alumnado en el sistema educativo de la Comunidad de Castilla y León, nexo 
vertebrador de la comunidad educativa y elemento clave para la calidad del 
sistema. 
• Fortalecer la colaboración entre los centros y las familias mediante la búsqueda 
de nuevas fórmulas de participación de la comunidad educativa, con el apoyo de 
las TIC.
• Mejorar cualitativa y cuantitativamente el asociacionismo de familias y alumnos 
a través de acciones formativas que favorezcan el acercamiento de la familia 
al centro educativo y la consideración de éste como espacio de participación y 
formación con la colaboración de la figura del tutor.
• Apoyar económicamente, mediante subvenciones, la realización de proyectos de 
actividades que persigan los objetivos mencionados en el seno de las asociaciones, 
federaciones y confederaciones de asociaciones de madres, padres y alumnos.
Estándares.
• Aprobación y ejecución de la estructura del programa de formación para familias 
y alumnado de Castilla y León para el período 2012-2015.
• Establecimiento de cauces de comunicación y colaboración entre asociaciones, 
federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos y la administración 
educativa a través de la creación de equipos de coordinación regional y provincial 
en formación y participación.
• Establecimiento de directrices anuales para el desarrollo de actividades 
provinciales y regionales.
I. Programa de INNOVACIÓN EDUCATIVA.
Finalidad.
Facilitar la participación de los centros y grupos de profesores en los procesos de 
innovación educativa, a través de la experimentación y la creatividad, con propuestas 
innovadoras que permitan crear soluciones y actuar para seguir evolucionando en áreas 
clave. 
Desarrollar proyectos de innovación educativa que capaciten a los docentes para 
identificar la solución más adecuada a cada entorno de aprendizaje y, ponerlos en práctica 
CV: BOCYL-D-11102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61410
Jueves, 11 de octubre de 2012
a través de nuevas organizaciones, metodologías o el uso de las tecnologías de la 
información y la comunicación (TIC). 
Objetivos.
• Programar, desarrollar y difundir actividades que fomenten la innovación 
educativa en los ámbitos curriculares, tecnológicos, metodológicos, didácticos y 
organizativos, de los diferentes niveles, etapas y ciclos del sistema educativo. 
• Avanzar hacia nuevos modelos educativos en la búsqueda de soluciones para un 
cambio social sostenible.
• Apoyar económicamente, mediante presupuesto asignado, la realización de 
proyectos de innovación a desarrollar por grupos de profesores de centros 
escolares sostenidos con fondos públicos.
• Crear a través de estos proyectos entornos de aprendizaje capaces de seguir 
evolucionando en áreas clave.
• Dar respuesta a las necesidades emergentes de los centros escolares sostenidos 
con fondos públicos y así mismo capacitarlos para identificar la solución más 
adecuada a su entorno de aprendizaje.
• Facilitar y valorar la participación de los centros o grupos de profesores en los 
procesos de innovación educativa a través de los premios que se concederán a 
aquellos proyectos que se distingan por su desarrollo y resultado.
• Potenciar las TIC en los centros de la región.
Estándares.
• Incremento de centros que realizan proyectos de Innovación transferibles.
• Actividades de difusión y apoyo a los centros en materia de innovación 
educativa.
• Establecimiento de mecanismos dirigidos al reconocimiento y difusión de buenas 
prácticas en materia de innovación, con la doble finalidad de incentivar el esfuerzo 
e interés así como su generalización.
• Incremento del número de docentes implicados en estos Proyectos. 
J. Plan para EL FOMENTO DE LA LECTURA Y COMPRENSIÓN LECTORA.
Finalidad.
Fomentar el hábito lector en los escolares de nuestra Comunidad y desarrollar su 
capacidad de comprensión lectora utilizando diferentes soportes y tipologías textuales, así 
como su escritura y comunicación oral, para favorecer la adquisición de una alfabetización 
mediática propia de esta nueva sociedad del conocimiento, mediante actuaciones en el 
ámbito escolar, familiar y social. 
CV: BOCYL-D-11102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61411
Jueves, 11 de octubre de 2012
En la etapa de educación primaria, y en estrecha colaboración con el plan de la 
Mejora de la Competencia Lingüística perseguirá como finalidad la consecución del logro 
de la excelencia en la expresión oral y escrita del alumnado así como el dominio de la 
lectura como arma fundamental de acceso al conocimiento, de acuerdo con lo previsto 
en la Resolución de 22 de agosto de 2012, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se establecen orientaciones pedagógicas para la mejora de las 
destrezas de expresión oral y de expresión escrita en lengua castellana, en los centros 
que impartan enseñanzas de educación primaria en la Comunidad de Castilla y León, en 
el curso académico 2012/2013. 
Objetivos.
Desde la Consejería de Educación:
• Establecer redes de apoyo en los servicios centrales y territoriales que asesoren 
y apoyen a los centros en la puesta en marcha de los planes de fomento de la 
lectura y el impulso de las bibliotecas escolares.
• Dotar a los centros de nuestra Comunidad de estrategias y recursos relacionados 
con el nuevo concepto de lectura que se ha desarrollado en la actual sociedad 
del conocimiento para que pueda ser integrado en sus propios planes de fomento 
de la lectura.
• Incentivar el desarrollo de iniciativas innovadoras de aplicación de las TIC al 
mundo del libro y la lectura, la escritura y la comunicación oral.
• Establecer líneas de colaboración con otras Administraciones e Instituciones que 
ayuden y favorezcan el trabajo de los centros educativos.
• Desarrollar las herramientas necesarias para llevar a cabo un seguimiento 
permanente y una evaluación sistemática de la situación de la lectura y la 
comprensión lectora en el sistema educativo de Castilla y León.
Desde el centro:
• Despertar, aumentar y consolidar el interés del alumnado por la lectura como 
elemento de disfrute personal.
• Proporcionar y reforzar estrategias desde todas las áreas del currículo para que 
los escolares desarrollen habilidades de lectura, escritura y comunicación oral y 
se formen como sujetos capaces de desenvolverse con éxito en el ámbito escolar 
y fuera de él. 
• Facilitar al alumnado el aprendizaje de estrategias que permitan discriminar la 
información relevante e interpretar una variada tipología de textos, en diferentes 
soportes de lectura y escritura.
• Promover que el profesorado asocie la lectura, la escritura y la comunicación oral 
al desarrollo de las competencias básicas. 
CV: BOCYL-D-11102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61412
Jueves, 11 de octubre de 2012
• Transformar la biblioteca escolar en un verdadero centro de recursos, en 
diferentes soportes, para la enseñanza, el aprendizaje y el disfrute de la 
lectura.
• Lograr la implicación de toda la comunidad educativa en el interés por la 
lectura. 
• Contemplar el dominio ortográfico y la calidad de la expresión escrita del alumnado 
como criterio básico de promoción a la etapa de secundaria obligatoria.
Estándares.
• Mejora de los índices de lectura y comprensión lectora en los centros del 
sistema educativo de Castilla y León, así como de las destrezas de expresión 
oral y expresión escrita en lengua castellana específicamente en los centros de 
educación primaria.
• Aumento de la organización de actividades específicas de formación del 
profesorado dando protagonismo a nuevas formas de lectura, utilizando diferentes 
formatos y soportes. 
• Incremento del número de centros que realizan el plan de fomento de la lectura 
y desarrollo de la comprensión lectora de forma voluntaria. 
• Mejora de la utilización de las bibliotecas como centro de recursos para la 
enseñanza y el aprendizaje. 
• Aumento de las experiencias y buenas prácticas cuyo tema es la aplicación de las 
TICs en el fomento de la lectura y comprensión lectora y mejora de la visibilidad 
de las mismas.
• Elaboración y diseño de materiales y recursos on-line que ayuden al profesorado 
de las distintas áreas y materias en el desarrollo de la lectura, escritura y expresión 
oral.
K. Programa de APOYO A LA ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE DE LENGUAS.
Finalidad.
Ofrecer al alumnado y su profesorado oportunidades para profundizar su 
conocimiento de las lenguas extranjeras mediante el contacto con hablantes nativos en 
el contexto del aula o fuera de ella.
Objetivos.
• Promover la presencia de hablantes nativos de lenguas extranjeras en las aulas 
de los centros educativos.
• Promover el contacto con las lenguas extranjeras en contextos de comunicación 
real fuera de las aulas.
CV: BOCYL-D-11102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 61413
Jueves, 11 de octubre de 2012
Estándares.
• Consolidación y aumento de la presencia de hablantes nativos extranjeros en las 
aulas.
• Consolidación y aumento de la presencia de hablantes nativos en los claustros.
• Consolidación y aumento de las actividades de fomento del uso de las lenguas 
extranjeras en contextos de comunicación real fuera de las aulas ordinarias.
2.2. Los programas educativos específicos. Son aquellos que tienen como objeto 
la participación y seguimiento en determinados aspectos prioritarios del propio sistema 
educativo de la Comunidad Autónoma por su especial interés para la Consejería de 
Educación. Son programas comunes a las Áreas de Programas Educativos y otras 
unidades administrativas educativas, siendo necesaria su conjunción y coordinación para 
su correcta planificación, ejecución y evaluación. Su ejecución no está sometida a un 
período temporal determinado y el desarrollo y evaluación implica a los distintos agentes 
y niveles de decisión del sistema educativo. 
Los programas educativos específicos a desarrollar por las Áreas de Programas 
Educativos durante el período 2012/2015, son los siguientes: 
A. Programa de MEJORA DE LA CALIDAD EDUCATIVA.
Finalidad.
Contribuir a la mejora del modelo educativo de Castilla y León, a través de la mejora 
pedagógica de las organizaciones educativas para situar el servicio educativo en uno de 
los referentes públicos de calidad en la Comunidad. 
Objetivos.
• Consolidar en los centros la cultura de la evaluación, a través de mecanismos 
sistemáticos de evaluación interna y externa.
• Impulsar el desarrollo de planes y actuaciones que comporten una mejora en los 
procesos educativos y en los resultados escolares.
• Contribuir a la autonomía pedagógica de las organizaciones educativas, a través 
de aquellas actuaciones que mejor se adapten a las características de los centros 
y a sus objetivos prioritarios.
• Impulsar el desarrollo de planes y experiencias que requieran del trabajo en 
equipo y la participación responsable de toda la comunidad educativa.
• Utilizar las tecnologías de la información como estrategia habitual en las 
actuaciones de calidad, referentes a la formación, evaluación, difusión y 
reconocimiento.
CV: BOCYL-D-11102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 61414
Jueves, 11 de octubre de 2012
Estándares.
• Incremento anual del número de centros que solicitan, por primera vez, realizar 
cualquier estrategia de evaluación.
• Incremento anual del número de centros participantes en experiencias y 
actuaciones de calidad.
• Incorporación gradual de modificaciones y mejoras en las actuaciones de calidad 
propuestas a los centros, a través de este programa.
B. Programa de ACTIVIDADES COMPLEMENTARIAS DEL ALUMNADO.
Finalidad.
Mejorar la formación integral del alumnado mediante actividades complementarias 
fuera del aula.
Objetivos.
• Facilitar el acceso del alumnado, en especial del medio rural, a actividades 
complementarias fuera del aula.
• Fomentar el conocimiento de la Comunidad Autónoma a través de actividades 
complementarias fuera del aula.
• Fomentar el conocimiento, cuidado y respeto del patrimonio cultural, artístico y 
natural de la Comunidad.
• Facilitar y fomentar el aprendizaje de idiomas mediante actividades de inmersión 
lingüística. 
Estándares.
• Mantenimiento de una oferta diversificada de visitas culturales que complemente 
la formación académica del alumnado.
• Consolidación del actual porcentaje de participación del alumnado en actividades 
complementarias fuera del aula.
• Consolidación de la ofertas de actividades relacionadas con el conocimiento de 
lenguas extranjeras.
CV: BOCYL-D-11102012-17
