Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 62187
Miércoles, 17 de octubre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
RESOLUCIÓN de 3 de octubre de 2012, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Amor de Dios» de Arévalo (Ávila), por cambio y redistribución de 
espacios y autorización para impartir el primer ciclo de Educación Infantil (incompleto).
La Resolución de 3 de octubre de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Amor de 
Dios» de Arévalo (Ávila), por cambio y redistribución de espacios y autorización del primer 
ciclo de Educación Infantil (incompleto).
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de octubre de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Amor de Dios» de Arévalo (Ávila), por cambio y 
redistribución de espacios y autorización del primer ciclo de Educación Infantil (incompleto), 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Amor de Dios” (Código: 05000415) 
de Arévalo (Ávila), de forma que el mismo quedará constituido como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: “Amor de Dios”.
Titular: Congregación “Religiosas del Amor de Dios”.
CV: BOCYL-D-17102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 62188
Miércoles, 17 de octubre de 2012
Domicilio: Avenida de Emilio Romero, n.º 45.
Localidad: Arévalo.
Municipio: Arévalo.
Provincia: Ávila.
Enseñanzas autorizadas:
• Primer ciclo de Educación Infantil:
–	 1 unidad para niños de 2 a 3 años: 20 p.e. 
• Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
• Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 236 p.e.
Segundo.– Antes del inicio de la impartición del primer ciclo de Educación Infantil, 
la Dirección Provincial de Educación de Ávila, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en 
dicha enseñanza.
Tercero.– El Centro “Amor de Dios” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– El Centro tendrá la obligación de dar a conocer en su publicidad exterior que 
está autorizado por la Administración Educativa para impartir el primer ciclo de Educación 
Infantil.
Sexto.– La autorización para impartir el primer ciclo de Educación Infantil (incompleto) 
surtirá efecto desde el día siguie mpartir el primer ciclo de Educación Infantil (incompleto) 
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
CV: BOCYL-D-17102012-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 62189
Miércoles, 17 de octubre de 2012
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de octubre de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-17102012-17
