Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 62405
Jueves, 18 de octubre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/848/2012, de 8 de octubre, por la que se realiza convocatoria para la 
selección de proyectos para la mejora y el impulso de las bibliotecas escolares en centros 
públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2012-2013.
La Consejería de Educación tiene, entre uno de sus objetivos prioritarios, el fomento 
de la lectura y la comprensión lectora ya que considera la lectura como el eje transversal 
de todas las áreas del currículo y herramienta indispensable para el aprendizaje de todas 
las materias, y de cuyo dominio depende el éxito académico y profesional del alumnado.
Sin embargo, los vertiginosos cambios que se han producido en nuestra sociedad del 
conocimiento, han supuesto un cambio en el concepto de lectura. Leer hoy supone saber 
usar diferentes soportes, conocer e interpretar una variada tipología textual y aprender 
a utilizar estrategias que permitan discriminar la información relevante de la superflua; 
supone no sólo desarrollar la competencia lectora sino, además, asociarlo a todas las 
competencias básicas, especialmente a la competencia para aprender a aprender y a la 
del tratamiento de la información y competencia digital que permitan así la adquisición de 
la alfabetización mediática. 
Las bibliotecas escolares suponen una herramienta básica en este nuevo concepto 
de lectura, transformando sus objetivos y funciones, debiendo convertirse en el motor del 
cambio, actuando como centro de recursos para la enseñanza y el aprendizaje, como 
espacio dinámico que apoye la labor del profesorado de las distintas áreas del currículo, 
como agente de compensación social, llegando así a convertirse en el elemento central de 
toda la estructura organizativa del centro. 
Para ello, en consonancia con la Orden EDU/152/2011, de 22 de febrero, por la 
que se regula la elaboración y ejecución de los planes para el fomento de la lectura y el 
desarrollo de la comprensión lectora de los centros docentes de la Comunidad de Castilla 
y León, la Consejería de Educación apuesta por la adopción de nuevas medidas que 
contribuyan a seguir aumentando la calidad de nuestro sistema educativo.
En esta línea, el Convenio de Colaboración entre el Ministerio de Educación y 
la Comunidad de Castilla y León para la aplicación del Programa Leer para Aprender 
tiene, entre sus objetivos, impulsar las bibliotecas escolares como recurso educativo 
que contribuya a la mejora de la capacidad de los centros para hacer frente a los retos 
educativos; además, dentro de las actuaciones se encuentra, tal y como se recoge en 
el Anexo I de dicho convenio, el desarrollo de proyectos de mejora de las bibliotecas 
escolares. Así, en el curso académico 2012-2013, la dotación económica a los centros 
públicos para la mejora de sus bibliotecas escolares se llevará a cabo según lo establecido 
en esta convocatoria, animando a los centros a avanzar un paso más y conseguir que las 
bibliotecas escolares contribuyan de manera eficaz tanto a las nuevas alfabetizaciones 
CV: BOCYL-D-18102012-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 62406
Jueves, 18 de octubre de 2012
como a las convencionales, asegurando su implicación en todas las áreas y materias del 
currículo así como en los planes de lectura y de comprensión lectora y garantizando el 
acceso a ella a todos los miembros de la comunidad educativa.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente orden tiene por objeto convocar la selección de proyectos para la 
mejora y el impulso de las bibliotecas escolares en centros públicos no universitarios de la 
Comunidad de Castilla y León para el curso 2012-2013.
1.2. No serán objeto de selección aquellos proyectos que constituyan objeto específico 
de cualquier otra convocatoria que se realice en la Comunidad de Castilla y León o bien de 
planes, programas o proyectos institucionales.
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía.
2.1. La cuantía global máxima del crédito para esta convocatoria será de doscientos 
sesenta y cuatro mil doscientos veintiún euros (264.221 €) con cargo a la aplicación 
presupuestaria 07.05.322A05.64100 de los presupuestos generales de la Comunidad de 
Castilla y León para el año 2013.
Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de crédito 
adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión en el 
ejercicio correspondiente.
2.2. La dotación económica que recibirán los centros públicos cuyos proyectos han 
sido seleccionados será de un máximo de 2.000 € en el caso de los centros de educación 
infantil y/o primaria y de un máximo de 3.000 € para los centros de educación secundaria, 
centros de educación de adultos o centros de enseñanza de régimen especial.
Tercero.– Destinatarios.
Serán destinatarios de esta convocatoria todos los centros docentes públicos no 
universitarios ubicados en la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Compromisos de los centros. 
Los centros públicos cuyos proyectos hayan sido seleccionados desarrollarán 
las actuaciones que se establezcan en el proyecto en el curso académico 2012-2013, 
comprometiéndose a:
a)	Dedicar la dotación económica asignada a la mejora de los fondos y equipamientos 
de la biblioteca escolar así como a la dinamización de la misma.
b)	Entrar a formar parte de la red de bibliotecas escolares de Castilla y León.
c)	 Automatizar los fondos de la biblioteca, en caso de que no lo estuvieran, con el 
programa Abies.
CV: BOCYL-D-18102012-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 62407
Jueves, 18 de octubre de 2012
d)	Fomentar, entre el alumnado, el trabajo en la biblioteca, la lectura y las habilidades 
para usar la información.
e)	Presentar en la dirección provincial correspondiente una memoria final de 
la ejecución del proyecto, así como la justificación económica llevada a cabo 
durante el curso 2012-2013, para constatar la correcta utilización de los fondos 
presupuestarios asignados.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I disponible 
también en la sede electrónica http://tramitacastillayleon.jcyl.es, irán dirigidas al Excmo. 
Sr. Consejero de Educación y se presentarán preferentemente en la dirección provincial 
de educación a la que pertenezca el centro docente, o en cualquiera de los demás lugares 
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
5.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitadores y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados, podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación requerida, en su caso, que se 
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios.
5.3. Las solicitudes también podrán presentarse por telefax, en los términos y con 
los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula 
las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los registros 
administrativos de la administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los 
números telefónicos oficiales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al 
Ciudadano, al n.º de telefax 983 411050.
CV: BOCYL-D-18102012-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 62408
Jueves, 18 de octubre de 2012
5.4. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a)	Proyecto, firmado por el director/a del centro, de mejora e impulso de la biblioteca 
escolar que recogerá, como mínimo, los siguientes puntos:
a.1.)	 Justificación del proyecto. Análisis de la situación actual de la biblioteca.
a.2.)	 Objetivos que se pretenden conseguir, estrategias metodológicas y 
competencias básicas a desarrollar.
a.3.)	 Actuaciones más destacadas a realizar.
a.4.)	 Necesidades formativas para el correcto desarrollo del proyecto.
a.5.)	 Presupuesto, estimado y desglosado, de los gastos que se prevean para 
la realización del proyecto.
a.6.) 	Criterios y proceso de evaluación previsto.
	
El proyecto de mejora e impulso de la biblioteca escolar no excederá las cinco 
páginas, seis si se adjuntan fotografías, que en todo caso irán agrupadas al final 
del documento. El tipo y tamaño de letra será Arial 12. 
	
Los centros que presentaron proyecto en la convocatoria para el curso 2011-
2012, conforme a la Orden EDU/690/2011, de 23 de mayo, y quieran mantener el 
mismo, únicamente tendrán que presentar la solicitud, señalándolo en la casilla 
correspondiente.
b)	Certificado del secretario/a del consejo escolar del centro, con el V.º B.º del 
presidente/a, que acredite que el consejo escolar conoce y aprueba el proyecto, 
según modelo normalizado del Anexo II disponible también en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es. 
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. El plazo para presentar de las solicitudes finalizará el día 30 de noviembre de 
2012.
6.2. Si la documentación presentada no reuniera todos los requisitos establecidos en 
la presente orden, las direcciones provinciales correspondientes requerirán al interesado 
para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución dictada al efecto en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
Séptimo.– Comisión Provincial de Valoración.
7.1. En cada dirección provincial de educación se creará una comisión provincial de 
valoración, con el fin de analizar y valorar las solicitudes presentadas. Estará presidida por 
el titular de la dirección provincial o persona en quien delegue e integrada, al menos, por 
un asesor del Área de Programas Educativos y un inspector de educación, nombrados por 
el titular de la dirección provincial de educación.
CV: BOCYL-D-18102012-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 62409
Jueves, 18 de octubre de 2012
7.2. Las comisiones provinciales de valoración analizarán y valorarán cada una de 
las solicitudes presentadas de acuerdo con lo establecido en el apartado octavo de esta 
convocatoria y redactarán un informe individualizado para cada uno de los centros. Las 
valoraciones y los informes, junto con el acta correspondiente, se remitirán a la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado antes del 28 de diciembre 
de 2012.
Octavo.– Criterios de valoración.
8.1. Los proyectos de mejora e impulso de las bibliotecas escolares deberán ser 
valorados de cero a diez puntos de acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Calidad y viabilidad del proyecto (4 puntos).
b)	Innovación en los ámbitos organizativo y/o tecnológico (2 puntos).
c)	 Cooperación y colaboración con otros centros educativos de la Comunidad para 
llevar a cabo proyectos comunes (2 puntos).
d)	Análisis del centro y de su trayectoria en actividades de dinamización de la 
biblioteca escolar (1 punto).
e)	Participación del profesorado y otros miembros de la comunidad educativa 
(1 punto).
8.2. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcancen un mínimo de 
4 puntos.
Noveno.– Resolución de la convocatoria.
9.1. La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, 
teniendo en cuenta las valoraciones y los informes realizados por las comisiones provinciales 
de valoración de las direcciones provinciales de educación, elevarán al Consejero de 
Educación la propuesta de resolución de los proyectos seleccionados para la mejora e 
impulso de las bibliotecas escolares.
9.2. La resolución de la convocatoria para la selección de proyectos corresponderá 
al Consejero de Educación, a propuesta de la Dirección General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado. 
9.3. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de internet en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http:/www.educa.jcyl.es). 
9.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria de selección de proyectos para la 
mejora e impulso de las bibliotecas escolares y publicar la resolución será de seis meses 
contados desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
CV: BOCYL-D-18102012-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 62410
Jueves, 18 de octubre de 2012
Décimo.– Seguimiento de los proyectos seleccionados.
Las comisiones provinciales de valoración llevarán a cabo las funciones de 
seguimiento y apoyo de los proyectos seleccionados dentro de su ámbito de actuación 
con las acciones o visitas a los centros que considere oportuno realizar.
Undécimo.– Memoria final y justificación económica.
11.1. Una vez finalizada la ejecución de cada proyecto seleccionado, el centro 
presentará en la dirección provincial correspondiente una memoria final de la ejecución del 
proyecto, así como la justificación económica llevada a cabo durante el curso 2012-2013.
11.2. La memoria final ha de contener, como mínimo, los siguientes apartados:
a)	Relación de las actuaciones desarrolladas.
b)	Grado de consecución de los objetivos del proyecto.
c)	 Incidencia del desarrollo del proyecto en el centro y en la comunidad educativa.
d)	Justificación económica que contendrá los siguientes apartados:
d.1) 	Relación de gastos.
d.2) 	Fotocopias de las facturas.
11.3. Las comisiones provinciales de valoración, en función de la memoria final 
recibida, certificarán que los proyectos se han llevado a cabo de la forma establecida. 
Dichas certificaciones, junto con las memorias correspondientes, se remitirán a la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado antes del 28 de junio de 
2013.
Duodécimo.– Final.
12.1. Se faculta al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la ejecución de lo 
dispuesto en la presente orden.
12.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejercicio entrante 
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en 
vigor.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de octubre de 2012. 
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18102012-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
Pág. 62411
Jueves, 18 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-18102012-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 201
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 62412
Jueves, 18 de octubre de 2012
ANEXO II
Don, Doña …………………………………………………………………………………......…
en calidad de secretario/a del consejo escolar del centro …………………................……
……………………………. …………. …………………………………………….............……
de la localidad de …………………………Provincia ……………………...….............………
Código …………………………………
HACE CONSTAR:
Que en sesión celebrada el día ____ de __________ de 2012 el consejo escolar del 
centro conoce y aprueba el proyecto de mejora e impulso de la biblioteca escolar del 
centro a desarrollar en el curso 2012-2013.
Vº Bº Presidente de consejo escolar	
	
	
EL SECRETARIO
Fdo.: __________________________ 	
	
Fdo.: ________________________
En _________________________, a ______ de __________ de 2012.
CV: BOCYL-D-18102012-13
