Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 62184
Miércoles, 17 de octubre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
ORDEN EDU/846/2012, de 5 de octubre, por la que se modifican los conciertos 
educativos de los centros «Nuestra Señora de la Asunción y San José Artesano» y «Santa 
María la Nueva» de Burgos, por unificación de ambos.
Mediante Resolución de 19 de septiembre de 2012, de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar, se modifica la autorización de apertura y funcionamiento de los 
centros «Nuestra Señora de la Asunción y San José Artesano» y «Santa María la Nueva» 
de Burgos, por unificación de los mismos en un solo centro, pasando a tener un solo 
código y se modifica su denominación específica. Así, bajo la nueva denominación «Santa 
María la Nueva y San José Artesano» se unifican los dos centros, así como los medios 
humanos y materiales adscritos a los mismos.
A la vista de la nueva situación, atendiendo a la titularidad común a ambos centros 
y a la estructura de cada uno ellos, procede por razones de organización interna y 
funcionamiento, la modificación de los conciertos educativos de la que ambos centros 
disponían.
De conformidad con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas, darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Modificación conciertos.
La modificación de los conciertos educativos suscritos con los centros «Nuestra 
Señora de la Asunción y San José Artesano» (código: 09001633) y «Santa María la 
Nueva» (código: 09001499), por unificación de ambos, de modo que queda establecido 
con el centro «Santa María la Nueva y San José Artesano» (código: 09001633), sito en 
C/ Juan de Ayolas, s/n y Camino Casa de la Vega, s/n de Burgos, un concierto educativo 
para nueve unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, dieciocho unidades de 
Educación Primaria, cuatro unidades de apoyo a la Integración y una unidad de apoyo a 
Minorías en dicha etapa educativa, catorce unidades de Educación Secundaria Obligatoria 
(siete unidades entre primer y segundo curso y siete unidades entre tercer y cuarto curso), 
dos unidades de apoyo a la Integración y una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa 
educativa, ocho unidades de Bachillerato (dos unidades de primer curso y dos unidades de 
segundo curso de la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales y dos unidades de 
primer curso y dos unidades de segundo curso de la modalidad de Ciencias y Tecnología), 
diez unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de «Comercio», una unidad 
CV: BOCYL-D-17102012-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 62185
Miércoles, 17 de octubre de 2012
de «Gestión administrativa», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Instalaciones eléctricas y automáticas», una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso de «Mecanizado», una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Instalación y mantenimiento electromecánico de maquinaria y conducción de 
líneas», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones de 
telecomunicaciones»), seis unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Desarrollo de aplicaciones multiplataforma», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración y finanzas» 
y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Sistemas de regulación y 
control automáticos») y dos unidades de Programas de cualificación profesional inicial (una 
unidad de «Montaje de instalaciones electrotécnicas y redes de telecomunicaciones» y una 
unidad de «Auxiliar de servicios administrativos»).
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante documento administrativo firmado 
por el Director Provincial de Educación de Burgos y el titular del centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Burgos notificará al titular del 
centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de la 
modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La modificación del concierto educativo tendrá efectos desde el inicio del curso 
académico 2012/2013.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de octubre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17102012-15
