Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 202
Pág. 62683
Viernes, 19 de octubre de 2012
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 3 de octubre de 2012, de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la 
resolución de la misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Amor de Dios» de Arévalo (Ávila), 
por cambio y redistribución de espacios y autorización para impartir el primer ciclo de 
Educación Infantil (incompleto).
Advertido error en el texto de la citada Resolución en el «B.O.C. y L.» n.º 200, de 17 
de octubre de 2012, se procede a efectuar la oportuna rectificación.
En la página 62188, donde dice:
«Sexto.– La autorización para impartir el primer ciclo de Educación Infantil 
(incompleto) surtirá efecto desde el día siguie mpartir el primer ciclo de Educación Infantil 
(incompleto) se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León.»
debe decir:
«Sexto.– La autorización para impartir el primer ciclo de Educación Infantil 
(incompleto) surtirá efecto desde el día siguiente al de su notificación.
El cambio y redistribución de espacios, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el inicio del curso 2012/2013.
Séptimo.– La autorización para impartir el primer ciclo de Educación Infantil 
(incompleto) se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-19102012-17
