Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 63100
Martes, 23 de octubre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y EMPLEO
ORDEN EYE/882/2012, de 9 de octubre, por la que se convoca para el año 2012 
concurso escolar para la realización de trabajos relacionados con la prevención de riesgos 
laborales por alumnos de centros educativos no universitarios de la Comunidad de Castilla 
y León.
La Estrategia Española de Seguridad y Salud en el Trabajo 2007-2012 incide en 
el desarrollo y consolidación de una auténtica cultura de la prevención en la sociedad, 
destacando el carácter transversal de la política de prevención de riesgos laborales al objeto 
de conseguir que las próximas generaciones tengan actitudes en las que esté integrada 
la seguridad y salud laboral y esa transversalidad implica la actuación y colaboración de 
varios órganos y Administraciones implicadas en esta materia.
La extensión a toda la sociedad de la cultura preventiva es uno de los objetivos 
prioritarios para la Junta de Castilla y León en materia de riesgos laborales. En virtud de 
ello, el eje 1 del IV Acuerdo de Prevención de Riesgos Laborales de Castilla y León incluido 
en la Estrategia Integrada de Empleo, Formación Profesional, Prevención de Riesgos e 
Igualdad en el Trabajo 2012-2015, aprobada por  Acuerdo de la Comisión Permanente 
del Consejo del Diálogo Social de Castilla y León, de 7 de marzo de 2012, suscrito por 
los agentes sociales y económicos más representativos de la Comunidad de Castilla y 
León y la Junta de Castilla y León, se refiere íntegramente a medidas orientadas a la 
concienciación, sensibilización y difusión de la prevención de riesgos laborales.
Dentro de este conjunto de medidas se halla la convocatoria de premios escolares 
y la necesidad de colaboración con otras instituciones con experiencia en la difusión de 
la prevención de riesgos laborales entre los escolares con el objetivo de hacer llegar los 
mensajes preventivos al mayor número de alumnos.
En su virtud y en conformidad con las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Aprobar la convocatoria para el año 2012 de un concurso escolar para la realización 
de trabajos relacionados con la prevención de riesgos laborales por alumnos de centros 
educativos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León, con arreglo a los siguientes 
apartados: 
1.º– Objeto. 
El objeto del concurso escolar es el fomento de la cultura de la prevención de 
riesgos laborales en alumnos de los centros educativos no universitarios en las etapas 
de enseñanza secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional y tercer ciclo de 
educación primaria.   
CV: BOCYL-D-23102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 63101
Martes, 23 de octubre de 2012
2.º– Dotación presupuestaria.
El gasto destinado a financiar los premios y la difusión de los trabajos premiados es el 
que, a tal efecto, está consignado en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad 
de Castilla y León para el año 2012, cuya aplicación e importe es el siguiente:
Aplicación presupuestaria	
Importe
0806G241C02/64900	
3.000 €
3.º– Participantes.
Podrán participar, de modo colectivo, en grupos de entre 2 y 5 alumnos, en dos 
categorías: 
a) 	los alumnos matriculados en educación primaria (tercer ciclo) y educación 
secundaria obligatoria y, 
b) 	los matriculados en bachillerato y formación profesional.
4.º– Trabajos objeto de premio.
Podrán premiarse aquellos trabajos que sean inéditos y su contenido esté relacionado 
con la prevención de riesgos laborales. 
El formato de los trabajos podrá ser de dos tipos:
– 	 Trabajo escrito (redacción, relato corto, cuento) con una extensión máxima de 15 
folios por una cara, escritos a doble espacio. 
– 	 Trabajo artístico, de técnica libre (cartel, collage, vídeo, fotografía, figura en tres 
dimensiones) que no supere los 70 x 55 cms, en el caso de los carteles y los 
30 x 30 x 30 cms, en el caso de las figuras. 
5.º– Premios.
Se concederán los siguientes premios para dos categorías: Una categoría para 
alumnos y centros de educación primaria y secundaria obligatoria y otra para alumnos y 
centros de bachillerato y formación profesional:
a)	Para cada uno de los alumnos miembros del grupo que hubiera realizado el 
trabajo premiado, el premio consistirá en la entrega de una tablet.  
b)	Para cada centro docente en el que se haya realizado el trabajo premiado, el 
premio consistirá en la entrega de un proyector. 
El premio podrá ser declarado desierto.  
6.º– Criterios de valoración. 
La Comisión de Valoración realizará la valoración y establecerá un orden de  prelación 
de los trabajos presentados, conforme, a los siguientes criterios: 
a) 	Reflejo de los principios inspiradores de la prevención de riesgos laborales en 
hechos o circunstancias prácticas. Se puntuará de 0 a 4 puntos. 
CV: BOCYL-D-23102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 63102
Martes, 23 de octubre de 2012
b) 	Originalidad con que puedan ser tratados todos los elementos básicos en torno a 
los que gira la seguridad y salud de los trabajadores en el desarrollo de cualquier 
tipo de actividad profesional. Se puntuará de 0 a 4 puntos. 
c)	 Aplicabilidad o transferibilidad del trabajo realizado a otro ámbito de la sociedad. 
Se puntuará de 0 a 4 puntos.
7.º– Remisión de los trabajos.
1.– Los centros educativos procederán a una selección previa de los trabajos 
realizados por los alumnos, debiendo presentar a concurso un único trabajo por centro en 
cada una de las categorías.
2.– La remisión de los trabajos se formalizará en el impreso que figura como Anexo 
y se presentará, acompañado de la documentación exigida, en el plazo que finaliza el 
día 16 de noviembre de 2012 en los lugares que figuran en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
3.– En el reverso del trabajo deberá figurar el título del mismo. Cada trabajo deberá ir 
acompañado de un sobre cerrado en cuyo exterior figurará el título del trabajo presentado 
y en el interior se incluirá una relación del alumno/s, edad y nivel educativo en el que 
estén escolarizados, el nombre del profesor responsable y el nombre, dirección, localidad, 
provincia, teléfono y correo electrónico del centro educativo.
4.– Si el interesado no acompañase toda la documentación exigida o la presentada 
no reuniera todos los datos y requisitos que se precisan, será requerido para que, en el 
plazo de diez días, subsane la falta o acompañe la documentación correspondiente, con 
indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución dictada al efecto.
8.º– Instrucción.
1.– La instrucción del procedimiento corresponde a la Dirección General de Trabajo y 
Prevención de Riesgos Laborales, que realizará cuantas actuaciones considere necesarias 
para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales 
haya de formularse la propuesta de resolución.
2.– El órgano instructor, a la vista del expediente y previo informe vinculante de 
la Comisión de Valoración, formulará propuesta de resolución, que se elevará al órgano 
competente para resolver.
9.º– Comisión de Valoración.
1.– Con el fin de evaluar los trabajos presentados, se constituirá una Comisión de 
Valoración integrada por seis miembros: El titular de la Dirección General de Trabajo y 
Prevención de Riesgos Laborales o persona en quién éste delegue, que ostentará la 
presidencia, dos técnicos de la Consejería de Educación y designados por el Secretario 
General de tal Consejería y tres técnicos de la Dirección General de Trabajo y Prevención 
de Riesgos laborales, uno de los cuales actuará como Secretario, nombrados por el titular 
de dicha Dirección General.  
CV: BOCYL-D-23102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 63103
Martes, 23 de octubre de 2012
2.– Esta Comisión de Valoración emitirá informe vinculante sobre los distintos 
criterios de valoración y fijará, por cada categoría, un orden de prelación de los candidatos, 
de mayor a menor puntuación. En caso de empate, prevalecerá la solicitud que haya 
obtenido mayor puntuación en el criterio a) y si sigue permaneciendo el empate, se acudirá 
al criterio b), ambos indicados en el apartado 6.º.  
10.º– Resolución.
1.– La competencia para otorgar los premios corresponderá al Consejero competente 
en materia laboral, sin perjuicio de las delegaciones o desconcentraciones que pudieran 
efectuarse.
2.– El plazo máximo para resolver y publicar la resolución de concesión en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» será hasta el día 15 de diciembre de 2012, transcurrido el cual 
sin haberse producido, se entenderá desestimada. 
3.– Contra la resolución de concesión, que pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición ante el mismo órgano que la hubiere 
dictado, en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de su notificación o 
publicación, conforme a lo dispuesto en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común o ser impugnada directamente ante el orden jurisdiccional 
contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al 
de su notificación o publicación, en virtud de lo establecido en los artículos 10 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
11.º– Propiedad de los trabajos.
La propiedad de los trabajos premiados corresponde a la Consejería de Economía 
y Empleo. Dichos trabajos se expondrán, con carácter permanente, en el Centro  de 
Seguridad y Salud Laboral de Castilla y León. Los trabajos no premiados quedarán a 
disposición de sus autores en la Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos 
Laborales, pudiendo ser retirados en un plazo máximo de un mes, contado desde la fecha 
de publicación de la concesión. Transcurrido este plazo, no procederá la devolución de los 
mismos. 
12.º– Entrega de premios.
Los premios se entregarán en cada uno de los centros a los que pertenezcan los 
alumnos que hayan realizado el trabajo premiado en cada categoría.
13.º– Obligaciones.
La participación en el concurso escolar implica la aceptación de estas bases.
14.º– Autorización.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos 
Laborales para dictar cuantas instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo 
establecido en esta orden.
CV: BOCYL-D-23102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
Pág. 63104
Martes, 23 de octubre de 2012
15.º– Entrada en vigor.
La presente orden producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse, 
potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero de Economía y Empleo, en 
el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» conforme a lo dispuesto en los artículos 116 y 117 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común o, directamente, recurso contencioso-administrativo 
ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León», en virtud de lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de 
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Valladolid, 9 de octubre de 2012.
El Consejero de Economía y Empleo,
Fdo.: Tomás Villanueva Rodríguez
CV: BOCYL-D-23102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 204
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 63105
Martes, 23 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-23102012-2
