Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 63666
Jueves, 25 de octubre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/870/2012, de 15 de octubre, por la que se conceden los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al 
año académico 2011/2012.
Mediante Orden EDU/757/2012, de 12 de septiembre, («B.O.C. y L.» n.º 181, de 
19 de septiembre) se crean los Premios Extraordinarios de Bachillerato en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León, con la finalidad de otorgar un reconocimiento oficial a 
los méritos basados en el esfuerzo y en el trabajo de los alumnos que han cursado los 
estudios de bachillerato con excelente rendimiento académico.
La Orden EDU/760/2012, de 19 de septiembre, («B.O.C. y L.» n.º 182, de 20 de 
septiembre) convocó los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de 
Castilla y León correspondientes al año académico 2011/2012.
Realizada la prueba y visto el informe de los tribunales calificadores, de conformidad 
con lo establecido en el apartado duodécimo de la orden de convocatoria, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado
RESUELVO
Primero.– Alumnos premiados.
Se conceden los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla 
y León correspondientes al año académico 2011/2012 a los alumnos que se relacionan en 
el Anexo de la presente orden, ordenados por provincias y alfabéticamente.
Segundo.– Reconocimientos.
2.1. Los alumnos premiados recibirán un diploma acreditativo de esta distinción que 
se adjuntará a su expediente académico.
2.2. De conformidad con lo establecido en el apartado 13.2 de la Orden EDU/760/2012, 
de 19 de septiembre, el alumnado premiado podrá tener las exenciones o bonificaciones 
que para el pago de precios públicos por los servicios académicos que hubiere de 
satisfacer en el primer curso, como consecuencia de la matriculación en las enseñanzas 
conducentes a la obtención de títulos oficiales de enseñanzas superiores en centro público, 
se establezcan en los decretos que fijen los citados precios.
2.3. Asimismo, el alumnado premiado podrá participar de los beneficios que para estos 
se deriven de los acuerdos que puedan establecerse entre la Consejería de Educación y 
las instituciones universitarias.
CV: BOCYL-D-25102012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 63667
Jueves, 25 de octubre de 2012
Tercero.– Premios Nacionales de Bachillerato.
El alumnado que haya obtenido premio podrá optar, previa inscripción personal, 
a uno de los Premios Nacionales de Bachillerato que anualmente convoca el Ministerio 
Educación, Cultura y Deportes, de acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/2058/2010, 
de 13 de julio, por la que se regulan los Premios Nacionales de Bachillerato establecidos 
por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. A estos efectos se trasladará a 
la Dirección General de Evaluación y Cooperación Territorial del Ministerio de Educación, 
Cultura y Deportes la relación del alumnado que haya obtenido Premio Extraordinario de 
Bachillerato indicando el idioma extranjero y la modalidad de bachillerato cursados.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de octubre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25102012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 63668
Jueves, 25 de octubre de 2012
ANEXO
Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2011/2012
Alumno/a
Centro docente
Localidad
Ávila:
de Blas Hernández, Sara
I.E.S. Vasco de La Zarza
Ávila
Burgos
Terceño Ortega, Alberto
I.E.S. Conde Diego Porcelos
Burgos
Jorge Vallejo, Andrea
I.E.S. Conde Diego Porcelos
Burgos
García Arauzo, María
I.E.S. Cardenal López de Mendoza
Burgos
León
Cuervo Cuervo, Alicia
I.E.S. de Astorga
Astorga
Fernández Parrado, Miriam
I.E.S. Eras de Renueva
León
González Sánchez, Jorge Miguel
C.C. N.ª Sra. del Carmen
León
Álvarez Bobillo, David
I.E.S. Virgen de La Encina
Ponferrada
Palencia
García del Río, Raúl
I.E.S. Alonso Berruguete
Palencia
Salamanca
González Moro, Alicia
I.E.S. Leonardo da Vinci
Alba de Tormes
Herrero Bermúdez, Álvaro
C.C. Calasanz
Salamanca
Vivas Martín, Claudia
C.C. Maestro Ávila
Salamanca
Segovia
Moreno Santos, Beatriz
I.E.S. Mariano Quintanilla
Segovia
Soria 
Laghunas Caballero, Esther
I.E.S. Castilla
Soria
Valladolid
Cuéllar Martín, Luis Antonio
C.C. N.ª Sra. de Lourdes
Valladolid
Fernández Martínez, Paula
C.C. N.ª Sra. de Lourdes
Valladolid
Hermoso Díez, María
I.E.S. Juan de Juni
Valladolid
Olmedo Martín, Estefanía
I.E.S. Antonio Tovar
Valladolid
Zamora
Fernández Barrio, Jorge
I.E.S. Los Sauces
Benavente
CV: BOCYL-D-25102012-23
