Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 63530
Jueves, 25 de octubre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/871/2012, de 16 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral 
de personal investigador, en el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de la 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que constituye el marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por 
la Administración regional, tiene por objeto la coordinación y promoción de la investigación 
científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León.
Por su lado, la estrategia de desarrollo del Fondo Social Europeo para el período 
2007/2013, recoge en su eje 3, «Aumento y mejora del capital humano» la medida 3.4, 
«Desarrollar el potencial humano en el ámbito de la investigación y la innovación», dentro de 
la cual se enmarcan las ayudas objeto de estas bases reguladoras, que serán cofinanciadas 
por la Unión Europea a través del Fondo Social Europeo con cargo al Programa Operativo 
Fondo Social Europeo de Castilla y León aprobado por la Comisión C (2007) 6714 de 17 
de diciembre de 2007, dentro de la política de intervención de los Fondos Estructurales y 
de Cohesión, de la Comunidad Europea para el período 2007-2013.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), en su actualización para el período 2011-2013, 
recoge en su programa 1, «Capital humano como fuente de ventaja competitiva», como 
una de sus medidas, el fomento de la formación en materia de I+D+I (medida 1.2). El 
objetivo que se pretende alcanzar con esta medida es el de incrementar la masa crítica de 
los recursos humanos existentes en la región mediante la formación en materia de I+D+I 
y así disponer de capital humano especializado lo que permitirá generar conocimiento de 
mayor valor añadido para la economía regional.
Según la Recomendación de la Comisión Europea relativa a la Carta Europea del 
Investigador y al Código de Conducta para la Contratación de Investigadores, es objetivo 
político desarrollar un mercado laboral europeo para los investigadores que sea atractivo, 
abierto y viable, y en el que las condiciones generales permitan contratar y mantener 
investigadores de valía en entornos que favorezcan el rendimiento y la productividad. Por 
ello se debe hacer un esfuerzo en la introducción y aplicación de nuevos instrumentos 
que contribuyan al desarrollo profesional de los investigadores en todas las etapas de su 
carrera.
CV: BOCYL-D-25102012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 63531
Jueves, 25 de octubre de 2012
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/1177/2010, de 13 de agosto, 
estableció las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la 
contratación de personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la 
Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-
2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La normativa dictada con posterioridad y la experiencia acumulada en la gestión 
aconsejan derogar la precitada orden y la aprobación de una nueva norma que establezca 
las bases reguladoras de la concesión de estas ayudas.
Así el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación 
de las enseñanzas universitarias oficiales, modificado por el Real Decreto 861/2010, de 16 
de octubre, exige la adaptación al mismo de las titulaciones universitarias precisas para 
concurrir a este tipo de ayudas. Asimismo, el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por 
el que se regulan las enseñanzas oficiales de doctorado, y la Ley 14/2011, de 1 de junio, 
de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, introducen novedades que se recogen en las 
presentes bases.
Por otro lado la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos 
a los Servicios Públicos, prevé en su artículo 27.6 la posibilidad de que las Administraciones 
Públicas establezcan reglamentariamente la obligatoriedad de comunicarse con ellas 
utilizando sólo medios electrónicos cuando los interesados se correspondan con personas 
jurídicas o colectivos de personas físicas que por razón de su capacidad económica o 
técnica, dedicación profesional u otros motivos acreditados tengan garantizado el acceso 
y disponibilidad de los medios tecnológicos precisos.
Con esta premisa la práctica administrativa en la gestión de estas ayudas hace 
aconsejable introducir la presentación telemática de documentos con el fin de simplificar 
y clarificar la gestión y de facilitar a los solicitantes la presentación de documentación. 
Asimismo, dado que el colectivo de investigadores al que van dirigidas las ayudas cumple 
los requisitos indicados en la anterior ley, y con el objeto de fomentar una cultura favorable 
a la utilización de medios informáticos y telemáticos y a la generalización de la gestión 
electrónica de la actividad investigadora se hace conveniente establecer la obligatoriedad 
de presentar la solicitud y su documentación adjunta por medios electrónicos.
Finalmente se considera oportuno incorporar cambios en aspectos tales como los 
criterios de selección, justificación y pago de las ayudas.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar 
la contratación de personal investigador, mediante la modalidad de contrato predoctoral 
según establece el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología 
y la Innovación, por las siguientes entidades:
a)	Universidades públicas de Castilla y León.
b)	Organismos públicos de investigación ubicados en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-25102012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 63532
Jueves, 25 de octubre de 2012
2. El personal investigador contratado deberá realizar tareas de investigación, en el 
ámbito de un proyecto específico y novedoso, durante el período de vigencia del contrato 
que se formalizará en la modalidad de contrato predoctoral, con alguna de las entidades 
que establece el apartado 1 (en adelante Entidades). Si durante el proceso de evaluación 
se detectaran trabajos con solapamientos o similitudes que afecten negativamente a su 
grado de originalidad, se procedería a excluir al que alcance menor puntuación.
3. Los trabajos de investigación deberán realizarse en centros, instituciones, 
departamentos u otras unidades de investigación de las Entidades, todos ellos con sede 
en Castilla y León.
4. La duración de las ayudas será, como máximo, de cuatro años, a contar desde el 
día siguiente a la publicación de la resolución de la convocatoria en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
5. Los contratos de trabajo se realizarán bajo la modalidad de contrato predoctoral, 
tal y como se define en el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación. La duración de los contratos será de un año, prorrogable por 
las Entidades por períodos anuales previo informe favorable de la comisión académica del 
programa de doctorado.
6. La obtención del título de doctor conllevará la finalización del contrato el último día 
del mes en que se lea la tesis.
7. En ningún caso la concesión de las ayudas conllevará relación contractual entre el 
personal investigador de reciente titulación y la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Beneficiarios de las ayudas.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los titulados universitarios que reúnan los 
siguientes requisitos:
a)	Estar matriculado en la fase de investigación en un programa de doctorado de una 
universidad pública de Castilla y León, conforme a lo establecido en la normativa 
académica correspondiente.
b)	Contar en el expediente académico con la nota media mínima que se establezca 
en la convocatoria y que no podrá ser inferior a 6.70 puntos.
c)	 Contar con el compromiso, por parte de la Entidad, de asumir el trabajo de 
investigación para el que se ha solicitado la correspondiente ayuda y de formalizar 
el correspondiente contrato predoctoral.
d)	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones.
e)	 No estar en posesión del título de doctor.
f)	 No haber sido beneficiarios de ayudas convocadas al amparo del Real Decreto 
63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el Estatuto del Personal 
Investigador en Formación, o de otras ayudas que se hayan convocado o que se 
convoquen para financiar la contratación de personal investigador.
CV: BOCYL-D-25102012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 63533
Jueves, 25 de octubre de 2012
g)	El trabajo de investigación que presenta la persona candidata al contrato, deberá 
formar parte de un proyecto de investigación competitivo en activo que esté 
siendo financiado, o bien de un convenio o contrato de investigación en vigor, 
suscrito con entidades públicas o empresas privadas por un importe mínimo que 
se determinará en la correspondiente orden de convocatoria.
Artículo 3. Requisitos del director del trabajo de investigación.
1. El trabajo de investigación se realizará bajo la dirección de un investigador 
doctor que estará vinculado laboral o estatutariamente a una Entidad. En el supuesto de 
vinculación contractual del director con la Entidad, su contrato deberá contemplar una 
duración superior a la del periodo máximo de la ayuda, en caso contrario, deberá figurar 
un codirector que cumpla tal requisito.
2. Todos los directores de trabajos de investigación deberán estar vinculados o bien 
al proyecto de investigación del que forme parte el trabajo, o bien al contrato o al convenio 
al que se vincule el proyecto.
3. Ningún director podrá dirigir a más de un investigador contratado al amparo de 
una misma convocatoria. Si, dentro de una misma convocatoria, se presentase más de 
una solicitud con el mismo director, todas ellas serán excluidas.
4. No se aceptarán cambios de director, salvo causa de fuerza mayor, previa 
autorización de la dirección general competente en materia de universidades e investigación. 
Si se propusiera un cambio del director del trabajo de investigación por otro diferente al que 
figura en la solicitud, el sustituto deberá tener la misma o superior categoría académica 
que el anterior, trabajar en la misma línea de investigación y cumplir los requisitos exigidos 
en este apartado. La solicitud motivada de dicho cambio deberá dirigirse a la dirección 
general competente en materia de universidades e investigación con la documentación 
que acredite el cumplimiento de los requisitos del director del trabajo de investigación. El 
título y el contenido del trabajo de investigación deberán coincidir con el que se aprobó en 
la correspondiente resolución de concesión.
Artículo 4. Cuantía de las ayudas.
1. La ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen cubrirá como máximo 
el salario bruto que se especifique en la convocatoria, la cuota empresarial de la Seguridad 
Social y, cuando proceda, las indemnizaciones por finalización de contrato. La cuantía 
de la ayuda se actualizará en el importe que se determine en las sucesivas órdenes de 
convocatoria.
2. Estas ayudas serán cofinanciadas con cargo al Programa Operativo Fondo Social 
Europeo de Castilla y León aprobado por la Comisión C (2007) 6714 de 17 de diciembre 
de 2007.
3. La ayuda está sujeta a tributación por el Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, por lo que deberá aplicarse el régimen de retenciones establecido en la normativa 
vigente.
Artículo 5. Entidades colaboradoras.
1. Las Entidades asumirán la condición de entidad colaboradora a los efectos de 
lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en 
CV: BOCYL-D-25102012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 63534
Jueves, 25 de octubre de 2012
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y 
León, colaborando en la gestión de la subvención y en la distribución de las ayudas a sus 
beneficiarios.
2. A los efectos de lo señalado en el apartado anterior, se formalizará el 
correspondiente convenio de colaboración entre la Comunidad de Castilla y León y las 
entidades colaboradoras de acuerdo con lo establecido en el artículo 16 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, y en el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
3. Los convenios de colaboración recogerán como mínimo los extremos establecidos 
en los artículos 16.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y 5.2 de la Ley 5/2008, de 25 
de septiembre.
4. Previamente a la formalización del convenio de colaboración las entidades 
colaboradoras deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a 
la Seguridad Social en los términos establecidos en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por 
el que se regula dicha acreditación en materia de subvenciones.
5. De conformidad con el artículo 16. 3 m) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, las entidades colaboradoras que lleven a cabo la gestión de las 
ayudas concedidas podrán percibir una compensación económica por los costes derivados 
de su participación en la gestión de las ayudas.
Artículo 6. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria que será realizada mediante la correspondiente orden de la Consejería 
competente en materia de universidades e investigación.
2. En la convocatoria se establecerán los plazos para la presentación de solicitudes, 
así como la documentación que debe acompañarse. La presentación se realizará 
exclusivamente por vía telemática, a través de la sede electrónica de la Comunidad de 
Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y el Portal de Educación (http://
www.educa.jcyl.es/universidad).
3. Los titulados universitarios y las Entidades deberán acreditar el cumplimiento de 
las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, como solicitantes con carácter 
previo a la propuesta de resolución y como beneficiarios con carácter previo a la propuesta 
de pago, mediante certificaciones expedidas por el órgano competente de la Agencia 
Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social, 
de conformidad con los artículos 4 y 5 del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se 
regula tal acreditación en materia de subvenciones. En atención al Decreto 23/2009, de 
26 de marzo, de medidas relativas a la simplificación documental en los procedimientos 
administrativos, con la presentación de la solicitud se podrá autorizar al órgano concedente 
para que obtenga de forma directa la información indicada en este apartado, en caso 
contrario el solicitante deberá aportar la correspondiente documentación.
4. La dirección general competente en materia de universidades e investigación, 
en cuanto órgano instructor, examinará las solicitudes presentadas comprobando el 
cumplimiento de los requisitos exigidos en la correspondiente convocatoria.
CV: BOCYL-D-25102012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 63535
Jueves, 25 de octubre de 2012
5. Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios establecidos en el 
artículo 7 de esta orden, por una comisión de selección integrada por los siguientes 
miembros:
a)	El titular de la dirección general competente en materia de universidades e 
investigación o persona en quien delegue, que la presidirá.
b)	El número de personas de reconocido prestigio científico que se determine en 
la convocatoria, en número no superior a ocho, nombradas por el titular de la 
dirección general competente en materia de universidades e investigación.
c)	 Dos funcionarios de la dirección general competente en materia de universidades 
e investigación, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como 
secretario.
6. A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuadamente cada una de 
las solicitudes presentadas, el Presidente de dicha comisión podrá recabar la colaboración 
de cuantas personas, entidades y organismos considere pertinente, en particular de la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
7. La dirección general competente en materia de universidades e investigación, 
visto el expediente y el informe de la comisión de selección, formulará la propuesta de 
resolución que expresará la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de 
las ayudas y su cuantía, ordenados en función de la valoración obtenida, especificando su 
evaluación de acuerdo con los criterios de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente 
expresará la relación de los suplentes propuestos, así como la de solicitantes para los que 
se propone la denegación de la ayuda debidamente motivada.
8. La convocatoria será resuelta por el titular de la Consejería competente en materia 
de universidades e investigación.
9. La correspondiente orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de Internet en el portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http: //www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes 
desde dicha publicación.
10. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido notificada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
11. Cuando tras la resolución y dentro del plazo que se establezca en la convocatoria, 
alguno de los contratos quedase vacante, la ayuda se concederá a los solicitantes 
determinados como suplentes, respetando su orden, mediante orden de la Consejería 
competente en materia de universidades e investigación, que será notificada a los 
organismos de investigación y a los titulados universitarios.
12. Con el fin de realizar el seguimiento y evaluación anual de los resultados de las 
actividades de investigación subvencionadas, los organismos de investigación y, en su 
caso, el personal investigador contratado deberán enviar a la dirección general competente 
en materia de universidades e investigación la documentación que se determine en la 
convocatoria, en los plazos fijados por ésta.
CV: BOCYL-D-25102012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 63536
Jueves, 25 de octubre de 2012
Artículo 7. Criterios de selección y de determinación de la ayuda.
1. La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a) 	Nota media del expediente académico (hasta 4 puntos). La puntuación en 
este apartado será proporcional a la nota media del expediente académico: la 
puntuación mínima será 1 punto, para los expedientes académicos con nota 
media igual a 6,7 y la puntuación máxima será 4 puntos, para los expedientes 
académicos con nota media igual a 10. La puntuación en este criterio se calculará 
con dos decimales.
b) 	Historial científico y/o técnico del director del trabajo de investigación y capacidad 
formativa del mismo (hasta 5 puntos).
b.1. 	Capacidad formativa del director: Número de tesis dirigidas en los últimos 
5 años (hasta 0,50 puntos).
b.2. 	Relevancia de los proyectos y contratos de investigación en los últimos 
5 años (hasta 2.5 puntos).
b.3. 	Relevancia de las publicaciones más importantes realizadas en los últimos 
5 años (hasta 1,5 puntos).
b.4. 	Pertenencia a un grupo de investigación de excelencia de Castilla y León 
con financiación de la Consejería de Educación (hasta 0,25 puntos).
b.5. 	Vinculación con Institutos de Investigación Universitarios reconocidos 
por la LOU constituidos exclusivamente por universidades y organismos 
públicos de investigación de Castilla y León (hasta 0,10 puntos).
b.6. 	Períodos de actividad investigadora reconocidos (hasta 0,15 puntos).
c) 	Memoria descriptiva del proyecto de trabajo de investigación (hasta 2 puntos):
c.1. 	Grado de impacto en el ámbito social y económico de Castilla y León, en 
relación con alguna de las áreas prioritarias que determine la convocatoria 
(hasta 1 punto).
c.2. 	Grado de adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia 
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 
2007-2013, tal y como aparecen reflejados en el documento de 
actualización para el período 2011-2013 (hasta 1 punto). En concreto, se 
valorarán los siguientes aspectos: Colaboración empresarial y valorización 
de resultados. Participación de equipos de investigación en programas de 
I+D+I competitivos. Interacción con otros agentes del sistema de I+D+I en 
Castilla y León. Contribución del proyecto a incrementar el interés social 
por la ciencia y la tecnología. Todo ello, considerando la originalidad e 
innovación del trabajo de investigación.
d)	Currículum vitae del candidato (hasta 1 punto):
d.1. 	Becas obtenidas por méritos académicos (hasta 0,50 puntos).
CV: BOCYL-D-25102012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 63537
Jueves, 25 de octubre de 2012
d.2. 	Formación 
y 
actividades 
complementarias 
(artículos 
publicados, 
comunicaciones en congresos, formación universitaria complementaria, 
experiencia laboral relacionada con su formación universitaria, nivel alto de 
inglés acreditado, etc.) (hasta 0,30 puntos).
d.3. 	Estancias en el extranjero relacionadas con su formación (hasta 0,2 
puntos).
2. En los supuestos de empate en la puntuación entre el último puesto de la lista 
de contratos concedidos y el primer puesto de la lista de suplentes, tendrán preferencia 
en la concesión, la mayor puntuación obtenida en la valoración de los criterios del 
apartado b) Historial científico y/o técnico del director del trabajo de investigación y 
capacidad formativa del mismo (hasta 5 puntos). En el caso de que persistiera el empate, 
se tendrá en cuenta, en segundo lugar, la mayor puntuación obtenida en el apartado a) 
Nota media del expediente académico, calculada conforme a lo determinado en el 
apartado 3.1.c) de esta convocatoria (hasta 4 puntos). En tercer lugar, se desempatará a 
favor del que presente mayor puntuación en el apartado d) Currículum vitae del candidato 
(hasta 1 punto). Si aún así existiese algún supuesto de empate, se acudirá al procedimiento 
de azar.
Artículo 8. Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás 
normativa aplicable.
2. La Consejería de Educación librará a cada entidad colaboradora el 50% de la 
cantidad concedida a los beneficiarios contratados en esa entidad, sin necesidad de 
previa justificación, en las condiciones establecidas en los correspondientes convenios 
de colaboración suscritos de conformidad con el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre.
3. Para el abono del resto de la ayuda, las entidades colaboradoras deberán presentar 
en la dirección general competente en materia de universidades e investigación y antes 
del 5 de noviembre de cada ejercicio, la siguiente documentación:
a) 	Certificado de pagos realizados en materia de salarios y seguridad social del 
personal investigador contratado, indicando por separado la cantidad bruta y la 
cuota empresarial de la Seguridad Social, en los términos que se determinen en 
la convocatoria. Igualmente el certificado deberá incluir las renuncias y demás 
incidencias que se hayan producido en los contratos hasta esa fecha.
	
El citado certificado deberá ir acompañado de la documentación acreditativa del 
pago, como nóminas y documentos de cotización a la Seguridad Social TC1 
y TC2, y de los correspondientes documentos justificativos del pago de estos 
conceptos como extractos bancarios o estampillado del documento de gasto con 
el sello de la entidad financiera a través de la que se haya realizado el pago.
b)	En su caso, la documentación acreditativa del abono de indemnizaciones por 
despido o finalización de contrato.
CV: BOCYL-D-25102012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 63538
Jueves, 25 de octubre de 2012
c) 	En el caso de las Entidades y del personal investigador contratado, que 
encontrándose sujetos al cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social, no hayan dado su autorización para la obtención directa de los 
datos acreditativos, certificación acreditativa expedida por el órgano competente 
de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería General de 
la Seguridad Social. No será necesario aportar nueva certificación si la aportada 
en la solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de validez establecido en el 
artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
d) 	Declaración responsable de la Entidad que certifique que se mantiene un sistema 
de contabilidad separado para estos gastos cofinanciados por el FSE.
e) 	Declaración responsable de la Entidad que certifique que no se halla incursa 
en ninguna de las prohibiciones para obtener al condición de beneficiaria de 
subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.
4. Los salarios y cuotas empresariales de los meses que se señalen en la convocatoria 
se considerarán gastos subvencionables del ejercicio siguiente, por lo que se imputarán 
en el correspondiente presupuesto.
5. Una vez justificada por parte de las Entidades la cantidad librada que se indica 
en el apartado 2, podrá realizarse un pago a cuenta. A tal efecto deberán presentar antes 
de la fecha que indique la convocatoria, para la justificación parcial, la documentación del 
apartado 3.
	6. Los salarios y la cuota empresarial de la seguridad social de los meses que se 
señalen en la convocatoria se considerarán gastos subvencionables del ejercicio siguiente, 
por lo que se imputarán en el correspondiente presupuesto.
7. En la medida que la implantación de medios telemáticos permita la presentación 
de la documentación justificativa por este sistema, las diferentes convocatorias podrán 
establecer, de conformidad con lo dispuesto en la normativa reguladora de la utilización de 
técnicas de administración electrónica por la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, los modelos a utilizar y el resto de requisitos legalmente exigibles.
Artículo 9. Incompatibilidad.
1. Las ayudas reguladas por la presente orden serán incompatibles con otras becas 
o ayudas financiadas con fondos públicos o privados que tengan una finalidad análoga y, 
con carácter general, con la percepción de cualquier cuantía que tenga naturaleza salarial, 
siempre que ello afecte a la finalidad formativa e investigadora de la ayuda o que se 
produzca en su mismo horario.
2. No obstante, las ayudas objeto de la presente convocatoria serán compatibles con 
las percepciones que procedan de:
a)	Tareas docentes e investigadoras, directamente asociadas con la investigación 
o proyecto formativo desarrollado por el beneficiario de la ayuda, que no 
impliquen vinculación contractual, tengan carácter no habitual y no menoscaben 
o interrumpan el proceso formativo objeto de la ayuda.
CV: BOCYL-D-25102012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 63539
Jueves, 25 de octubre de 2012
b) 	Ayudas para asistencia a congresos y reuniones científicas.
c) 	Ayudas a estancias breves y traslados temporales concedidas por organismos 
públicos o privados, nacionales o internacionales, siempre que se cumplan los 
requisitos exigidos en la convocatoria correspondiente.
3. Los beneficiarios deberán comunicar a la Entidad la obtención de otras ayudas, 
subvenciones, ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas. Dicha 
Entidad informará a la dirección general competente en materia de universidades e 
investigación tan pronto tenga conocimiento de ello.
Artículo 10. Modificación de la resolución de concesión.
1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no 
se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la 
subvención concedida, ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
2. El cambio de director debidamente justificado, conforme a lo establecido en la 
convocatoria, no dará lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Artículo 11. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, salvo lo dispuesto en el apartado 2 de este artículo.
2. En el caso de incumplimientos parciales, se valorará el grado de desarrollo del 
trabajo realizado así como su período de ejecución a los efectos de determinar la pérdida del 
derecho al cobro de los pagos posteriores a la constatación de los incumplimientos parciales 
o, en su caso, el importe a reintegrar junto al interés de demora correspondiente.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley de la Hacienda y del Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 12. Información y publicidad.
1. Los organismos de investigación y el personal investigador contratado, están 
obligados a hacer constar en los contratos que se formalicen, así como en las publicaciones 
y otros resultados a los que puedan dar lugar los trabajos de investigación, la referencia 
a la financiación por parte de la Consejería competente en materia de universidades e 
investigación y, en su caso, del Fondo Social Europeo.
2. En el supuesto de que las ayudas sean cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, 
se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones:
a)	Los beneficiarios deberán cumplir los requisitos de información y publicidad 
establecidos en el Reglamento (CE) 1828/2006 de la Comisión de 8 de diciembre 
de 2006.
CV: BOCYL-D-25102012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 63540
Jueves, 25 de octubre de 2012
b)	Si resulta concedida la ayuda, el organismo de investigación y el personal 
investigador de reciente titulación contratado aparecerá en la lista pública 
prevista en el artículo 7 apartado 2.º letra d del Reglamento (CE) 1828/2006 de 
la Comisión de 8 de diciembre.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden/EDU/1177/2010, de 13 de agosto, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación 
de personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia 
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de octubre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25102012-1
