Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64078
Lunes, 29 de octubre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/858/2012, de 17 de octubre, por la que se convoca concurso de traslados, 
de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos 
de Enseñanza Secundaria, Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos de Música y Artes Escénicas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño, Profesores de Artes 
Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, para la provisión de 
puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el apartado 1 de su 
disposición adicional sexta, determina como norma de carácter básico del régimen 
estatutario de los funcionarios públicos docentes la provisión de plazas mediante concurso 
de traslados de ámbito estatal.
Asimismo, el apartado 3 de la citada disposición establece que periódicamente, 
las Administraciones educativas convocarán concursos de traslados de ámbito estatal, a 
efectos de proceder a la provisión de las plazas vacantes que determinen en los centros 
docentes de enseñanza dependientes de aquéllas, así como para garantizar la posible 
concurrencia de los funcionarios de su ámbito de gestión a plazas de otras Administraciones 
educativas y, en su caso, si procede, la adjudicación de aquellas que resulten del propio 
concurso. En estos concursos podrán participar todos los funcionarios públicos docentes, 
cualquiera que sea la Administración educativa de la que dependan o por la que hayan 
ingresado, siempre que reúnan los requisitos generales y los específicos que, de acuerdo 
con las respectivas plantillas o relaciones de puestos de trabajo, establezcan dichas 
convocatorias.
En desarrollo de dicho precepto se ha dictado el Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos, 
estableciendo en su artículo 7 el carácter bienal de aquél.
De conformidad con el artículo 8 del citado Real Decreto, 1364/2010, de 29 de 
octubre, la Orden ECD/2107/2012, de 27 de septiembre, del Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte, ha establecido las normas procedimentales aplicables a los concursos 
de traslados de ámbito estatal, que deben convocarse durante el curso 2012/2013, para 
personal funcionario de los Cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64079
Lunes, 29 de octubre de 2012
En aplicación de lo anterior se ha considerado necesario convocar concurso de 
traslados, de ámbito estatal, para el curso escolar 2013/2014, entre los funcionarios 
docentes pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y Maestros de Taller de Artes Plásticas 
y Diseño, dependientes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos de proceder a 
la provisión de puestos de trabajo vacantes y, en su caso de resultas, pertenecientes a las 
plantillas orgánicas de los centros públicos de esta Comunidad Autónoma, siempre que su 
funcionamiento esté previsto en la planificación educativa y en función de los criterios de 
estabilidad del profesorado en un mismo centro que se puedan establecer. 
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se 
convoca concurso de traslados de ámbito estatal, con arreglo a las siguientes:
BASES
Primera.– Objeto. 
1.1. El objeto de la presente orden es efectuar la convocatoria del concurso de traslados 
de ámbito estatal, entre los funcionarios de carrera pertenecientes a los siguientes Cuerpos, 
para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, de conformidad con el 
Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados 
de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de 
plazas a cubrir por los mismos:
a)	Catedráticos de Enseñanza Secundaria (Cuerpo 511).
b)	Profesores de Enseñanza Secundaria (Cuerpo 590).
c)	 Profesores Técnicos de Formación Profesional (Cuerpo 591).
d)	Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas (Cuerpo 512).
e)	Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas (Cuerpo 592).
f)	 Catedráticos de Música y Artes Escénicas (Cuerpo 593).
g)	Profesores de Música y Artes Escénicas (Cuerpo 594).
h)	Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 513).
i)	 Profesores de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 595). 
j)	 Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 596).
1.2. En esta convocatoria se incluyen el ejercicio del derecho para la obtención de 
destino, con carácter preferente, al mismo centro, indicado en la base octava, así como el 
relativo a obtener destino, con ese mismo carácter, en localidad determinada señalado en 
la base novena. Asimismo, las funcionarias de los Cuerpos señalados en el apartado 1 de 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64080
Lunes, 29 de octubre de 2012
esta base, víctimas de violencia de género, podrán obtener destino de conformidad con lo 
establecido en la base vigesimoquinta.
Segunda.– Vacantes.
2.1. En esta convocatoria se ofertarán la plazas o puestos vacantes que se 
determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de 
diciembre de 2012, así como aquéllos que resulten de la resolución del presente concurso 
y de los convocados por otras Administraciones educativas siempre que, en cualquiera de 
los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa y 
en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que puedan 
establecerse.
2.2. Los Anexos indicados en la base cuarta de esta convocatoria relativos a los 
centros de los que los participantes pudieran solicitar las plazas antes señaladas se 
publicarán exclusivamente en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://
www.educa.jcyl.es), en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en los tablones de anuncios de 
las Direcciones Provinciales de Educación.
2.3. De conformidad con la Orden ECD/2107/2012, de 27 de septiembre, del Ministerio 
de Educación, Cultura y Deporte por la que se establecen las normas procedimentales 
aplicables a los concursos de traslados de ámbito estatal, que deben convocarse durante 
el curso 2012/2013, para personal funcionario de los Cuerpos docentes contemplados 
en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la determinación provisional 
y definitiva de estas vacantes se realizará antes de los días 15 de febrero y del 12 
de abril de 2013, respectivamente, mediante Resolución de la Dirección General 
de Recursos Humanos, cuya parte dispositiva se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León», y, en la misma fecha, los Anexos con los correspondientes listados se 
publicarán en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Tercera.– Prelación y criterios de adjudicación de las vacantes.
3.1. En la resolución de esta convocatoria existirá una prelación en la adjudicación 
de vacantes y, en su caso, de resultas a favor de quienes participen, realizándose de la 
siguiente forma: 
a)	En primer lugar, la adjudicación derivada del derecho preferente a centro. 
b)	En segundo lugar, la adjudicación relativa al derecho preferente a localidad.
c)	 En último lugar, la adjudicación resultante del proceso de concurso. 
En consecuencia, no podrá adjudicarse plaza a quien participe en uno de los grupos 
citados si existe solicitante en el anterior con mejor derecho, sin perjuicio de lo señalado 
en la base novena, en lo que respecta a la adjudicación de plaza concreta a los que hagan 
efectivo su derecho preferente a una localidad determinada. 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64081
Lunes, 29 de octubre de 2012
3.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en la base octava y novena, el orden de prioridad 
para la adjudicación de las plazas vendrá dado por la puntuación obtenida según el baremo 
que figura como Anexo III teniendo en cuenta, en su caso, los criterios de desempate 
indicados en la base decimonovena.
3.3. Los concursantes, ejerzan o no los derechos preferentes indicados, deberán 
utilizar una única solicitud por cada cuerpo por el que participen. Las peticiones se 
atenderán con la prelación indicada en el apartado 1 de esta base y, una vez obtenido 
destino, no se tendrán en cuenta las restantes peticiones.
Cuarta.– Plazas a solicitar por Cuerpos.
4.1. Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria.
Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de 
Enseñanza Secundaria podrán solicitar las siguientes plazas:
a) Las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, 
según los tipos de plazas que se relacionan en el Anexo VIII, existentes en los 
siguientes centros:
a.1.	Centros públicos de Educación Secundaria, y Centros Integrados de 
Formación Profesional que figuran en el Anexo IV. a).
a.2.	Equipos de Orientación Educativa, que figuran en el Anexo IV. b).
a.3.	Centros de Educación de Personas Adultas, que figuran en el Anexo IV. c).
a.4.	Escuelas de Arte, que figuran en el Anexo VII. 
b) Las plazas de «Apoyo al Área de Lengua y Ciencias Sociales», de los 
Departamentos de Orientación en los centros que se relacionan en el Anexo 
IV. a), siempre que los participantes sean titulares de alguna de las siguientes 
especialidades: Filosofía, Griego, Latín, Lengua Castellana y Literatura, Geografía 
e Historia, Francés, Inglés, Alemán, Italiano, Portugués, Lengua y Literatura 
Gallega.
c) Las plazas de «Apoyo al Área Científica o Tecnológica», de los Departamentos 
de Orientación en los centros que se relacionan en el Anexo IV. a), cuando 
los participantes sean titulares de alguna de las especialidades siguientes: 
Matemáticas, Física y Química, Biología y Geología, Tecnología, Análisis y 
Química Industrial, Construcciones Civiles y Edificación, Organización y Procesos 
de Mantenimiento de Vehículos, Organización y Proyectos de Fabricación 
Mecánica, Organización y Proyectos de Sistemas Energéticos, Procesos de 
Producción Agraria, Procesos en la Industria Alimentaria, Procesos y Medios 
de Comunicación, Procesos y Productos de Textil, Confección y Piel, Procesos 
y Productos de Artes Gráficas, Procesos y Productos en Madera y Mueble, 
Sistemas Electrónicos, Sistemas Electrotécnicos y Automáticos.
d) Las plazas de «Cultura Clásica», siempre que los titulares a los que, al amparo 
de lo dispuesto en la disposición adicional décima del Real Decreto 1635/1995, 
de 6 de octubre, se les confiera la atribución docente correspondiente a las 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64082
Lunes, 29 de octubre de 2012
especialidades de Latín y Griego. Estas plazas aparecerán convenientemente 
diferenciadas en la plantilla del centro y podrán ser solicitadas, indistintamente, 
por los Profesores y Catedráticos de Enseñanza Secundaria titulares de alguna 
de las dos especialidades citadas. El participante que acceda a ellas vendrá 
obligado a impartir tanto las materias atribuidas a la especialidad de Griego como 
a la de Latín. 
e)	Las plazas en centros con secciones lingüísticas que figuran en el Anexo IV. e), 
creadas por la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio, siempre que los titulares 
de las especialidades de Geografía e Historia, o Biología y Geología, tengan el 
certificado o titulación de acreditación de competencia lingüística en el idioma 
Inglés. 
En el caso de profesorado dependiente de la Comunidad de Castilla y León dicha 
acreditación vendrá determinada por el resultado de las convocatorias efectuadas tanto 
por las Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, de 14 de 
noviembre de 2011, como por la que se publique en este curso escolar 2012/2013, todas 
ellas de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por 
las que se convoca la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del 
profesorado funcionario e interino de los Cuerpos de Maestros, Catedráticos y Profesores 
de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional.
Los participantes dependientes de otras Administraciones educativas deberán 
acreditar documentalmente que reúnen las competencias propias del nivel B2 o superior 
del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas (MCERL) de acuerdo con lo 
establecido en la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación 
de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
4.2. Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
Los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación 
Profesional podrán solicitar las siguientes plazas:
a) 	Las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, según 
los tipos de plazas, que se indican en el Anexo IX, existentes en los siguientes 
centros:
a.1.	Centros públicos de Educación Secundaria y Centros Integrados de 
Formación Profesional, que figuran en el Anexo IV. a).
a.2.	Equipos de Orientación Educativa que figuran en el Anexo IV. b).
a.3.	Centros con unidades de Formación Profesional Especial que figuran en 
el Anexo IV. d).
b) 	Las plazas de Profesor Técnico de «Apoyo al Área Práctica» de los Departamentos 
de Orientación en los centros que aparecen relacionados en el Anexo IV. a), 
siempre que sean titulares de algunas de las especialidades siguientes: Equipos 
Electrónicos, Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble, Instalaciones y 
Mantenimiento de Equipos Térmicos y de Fluidos, Instalaciones Electrotécnicas, 
Laboratorio, Mantenimiento de Vehículos, Mecanizado y Mantenimiento de 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64083
Lunes, 29 de octubre de 2012
Máquinas, Oficina de Proyectos de Construcción, Oficina de Proyectos de 
Fabricación Mecánica, Operaciones de Procesos, Operaciones de Producción 
Agraria, Patronaje y Confección, Producción de Artes Gráficas, Producción 
Textil y Tratamientos Físico-Químicos, Soldadura, Técnicas y Procedimientos de 
Imagen y Sonido.
4.3. Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores 
de Escuelas Oficiales de Idiomas podrán solicitar las plazas correspondientes a las 
especialidades de las que sean titulares, en los centros que aparecen en el Anexo V, y 
para las especialidades que figuran en el Anexo X.
4.4. Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas.
Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos de Música y Artes 
Escénicas podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las que 
sean titulares, de los centros que aparecen en el Anexo VI y para las especialidades que 
figuran en el Anexo XI.
Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Música y Artes 
Escénicas podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las que 
sean titulares, de los centros que aparecen en el Anexo VI y para las especialidades que 
figuran en el Anexo XII.
4.5. Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y de Maestros 
de Taller de Artes Plásticas y Diseño. 
Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Artes 
Plásticas y Diseño podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las 
que sean titulares, de los centros que aparecen en el Anexo VII y para las especialidades 
que figuran en el Anexo XIII.
Los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Maestros de Taller de Artes 
Plásticas y Diseño podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las 
que sean titulares, de los centros que aparecen en el Anexo VII y para las especialidades 
que figuran en el Anexo XIV.
Quinta.– Participación voluntaria. 
5.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso, los funcionarios 
de carrera de los Cuerpos señalados en la base 1.1, dependientes de la Comunidad de 
Castilla y León, que se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a) 	En situación de servicio activo o servicios especiales con destino definitivo, 
siempre que a la finalización del presente curso escolar hayan transcurrido, al 
menos dos años desde la toma de posesión del último destino que desempeñen 
con carácter definitivo.
b) 	En situación de excedencia voluntaria. Si se tratara de los supuestos de excedencia 
voluntaria por interés particular o por agrupación familiar contemplados en los 
apartados 2 y 3 del artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64084
Lunes, 29 de octubre de 2012
Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si al finalizar el presente curso 
escolar han transcurrido, al menos, dos años desde que pasaron a la citada 
situación.
c) 	En situación de suspensión de funciones, no superior a seis meses, siempre que 
al finalizar el presente curso escolar haya concluido el tiempo de duración de la 
sanción disciplinaria de suspensión y transcurrido, al menos, dos años desde la 
toma de posesión del último destino definitivo.
Estos participantes podrán incorporar en su solicitud plazas dependientes de esta 
Administración educativa o las correspondientes a convocatorias realizadas por las demás 
Administraciones educativas en los términos establecidos en las mismas.
5.2. A los efectos previstos en el apartado anterior, se entenderá como fecha de 
finalización del presente curso escolar el 31 de agosto de 2013. 
5.3. Quienes deseen ejercitar voluntariamente un derecho preferente a centro y/o 
localidad para la obtención de destino, deberán cumplir con lo que se determina en las 
bases octava y/o novena de esta convocatoria.
5.4. Los funcionarios dependientes de otras Administraciones educativas podrán 
solicitar plazas correspondientes a esta convocatoria, siempre que cumplan los requisitos 
y condiciones que se establecen en la misma. Estos funcionarios deberán haber obtenido 
su primer destino definitivo dentro del ámbito de gestión de la Administración educativa a 
la que se circunscriba la convocatoria por la que fueron seleccionados, salvo que en la 
misma no se estableciera la exigencia de este requisito.
Estos concursantes deberán dirigir su solicitud de participación al órgano que 
se determine en la convocatoria que realice la Administración educativa de la que 
dependan.
Sexta.– Participación obligatoria.
6.1. Están obligados a participar en el presente concurso, los funcionarios 
pertenecientes a los Cuerpos señalados en la base 1.1, dependientes de la Comunidad 
de Castilla y León, que careciendo de destino definitivo se encuentren en alguno de los 
siguientes supuestos:
a)	Aquellos que, procedentes de la situación de excedencia, suspensión de funciones 
con pérdida de su destino definitivo o hayan sido rehabilitados como funcionarios 
de carrera, tengan un destino con carácter provisional en la Comunidad de 
Castilla y León antes de la finalización del plazo de presentación de solicitudes 
de esta convocatoria.
	
En el supuesto de que no participaran en el presente concurso, o si participando 
no solicitaran suficiente número de plazas, se les adjudicará de oficio un puesto 
definitivo en plazas que pudieran ocupar según las especialidades de las que 
sean titulares, en centros dependientes de la Comunidad de Castilla y León. 
	
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la orden que resuelva 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64085
Lunes, 29 de octubre de 2012
el presente concurso de traslados, salvo que ejerciten y obtengan la opción de 
cambio de provincia a que se alude en el apartado 3 de esta base.
b)	Aquellos que no habiendo obtenido un reingreso provisional se encuentren en la 
situación de excedencia forzosa o en la de suspensión de funciones con pérdida 
de su destino una vez cumplida la sanción, siempre que hayan sido declarados 
en estas situaciones desde un centro de la Comunidad de Castilla y León. 
	
Estos funcionarios, en el supuesto de que no participaran en el presente concurso, 
o si participando no solicitaran suficiente número de plazas en centros de la 
Comunidad de Castilla y León y no obtuvieran destino, quedarán en la situación 
de excedencia voluntaria contemplada en el apartado segundo del artículo 89 de 
la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público.
c)	 Aquellos que deban reincorporarse a la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, en el curso escolar 2013/2014, procedentes de puestos de trabajo 
docentes españoles en el exterior por haber finalizado el periodo de tiempo por 
el que fue adscrito, o que habiéndose reincorporado en cursos anteriores, no 
hubieran obtenido aún un destino definitivo.
	
A estos profesores que debiendo participar no concursen se les adjudicará de 
oficio destino definitivo en plazas de las especialidades de las que sean titulares 
en centros de la Comunidad de Castilla y León. 
	
Los que cumpliendo con la obligación de concursar, no obtuvieran ningún destino 
de los solicitados, serán adscritos provisionalmente a la provincia en la que 
prestaban servicios en el momento de producirse la adscripción. 
	
Estos profesores podrán ejercitar el derecho preferente a localidad en la forma 
que se indica en la base novena.
d)	Aquellos que hayan perdido su destino definitivo en cumplimiento de sentencia, 
resolución de recurso o por habérseles suprimido o modificado expresamente el 
puesto que desempeñaban con carácter definitivo. 
	
En el supuesto de que debiendo participar no concursen, serán destinados de 
oficio dentro de la Comunidad de Castilla y León, a plazas para cuyo desempeño 
reúnan los requisitos exigibles. 
	
Los que cumpliendo con la obligación de concursar, no obtuvieran ningún destino 
de los solicitados, serán adscritos provisionalmente a la provincia en la que 
prestaban servicios en el momento de producirse la causa que originó la pérdida 
de su destino definitivo. 
	
A los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas expresamente 
suprimidas, las derivadas de la Resolución de 8 de octubre de 2012, de la Dirección 
General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
convoca el proceso específico para la adquisición voluntaria de la condición de 
suprimido, las correspondientes a la supresión de centros, siempre que ésta no 
haya dado lugar a la creación de otro centro, y la supresión de enseñanzas cuya 
impartición se haya extinguido en el centro sin que hayan sido sustituidas por 
otras equivalentes o análogas. 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64086
Lunes, 29 de octubre de 2012
	
Estos profesores podrán ejercitar el derecho preferente a centro y/o localidad en 
la forma que se indica en las bases octava y/o novena.
	
Igualmente, a los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas 
expresamente modificadas, aquellas en las que se haya producido un cambio 
cualitativo en el perfil de las plazas que afecte a la configuración de las mismas. 
e) Los profesores con destino provisional que durante el curso escolar 2012/2013 
estén prestando servicios en centros de la Comunidad de Castilla y León y que 
figuren como tales en la Orden de 15 de mayo de 2012, por la que se resolvía 
el concurso de traslados de funcionarios docentes, convocado por Orden 
EDU/1419/2011, de 16 de noviembre.
	
A los profesores incluidos en este apartado que no concursen o haciéndolo no 
soliciten suficiente número de plazas vacantes, se les adjudicará de oficio un 
puesto definitivo en plazas de las especialidades de las que sean titulares en 
centros de la Comunidad de Castilla y León. 
	
En caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de destino 
provisional en la provincia donde aparecen destinados en la citada Orden de 15 
de mayo de 2012, y en la misma especialidad, salvo que ejerciten y obtengan la 
opción de cambio de provincia a que se refiere el apartado 3 de esta base.
f) 	Aquellos que con pérdida de la plaza docente que desempeñaban con carácter 
definitivo, pasaron a prestar servicios en otros puestos de la Administración 
Pública manteniendo su situación de servicio activo en su Cuerpo docente, 
siempre que hayan cesado y obtenido un destino docente provisional en centros 
de la Comunidad de Castilla y León.
	
A los profesores incluidos en este apartado que no concursen se les adjudicará de 
oficio destino definitivo en plazas a las que puedan optar por las especialidades 
de las que sean titulares en centros de la Comunidad de Castilla y León.
	
Los que cumpliendo con la obligación de concursar, no obtuvieran ningún 
destino de los solicitados, serán adscritos provisionalmente a la provincia en 
la que prestaban servicios en el momento de producirse la pérdida del destino 
definitivo.
	
Estos profesores podrán ejercitar el derecho preferente a localidad en la forma 
que se indica en la base novena de la presente convocatoria.
	6.2. Quedan exceptuados de la obligatoriedad de concursar, los funcionarios que se 
encuentren en alguna de las situaciones que se indican a continuación: 
a) 	Quienes procediendo del Cuerpo de Maestros hayan accedido al Cuerpo de 
Profesores de Enseñanza Secundaria a través del procedimiento de acceso a 
cuerpos docentes de subgrupo superior y se encuentren prestando servicios en 
la misma especialidad con carácter definitivo, en primero y segundo curso de la 
Educación Secundaria Obligatoria, en la Comunidad de Castilla y León.
b) 	El personal funcionario del Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación 
Profesional que, en virtud de los establecido en las disposiciones transitoria 
primera del Real Decreto 1701/1991, de 29 de noviembre, transitorias segunda y 
quinta del Real Decreto 1635/1995, de 6 de octubre y en la transitoria tercera del 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64087
Lunes, 29 de octubre de 2012
Real Decreto 777/1998, de 30 de abril, a la entrada en vigor de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tuviera un destino definitivo en plazas 
o puestos correspondientes a especialidades del Cuerpo de profesores de 
Enseñanza Secundaria, en el supuesto de que, a través de los procedimientos 
selectivos de acceso convocados por las distintas Administraciones educativas, 
accediera al citado Cuerpo podrá permanecer en su mismo destino, siempre 
y cuando la especialidad de acceso se corresponda con la de la plaza que 
desempeña con carácter definitivo. 
Los profesores, a los que se refieren los apartados anteriores, podrán ser 
confirmados en los destinos que vinieran ocupando una vez que aprobado el expediente 
de los procedimientos selectivos, sean nombrados funcionarios de carrera los aspirantes 
seleccionados en los mismos, siempre que, mediante resolución y atendiendo a criterios 
de planificación educativa, así se determine por la Dirección General de Recursos 
Humanos. 
Las opciones a que se alude en los apartados anteriores deberán ser manifestadas 
con carácter obligatorio a través de escrito, dirigido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, en el plazo de presentación de solicitudes.
	A estas opciones se acompañará certificado de la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente, acreditativo de la plaza que se está desempeñando. En estos supuestos 
se acreditará, además, que se dan las circunstancias indicadas en los mismos.
6.3. En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera destino 
definitivo, aquellos participantes indicados en el apartado 1.a) y e) de esta base que 
deseen prestar servicios con carácter provisional en el próximo curso escolar en una 
provincia de la Comunidad de Castilla y León distinta de la que les corresponda según la 
orden que resuelva el presente concurso de traslados, deberán consignar en el apartado 
correspondiente de la solicitud («CÓDIGO ADICIONAL 1»), por orden de prioridad, como 
máximo el código de dos provincias, ambas distintas de aquélla en la que tenga su destino 
provisional. El número de posibles cambios en cada provincia será determinado por la 
Consejería de Educación, en función de las necesidades derivadas de la planificación 
educativa y de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que pudieran 
establecerse.
El cambio de provincia se concederá, en su caso, de acuerdo con la puntuación 
obtenida en el presente concurso de traslados y será irrenunciable, salvo casos de fuerza 
mayor debidamente apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
6.4. En cumplimiento de lo previsto en el artículo 12 del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Dirección General 
de Recursos Humanos, una relación del profesorado que estando obligado a participar en 
el concurso no lo hubiera hecho, especificando situación, causa, y, en su caso, puntuación 
que les correspondería de haberlo solicitado respecto a los méritos que se incorporan 
de oficio por la Administración indicados en la base decimotercera. De este profesorado 
formularán impreso de solicitud y carpeta-informe, para cada uno, consignando respecto a 
ellos los mismos datos que se señalan para los que han presentado solicitud, sin especificar 
peticiones y sellado por la Dirección Provincial en el lugar de la firma y se incorporarán al 
concurso. Asimismo, cada Dirección Provincial de Educación notificará por escrito a este 
profesorado que ha sido incluido en la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64088
Lunes, 29 de octubre de 2012
Séptima.– Adjudicación de destino de oficio.
7.1. La Consejería de Educación adjudicará destinos de oficio a puestos de la 
Comunidad de Castilla y León, de existir vacantes o resultas, salvo lo dispuesto en los 
apartados 3 y 4 de la presente base, a los siguientes funcionarios:
a)	Los señalados en la base 6.1 únicamente en los supuestos contemplados en la 
misma.
b)	Los indicados en la base 16.3 cuando no soliciten todos los centros de la localidad 
de la que le dimana el derecho preferente a localidad. 
c)	 Los que, de conformidad con la base 17.6 no soliciten todas las provincias de la 
Comunidad de Castilla y León. 
7.2. La adjudicación de destino de oficio tendrá el mismo carácter y efectos que los 
obtenidos en función de las peticiones de los interesados. 
Esta adjudicación se realizará según el orden en que aparecen publicados los centros 
en el Anexo correspondiente. 
7.3. En ningún caso procederá la adjudicación de oficio de las plazas 
correspondientes a:
a)	Equipos de Orientación Educativa que se relacionan en el Anexo IV. b)
b)	Centros de Educación de Personas Adultas que se relacionan en el Anexo IV. c)
c)	 Centros con unidades de Formación Profesional Especial que se relacionan en el 
Anexo IV. d).
d)	Plazas de profesores de Apoyo en los Departamentos de Orientación de los 
Institutos de Educación Secundaria que se relacionan en el Anexo IV. a).
e)	Plazas de Cultura Clásica.
f)	 Plazas en centros con secciones lingüísticas que se relacionan en el 
Anexo IV. e).
7.4. Igualmente, no procederá la adjudicación de oficio conforme a las normas 
anteriores cuando se hubiera obtenido destino en concursos o procedimientos de provisión 
de puestos no comprendidos en el ámbito del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre. 
Octava.– Derecho preferente a centro. 
8.1. De conformidad con el artículo 16 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera de los Cuerpos indicados en la base 1.1, dependientes de la 
Comunidad de Castilla y León, que tengan o hayan tenido destino definitivo en un centro, 
podrán ejercer con carácter voluntario el derecho preferente para obtener destino definitivo 
en el mismo, siempre que se encuentren en alguno de los supuestos siguientes:
a) 	Por supresión de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64089
Lunes, 29 de octubre de 2012
	
Tendrán el carácter de plazas expresamente suprimidas las señaladas en la base 
6.1.d).
b) 	Por modificación de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Tendrán el carácter de plazas modificadas las indicadas en la base 6.1.d).
c) 	Por desplazamiento de sus centros, en el presente curso escolar, por insuficiencia 
total de horario.
	
Se considerarán desplazados de su plaza por falta total de horario a los 
profesores que durante dos cursos escolares continuados, incluido el presente 
curso, hayan impartido todo su horario en otro centro distinto de aquél en el que 
tienen su destino definitivo o en áreas, materias o módulos no atribuidos a su 
especialidad.
d) 	Para el profesorado de los Cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, 
Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación 
Profesional por adquisición de nuevas especialidades, al amparo de lo dispuesto 
en los Reales Decretos 850/1993, de 4 de junio, por el que se regula el ingreso 
y la adquisición de especialidades en los Cuerpos de Funcionarios Docentes a 
que se refiere la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General 
del Sistema Educativo, 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el 
Reglamento de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los 
cuerpos docentes que imparten las enseñanzas escolares del sistema educativo 
y el Cuerpo de Inspectores de Educación y 276/2007, de 23 de febrero, por 
el que se aprueba el Reglamento de ingreso, acceso y adquisición de nuevas 
especialidades en los cuerpos docentes a que e refiere la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a 
que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley. Una vez 
obtenido el nuevo puesto, sólo se podrá ejercer este derecho con ocasión de la 
adquisición de otra nueva especialidad.
8.2. La prioridad en la obtención de destino vendrá determinada por el supuesto en 
que se encuentren comprendidos según el orden de prelación indicado en el apartado 1 
de esta base.
Cuando concurran dos o más participantes en los que se den los supuestos indicados 
en la base 8.1 se adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación derivada de la 
aplicación del baremo de méritos previsto en el Anexo III. 
8.3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizará 
como primer criterio de desempate el mayor tiempo de servicios efectivos como funcionario 
de carrera en el centro y, de resultar necesario, los demás criterios de desempate previstos 
en la base decimonovena.
Novena.– Derecho preferente a localidad.
9.1. De conformidad con el artículo 17 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera de los Cuerpos indicados en la base 1.1, dependientes de la 
Comunidad de Castilla y León, podrán ejercer con carácter voluntario el derecho preferente 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64090
Lunes, 29 de octubre de 2012
a obtener destino definitivo en centros de la misma localidad, siempre que se encuentre en 
alguno de los supuestos siguientes:
a) 	Por supresión o modificación de la plaza que desempeñaban con carácter 
definitivo en un centro de la misma localidad donde estuviera ubicado éste.
	
Tendrán el carácter de plazas suprimidas y modificadas las señaladas en la base 
6.1.d).
b) 	Por desplazamiento de sus centros por insuficiencia total de horario. 
c) 	Por haber pasado a desempeñar otro puesto en la Administración Pública, con 
pérdida de la plaza docente que desempeñaban con carácter definitivo, y siempre 
que hayan cesado en el último puesto.
d) 	Por haber perdido la plaza que desempeñaban con carácter definitivo, tras la 
concesión de la situación de excedencia voluntaria para atender al cuidado de 
familiares e hijos prevista en el artículo 89.4 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, por 
el transcurso del período de tiempo que determine la normativa a aplicar.
e) 	Por reincorporación a la docencia en España, de conformidad con los artículos 
10.6 y 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula 
la Administración del Ministerio de Educación en el exterior derivada de la 
finalización de la adscripción en puestos o plazas en el exterior, o por alguna otra 
de las causas legalmente establecidas. 
f) 	En virtud de ejecución de sentencia o resolución de recurso administrativo.
g) 	Los funcionarios que tras haber sido declarados jubilados por incapacidad 
permanente hayan sido rehabilitados para el servicio activo.
9.2. En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para ejercer el 
derecho preferente: 
a)	Que el derecho a destino en la localidad se fundamente en nombramiento realizado 
directamente para la misma, mediante procedimiento normal de provisión.
b)	Que exista plaza vacante o resulta de las especialidades de las que sean titulares 
en la localidad de que se trate.
9.3. A tenor de lo establecido en el artículo 12.c) del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, el profesorado que desee hacer uso de este derecho preferente hasta que 
alcance el correspondiente destino definitivo, deberá participar en todas las convocatorias 
que, a estos efectos, realice esta Administración educativa. De no participar, se les 
considerará decaídos en su derecho preferente.
9.4. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una localidad 
determinada, vendrá dada por el supuesto en que se encuentren comprendidos, según el 
orden de prelación recogido en el apartado 1 de esta base.
Cuando concurran dos o más profesores en los que se den los supuestos indicados 
en el apartado 1 de esta base, se adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64091
Lunes, 29 de octubre de 2012
en el presente concurso, derivada de la aplicación del baremo de méritos previsto en el 
Anexo III.
9.5. Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y especialidad 
atendiendo al orden de prelación señalado por los participantes. 
En la obtención de destino tendrá preferencia la especialidad sobre el centro.
Obtenidas localidad y especialidad como consecuencia del ejercicio del derecho 
preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán en concurrencia con los participantes 
en el concurso de traslados, determinándose su prioridad con la mayor puntuación obtenida 
en el presente concurso, de acuerdo con el baremo de méritos previsto en el Anexo III.
Décima.– Derecho de concurrencia.
10.1. De conformidad con el artículo 18 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
se entiende por derecho de concurrencia la posibilidad de que varios funcionarios de carrera 
de un mismo Cuerpo, de los que se refiere la base 1.1, con destino definitivo, condicionen 
su voluntaria participación en el concurso a la obtención de destino en uno o varios centros 
de una provincia determinada. No obstante, el personal funcionario de carrera de los 
Cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
de Artes Plásticas y Diseño podrá participar conjuntamente con el personal funcionario de 
los respectivos cuerpos de profesores de los mismos niveles de enseñanza.
10.2. El ejercicio de este derecho se ajustará a las siguientes reglas: 
a)	Los solicitantes incluirán en sus peticiones centros o localidades de una sola 
provincia, la misma para cada grupo de concurrentes. 
b)	El número de funcionarios que pueden solicitar como concurrentes en cada grupo 
será, como máximo, de cuatro, siendo preciso que cada uno presente solicitud 
por separado. 
c)	 La adjudicación de destino a estos funcionarios vendrá determinada por la 
aplicación del baremo de méritos que se indica en el Anexo III y se realizará 
entre las plazas vacantes y, en su caso resultas, que sean objeto de provisión de 
acuerdo con lo establecido en la base segunda. 
d)	De no obtener destino de esta forma alguno de los concurrentes se considerarán 
desestimadas las solicitudes de todos los funcionarios de ese mismo grupo de 
concurrentes.
10.3. El profesorado que se acoja a esta modalidad de participación deberá 
cumplimentar los datos identificativos de los funcionarios que lo ejerciten conjuntamente 
con el solicitante. La omisión o la cumplimentación incorrecta de cualquiera de estos datos 
conllevará la anulación de todas las solicitudes del conjunto de derecho de concurrencia.
Undécima.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y méritos. 
11.1. Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos 
señalados en el Anexo III que aleguen los participantes, han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, con las 
excepciones siguientes: 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64092
Lunes, 29 de octubre de 2012
a)	las indicadas en la base 5.1 relativas a los requisitos exigidos con referencia a la 
finalización del presente curso escolar.
b)	La indicada en la base 4.1.e) relativa al requisito de la acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras de los participantes dependientes 
de la Comunidad de Castilla y León, únicamente en lo que se refiere a la resolución 
que se publique en este curso escolar 2012/2013, de la Dirección General de 
Recursos Humanos, que se entenderá cumplida con la resolución definitiva de la 
citada convocatoria.
11.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma, sin perjuicio de lo establecido en la base 13.5 relativo a la subsanación.
Duodécima.– Modelo y lugar de presentación de la solicitud.
12.1. Las solicitudes se ajustarán al modelo oficial que figura como Anexo I y 
se encontrarán a disposición de los interesados en las Direcciones Provinciales de 
Educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la Departamental de la 
Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano, de esta 
Administración. 
Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente, a través de la 
aplicación que se encuentra disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con las instrucciones que figuran en dicha 
página. Una vez finalizado este proceso se imprimirá la solicitud al objeto de ser firmada 
y presentada junto con la documentación correspondiente en los lugares indicados en el 
apartado 3 de esta base.
Quienes no cumplimenten la solicitud a través del Portal de Educación deberán tener 
presente las instrucciones que figuran en el Anexo II.
12.2. Aún cuando se concurse por más de una especialidad, o se soliciten plazas de 
diferentes Administraciones educativas, los participantes presentarán una única solicitud 
por cada Cuerpo por el que participe.
12.3. La solicitud de los concursantes dependientes de la Comunidad de Castilla y 
León junto con la documentación a que se refiere la base decimotercera, se dirigirán al 
Consejero de Educación y se presentarán, preferentemente, en el registro de la Dirección 
Provincial de Educación donde estén destinados, excepto las solicitudes de los que 
adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan o tengan destino definitivo 
en otra Dirección Provincial de Educación de la Comunidad de Castilla y León, en cuyo 
caso, se presentarán en la Dirección Provincial de origen.
Asimismo, dichos participantes podrán presentar la solicitud y la oportuna 
documentación en cualquiera de las demás dependencias a que se refiere el artículo 38.4 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. En el caso de que se optara por 
presentar la solicitud ante una oficina de Correos, se hará en sobre abierto, para que la 
solicitud sea fechada y sellada por el empleado de Correos antes de ser certificada.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64093
Lunes, 29 de octubre de 2012
12.4. Las Direcciones Provinciales de Educación que reciban solicitudes cuya 
tramitación corresponda a otra Dirección Provincial o a órganos dependientes de otras 
Administraciones educativas procederán, conforme previene el artículo 38.2 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, a cursar la solicitud recibida a la Dirección Provincial 
de Educación u órgano correspondiente.
Decimotercera.– Documentación a acompañar.
13.1. A la solicitud de participación deberán acompañarse los siguientes 
documentos:
a)	Hojas de alegación y autobaremación de los méritos objetivos que figuran como 
Anexo XV, correspondientes a los apartados 1, 2, 3, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7 del 
Anexo III. 
b)	Hojas de alegación de los méritos subjetivos a evaluar por las Comisiones 
Dictaminadoras, que figuran como Anexo XVI, correspondientes a los apartados 
5.1, 5.2, 6.1, 6.2 y 6.3 del Anexo III.
c)	 Documentación justificativa para la valoración de los méritos a que se hace 
referencia en el baremo que aparece como Anexo III según se dispone a 
continuación:
c.1) 	Respecto a los méritos de los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1 y 2 de del 
Anexo III, no será necesario aportar documentación alguna, siendo 
adjudicada de oficio por la Administración la puntuación correspondiente 
a los mismos. 
c.2)	 Al objeto de reducir y simplificar los trámites administrativos, podrán optar 
por la modalidad simplificada, aquéllos que concursaron como participantes 
dependientes de la Administración de Castilla y León en el concurso de 
traslados convocado por Orden EDU/1545/2010, de 11 de noviembre o en 
el convocado por la Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre, y deseen 
mantener la puntuación que les fue adjudicada en el mencionado concurso 
en todos los apartados del baremo, excepto los méritos señalados en el 
subapartado c.1) de esta base.
	
En este caso, lo indicarán así en el apartado correspondiente de la solicitud 
debiendo asimismo cumplimentar los apartados de los Anexos XVI y XVII 
referidos al ejercicio de dicha modalidad.
	
A estos participantes, la Administración les mantendrá la puntuación 
obtenida en el último concurso en el que participaron, debiendo aportar, en 
su caso, la documentación justificativa de los méritos obtenidos desde el 
15 de diciembre de 2010 o desde el 6 de diciembre de 2011 hasta la fecha 
de finalización del plazo de presentación de solicitudes de la presente 
convocatoria siempre que no hayan obtenido la puntuación máxima en el 
correspondiente apartado.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64094
Lunes, 29 de octubre de 2012
	
No obstante, la Administración podrá requerir a quienes se acojan a lo 
indicado en este apartado para que aporten cuanta documentación sea 
precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
c.3) 	Aquellos funcionarios que no participaron en ninguna de las convocatorias 
de concurso de traslados antes mencionadas, o los que habiendo 
participado deseen que se les valoren nuevamente todos los méritos, 
deberán presentar la documentación justificativa relativa a la totalidad de 
los apartados del correspondiente baremo, a efectos de su valoración, 
con excepción de los méritos de los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1 y 2 del 
Anexo III que serán adjudicados de oficio por la Administración.
d)	La documentación que acredite la excepción de la obligación de concursar para 
los participantes señalados en la base 6.2.
13.2. En un sobre cerrado dirigido a la Comisión Dictaminadora del Cuerpo y 
especialidad por el que participe el concursante, se incluirá la documentación indicada 
en los apartados 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 y 6.3 del Anexo III, debiendo ir grapada externamente 
al citado sobre las hojas de alegaciones de esos méritos subjetivos que figuran como 
Anexo XVI, entregando dicha documentación, junto con la solicitud de participación en el 
presente concurso y, en su caso, la documentación justificativa de los restantes méritos, 
en el lugar indicado en la base duodécima. En el supuesto de participar por más de una 
especialidad, se dirigirá a la Comisión Dictaminadora de la primera especialidad por la que 
participe el funcionario, conforme se haya indicado en la solicitud, en el apartado referido 
a los tipos de plaza por los que participe.
13.3. En el sobre indicado en el apartado 2 de esta base y en todos los documentos 
presentados deberá hacerse constar el nombre, apellidos, especialidad y Cuerpo del 
concursante. En el caso de que los documentos justificativos se presentaran mediante 
fotocopia de los originales, éstas deberán ir necesariamente acompañadas de las 
diligencias de compulsa extendidas por los Registros de las Direcciones Provinciales de 
Educación u Oficinas de Registro receptoras de la documentación. No será objeto de 
valoración ninguna fotocopia que carezca de las diligencias de compulsa sin perjuicio de 
lo indicado en la base 13.5.
13.4. La documentación relativa a la acreditación de la competencia lingüística 
señalada en la base 4.1.e) para impartir áreas o materias en las secciones lingüísticas del 
profesorado dependiente de la Comunidad de Castilla y León será incorporada de oficio 
por esta Administración. 
13.5. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada. 
13.6. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, desde el 1 al 15 de octubre de 2013, los interesados que manifiesten 
no haber interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la documentación original 
aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64095
Lunes, 29 de octubre de 2012
Decimocuarta.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación. 
El plazo de presentación de las solicitudes y demás documentación será desde el 6 
de noviembre al 22 de noviembre de 2012, ambos inclusive. 
Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modificación alguna de las 
peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados, sin perjuicio de 
lo establecido en la base 13.5 relativo a la subsanación. 
Decimoquinta.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
centro. 
15.1. Los profesores que deseen ejercer el derecho preferente a centro deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
centro» el código del centro y el supuesto por el que le ejercen. Asimismo, consignarán en 
«tipo de plaza» todas o alguna de las especialidades de las que son titulares priorizando 
las mismas, e indicando, en su caso, el código bilingüe «2», (Inglés), en la columna «B». 
15.2. Sin perjuicio de lo anterior, el profesorado que encontrándose en alguno de 
los supuestos de la base 8.1.a), b) y c) haga uso del derecho preferente a centro podrá 
ejercer, en el apartado correspondiente de la misma solicitud, el derecho preferente a 
localidad. Igualmente, los incluidos en esa base 8.1 podrán o, en el caso de estar obligados 
a concursar de conformidad con lo dispuesto en esta orden, deberán incluir en el apartado 
de la solicitud «Plazas que solicita» otras peticiones de centros o localidades a las que 
pudieran optar en virtud de las especialidades de las que sean titulares.
Decimosexta.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
localidad.
16.1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la localidad desde la 
que le dimana, en el cuerpo por el que participa. 
16.2. Los profesores que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
localidad» el código de la localidad de la que le dimana y el supuesto por el que le ejercen. 
Asimismo, consignarán en «tipo de plaza» las especialidades de las que son titulares por 
las que desea ejercer ese derecho priorizando las mismas.
Sin perjuicio de lo anterior, el profesorado que haga uso del derecho preferente a 
localidad podrá ejercer en los apartados correspondientes de la misma solicitud, el derecho 
preferente a centro de tenerlo así reconocido. Asimismo, podrá o, en el caso de estar obligado 
a concursar de conformidad con lo dispuesto en esta orden, deberá incluir otras peticiones 
de centros o localidades a las que pudieran optar en virtud de las especialidades de que 
sea titular, las cuales vendrán siempre consignadas con posterioridad a las peticiones en 
las que se ejerce el derecho preferente.
16.3. Para la obtención de centro concreto el personal que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado 
de la solicitud «Plazas que solicita», todos los centros de la localidad de la que le procede 
el derecho, relacionados en el Anexo correspondiente. En el caso de consignar localidad 
será destinado a cualquier centro de la misma en que existan vacantes o resultas. De 
no solicitar todos los centros de la localidad de la que le dimana el derecho y, existiendo 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64096
Lunes, 29 de octubre de 2012
vacante o resulta en alguno de ellos, la Administración le adjudicará destino de oficio 
por cualquiera de los centros restantes de dicha localidad, por el orden en que aparecen 
relacionados en el correspondiente Anexo. 
16.4. Los concursantes que hagan uso de este derecho preferente a localidad 
deberán consignar las siglas «DPL» –derecho preferente a localidad– en las casillas 
correspondientes al código de «tipo de plaza» en el apartado de la solicitud «Plazas 
que solicita», con lo que se entenderán solicitadas todas las especialidades por las que 
participa.
Decimoséptima.– Normas sobre peticiones de tipos de plaza a centro y localidad.
17.1. Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al ejercicio de los derechos preferentes, 
los participantes solicitarán las plazas por orden de preferencia, consignando los códigos 
de centros o localidad y tipo de plaza (especialidad) que se correspondan con los que 
aparecen en los Anexos de la presente orden, y, en su caso, en los correspondientes Anexos 
de las convocatorias de concursos de traslados de otras Administraciones educativas.
17.2. Al objeto de facilitar la cumplimentación informatizada, los concursantes 
dependientes de la Comunidad de Castilla y León que habiendo participado en el 
pasado concurso de traslados de carácter autonómico en los Cuerpos señalados en 
la base 1.1, convocado por la Orden EDU/1419/2011, de 16 de noviembre, generaron 
la solicitud mediante la aplicación informática, podrán recuperar las peticiones a centro 
y/o localidad efectuadas en aquél proceso en la aplicación señalada en la base 12.1, 
que se encuentra disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), pudiendo los interesados realizar los cambios que estimen 
oportunos.
17.3. Sin perjuicio de lo anterior, a fin de simplificar a los participantes la realización 
de sus peticiones, aquéllos que deseen solicitar todos los centros correspondientes a 
una localidad podrán, en lugar de realizar la petición consignando los códigos de todos 
y cada uno de los centros por orden de preferencia, anotar únicamente los códigos 
correspondientes a la localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que solicitan 
todos los centros de la localidad de que se trate en el mismo orden con el que aparecen 
publicados en el Anexo correspondiente de la convocatoria, con excepción de los centros 
relacionados en el Anexo IV. b), c) y d) que deberán ser, en todo caso, consignados de 
forma individual y por orden de preferencia (antes y/o después de la opción general a la 
localidad en cuestión, según se desee).
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitar alguno o algunos de 
ellos prioritariamente, estos centros podrán consignarse como peticiones individualizadas 
por orden de preferencia y a continuación consignar el código correspondiente a la localidad 
y tipo de plaza, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes centros en el 
mismo orden en que aparecen publicados en el Anexo correspondiente.
17.4. El personal funcionario de los Cuerpos de Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, conforme se 
establece en el artículo 10.3 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, participará 
conjuntamente con el personal funcionario de los Cuerpos de profesores de los niveles 
correspondientes, a las mismas vacantes, sin perjuicio de los méritos específicos que les 
sean de aplicación por su pertenencia a los mencionados Cuerpos de Catedráticos.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64097
Lunes, 29 de octubre de 2012
17.5. Cada petición se compone del código de centro o de localidad y del código de 
tipo de plaza (código especialidad o puesto) y, solo cuando la plaza solicitada corresponda 
a las secciones lingüísticas señaladas en el Anexo IV e) deberán indicar en la columna «B» 
de la solicitud, el código bilingüe «2» correspondiente al idioma Inglés. De solicitar puestos 
de otras Administraciones educativas se incluirá, en su caso, el código de vernácula, 
bilingüe o itinerante.
Si se pide más de un tipo de plaza (especialidad) de un mismo centro o localidad es 
necesario repetir el centro o localidad tantas veces como tipo de plaza se solicite. A estos 
efectos se considerará tipo de plaza (especialidad) distinta la que conlleva el carácter 
bilingüe.
17.6. El personal funcionario obligado a concursar y al que, de conformidad con 
la base sexta, se le deba adjudicar de oficio destino definitivo, deberá consignar en el 
apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso», 
por orden de preferencia, los códigos de tipo de plazas a las que, conforme a los términos 
establecidos en esta convocatoria, puede optar, a fin de que sean tenidos en cuenta en el 
momento de adjudicar de oficio destino en centro y tipo de plaza.
Igualmente, a los efectos de la adjudicación de oficio de destino definitivo, los 
participantes obligados a concursar a los que se refiere la base sexta, deberán consignar 
en ese mismo apartado, por orden de preferencia, todas las provincias de la Comunidad 
de Castilla y León, en las que deseen ser destinados de oficio, de conformidad con los 
códigos que figuran en las instrucciones del Anexo II. 
En el supuesto de no solicitar todas las provincias de la Comunidad Autónoma o no 
solicitar ninguna, la Administración les adjudicará destino de oficio, en su caso, según el 
orden en que aparecen publicados los centros en el Anexo correspondiente.
17.7. El número de peticiones que cada participante puede incluir en su solicitud, 
ejerza o no derechos preferentes, no podrá exceder de 300. 
Las peticiones, con la limitación de número anteriormente señalada, podrán 
extenderse a la totalidad de especialidades y centros o localidades, por si previamente 
a la resolución definitiva de la convocatoria o en cualquier momento del desarrollo de las 
mismas, se produjese la vacante o resulta de su preferencia.
17.8. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado no podrá 
ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones, ni considerar por tal motivo 
lesionados sus intereses y derechos. Las peticiones cuyos códigos resulten ilegibles, estén 
incompletos o no se coloquen los datos en la casilla correspondiente, se considerarán 
anuladas, perdiendo los concursantes todo derecho a ellas.
Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las 
circunstancias anteriores, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, 
sin perjuicio de los supuestos de asignación de destino de oficio previstos en la presente 
convocatoria. 
17.9. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, por ningún concepto 
se alterará la petición, ni aun cuando se trate del orden de prelación de las plazas 
solicitadas.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64098
Lunes, 29 de octubre de 2012
Decimoctava.– Evaluación de méritos. 
18.1. Para la evaluación de los méritos alegados y debidamente justificados por 
los participantes, en lo que se refiere a los apartados 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, y 6.3 del baremo 
de méritos que figura como Anexo III, la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación designará una o varias Comisiones Dictaminadoras para cada 
Cuerpo y/o especialidad. Asimismo podrá nombrarse una única Comisión Dictaminadora 
para varios Cuerpos y/o especialidades.
18.2. Las Comisiones Dictaminadoras estarán integradas por un Presidente, 
designado por la Dirección General de Recursos Humanos y cuatro vocales designados 
por esa Dirección General previo sorteo público entre funcionarios de carrera en activo de 
los Cuerpos y especialidades correspondientes. Asimismo, se nombrarán Presidentes y 
Vocales suplentes, en los mismos términos señalados anteriormente.
El citado sorteo se celebrará en la fecha que se establezca por Resolución de la 
Dirección General de Recursos Humanos, a la que se dará publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León, (http://www.educa.jcyl.es) y en los tablones 
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, realizándose de la siguiente 
forma: 
a)	En primer lugar, se extraerán al azar dos letras del abecedario, que determinarán 
las dos letras iniciales del primer apellido del primer Vocal titular. A continuación, 
se extraerán otras dos letras que determinarán las dos iniciales del segundo 
apellido del mismo Vocal. 
	
Al resultado de dicho sorteo se le dará, asimismo, la publicidad anteriormente 
mencionada.
b)	Una vez determinadas las letras iniciales del primer y segundo apellido, se 
procederá a la determinación de los Vocales de cada Comisión, comenzando por 
las mismas. Si no existiera ningún primer y/o segundo apellido, que comience 
con esas letras, se acudirá al inmediatamente siguiente en orden alfabético, de 
acuerdo con la relación alfabética de profesores que se encuentren en servicio 
activo, en el ámbito de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León. Los restantes Vocales titulares, serán los inmediatamente siguientes en 
orden alfabético, entendiéndose que a las letras «ZZ», les suceden las «AA» 
y que la «CH» y la «LL» estarán integradas, respectivamente en el orden 
correspondiente, en las letras «C» y «L».
c)	 Los profesores que sucedan a estos en orden alfabético y siempre dentro de cada 
especialidad, serán designados como Vocales suplentes de las Comisiones, en 
igual número que los titulares y por el mismo procedimiento.
La composición de las correspondientes Comisiones Dictaminadoras se hará pública 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», dándole, asimismo publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en los tablones de 
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
Cada Comisión Dictaminadora designará como Secretario al Vocal con menor 
antigüedad en el Cuerpo, salvo que la Comisión decida determinarlo de otra manera. Los 
miembros de estas Comisiones estarán sujetos a las causas de abstención y recusación 
establecidas en los artículos 28 y 29 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64099
Lunes, 29 de octubre de 2012
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en la Mesa 
Sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios podrán participar en 
este proceso conforme establece la legislación vigente. 
Dichas Comisiones podrán incorporar a sus trabajos ayudantes que colaborarán con 
estos órganos realizando las tareas técnicas de apoyo que les asignen, correspondiendo 
la autorización a dicha incorporación a la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación. 
18.3. La asignación de la puntuación que corresponda a los participantes por los 
apartados del baremo de méritos distintos de los señalados en la base 18.1, se llevará a 
efecto por las unidades de personal de las Direcciones Provinciales de Educación.
18.4. Una vez baremados los citados méritos por las unidades de personal, se 
publicarán en el tablón de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación las 
siguientes relaciones provisionales en la fecha que determine la Dirección General de 
Recursos Humanos: 
a)	Relación provisional de los participantes en el concurso, con expresión de la 
puntuación que le corresponde por cada uno de los apartados y subapartados 
del baremo de méritos, con excepción de los apartados cuya baremación 
corresponda a la Comisión señalada en la base 18.1. 
b)	Relación provisional de participantes excluidos.
En los listados anteriormente mencionados se incluirán el nombre y apellidos, DNI, 
Cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, la causa de exclusión.
Los interesados podrán presentar alegaciones contra dichas relaciones provisionales 
o subsanar, en su caso, los méritos alegados y no justificados debidamente en el plazo 
que a tal efecto establezca la Dirección General de Recursos Humanos.
Terminado el citado plazo, las Direcciones Provinciales de Educación expondrán en 
el tablón de anuncios las relaciones con las rectificaciones a que hubiera lugar. Contra esta 
exposición no podrá efectuarse alegación alguna y habrá de esperarse a que la Dirección 
General de Recursos Humanos haga pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la 
resolución de adjudicación provisional de la convocatoria.
Tanto de las relaciones provisionales como de las definitivas se dará publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012).
Decimonovena.– Criterios de desempate.
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes recogidos en las 
bases octava y novena de esta convocatoria, en el caso de que se produjesen empates 
en el total de las puntuaciones, éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a la mayor 
puntuación en cada uno de los apartados del baremo de méritos, conforme al orden en que 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64100
Lunes, 29 de octubre de 2012
aparecen en el mismo. Si persistiera el empate, se atenderá a la puntuación obtenida en 
los distintos subapartados por el orden, igualmente, en el que aparecen en dicho baremo 
de méritos. 
En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada apartado no 
podrá exceder de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo 
de méritos, ni, en el supuesto de los subapartados, la que corresponda como máximo al 
apartado en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios alguno o algunos de 
los subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, 
no se tomarán en consideración las puntuaciones del resto de subapartados. De resultar 
necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en el que se convocó el 
procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el Cuerpo y la puntuación por la 
que resultó seleccionado. Para que el último criterio de desempate sea efectivo, deberá 
hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado para tal fin, el año de oposición y 
la puntuación por la que resultó seleccionado.
Vigésima.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y renuncias.
20.1. Una vez recibidas en la Dirección General de Recursos Humanos las actas 
de las Comisiones Dictaminadoras, con las puntuaciones asignadas a los participantes 
y aprobadas las plantillas y vacantes provisionales, mediante Resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», 
se procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudieran corresponderles 
con arreglo a sus peticiones y a las puntuaciones obtenidas según el baremo de méritos 
que aparece como Anexo III y a lo dispuesto en la presente orden.
La parte dispositiva de la citada resolución se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y, en la misma fecha, los Anexos con los correspondientes listados se 
publicarán en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la resolución anterior se incluirán 
el nombre y apellidos, DNI, Cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, destino 
adjudicado.
20.2. Los participantes podrán presentar alegaciones a la resolución provisional en 
el plazo que en la misma se establezca. Asimismo, durante este plazo quienes participen 
de forma voluntaria podrán presentar renuncia total a su participación en el concurso, 
entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en su solicitud 
de participación. El hecho de no haber obtenido destino en la resolución provisional no 
presupone que no se pueda obtener destino en la resolución definitiva.
Las alegaciones y/o renuncias se presentarán por escrito, y se dirigirán a las 
Direcciones Provinciales de Educación en los términos establecidos en la base 
duodécima.
Vigesimoprimera.– Adjudicación definitiva de destinos. 
21.1. Resueltas las alegaciones y/o aceptadas, en su caso, las renuncias a que se 
refiere la base vigésima, el Consejero de Educación procederá a dictar la orden por la que 
se resuelva definitivamente este concurso de traslados. 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64101
Lunes, 29 de octubre de 2012
Dicha orden establecerá la posibilidad de solicitar la permanencia en el mismo centro 
donde prestaron servicios durante el curso 2012/2013 por los concursantes que, habiendo 
participado con carácter obligatorio, no hayan obtenido destino definitivo.
La parte dispositiva de la citada orden se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León», y, en la misma fecha, los Anexos con los correspondientes listados se 
publicarán en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la orden anteriormente citada se 
incluirán el nombre y apellidos, DNI, Cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, 
destino adjudicado.
Las alegaciones que no figuren expresamente recogidas en dicha orden se 
entenderán desestimadas. 
21.2. Las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables, debiendo 
incorporarse los participantes a las plazas obtenidas. 
No obstante, cuando de acuerdo con lo establecido en apartado octavo de la Orden 
ECD/2107/2012, de 27 de septiembre, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, se 
participe simultáneamente por distintos cuerpos docentes y se obtenga destino en más 
de uno, se deberá optar por uno de ellos en el plazo de diez días naturales siguientes 
a la publicación de la resolución definitiva, mediante escrito dirigido a la Administración 
educativa a la que pertenezca la plaza a la que el concursante no va a incorporarse. 
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la 
plaza obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de 
servicio activo o en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación.
Las plazas a las que no se opte tendrán la consideración de vacantes desiertas y 
serán ofertadas al personal funcionario o, en su caso, interino por los diferentes medios de 
provisión de puestos. 
21.3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente 
podrá obtenerse un único destino por el cuerpo o cuerpos que participe. 
Vigesimosegunda.– Otras normas. 
22.1. Los funcionarios que participen en el concurso desde la situación de excedencia, 
en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en la Dirección Provincial de 
Educación donde radique el destino obtenido, antes de la toma de posesión del mismo, los 
documentos que se reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin 
de prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a) 	Copia compulsada de la orden de excedencia.
b) 	Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del 
servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64102
Lunes, 29 de octubre de 2012
Aquellos funcionarios que no justifiquen los requisitos exigidos para el reingreso 
no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso, debiendo notificarlo la 
Dirección Provincial correspondiente a la Dirección General de Recursos Humanos.
	22.2. Los funcionarios que participen en este concurso, soliciten y obtengan la 
excedencia en el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio activo por cualquier 
otra causa, se considerarán excedentes o cesantes en la plaza que les corresponda en la 
resolución definitiva. 
22.3. Quienes obtengan plaza en esta convocatoria y durante su tramitación 
hayan permutado sus destinos estarán obligados a ocupar la plaza para la que han sido 
nombrados, anulándose la permuta que se hubiera concedido.
22.4. Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación convocará, mediante 
resolución que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», un procedimiento 
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios 
por los funcionarios de carrera de los diferentes Cuerpos docentes de enseñanzas no 
universitarias.
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros requisitos, 
participar en el presente concurso de traslados, no ser excluido en el mismo, no presentar 
renuncia a la participación en él, así como no obtener destino definitivo en este concurso. 
Vigesimotercera.– Toma de posesión.
La toma de posesión en los nuevos destinos que se obtengan de acuerdo con lo 
dispuesto en la presente orden tendrá lugar el 1 de septiembre de 2013, y se cesará en el 
de procedencia el 31 de agosto de 2013.
No obstante, los profesores que hayan obtenido destino deberán permanecer en 
su centro de origen, cuando así se establezca por la Administración educativa de la 
que dependan, hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la 
finalización del presente curso escolar 2012/2013. 
Vigesimocuarta.– Anulación de destinos.
Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la solicitud y la documentación correspondiente.
En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacantes o resultas 
inexistentes o si como consecuencia de la interposición de recursos en vía administrativa o 
contencioso-administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, a los participantes 
afectados se les considerará suprimidos con destino provisional como consecuencia de 
resolución de recurso o cumplimiento de sentencia, siéndoles de aplicación lo establecido 
al efecto por el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre. 
Vigesimoquinta.– Movilidad por razón de violencia de género.
25.1. De conformidad con lo establecido en el artículo 82 de la Ley 7/2007, de 12 de 
abril, del Estatuto Básico del Empleado Público y en el artículo 4 del Real Decreto 1364/2010, 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64103
Lunes, 29 de octubre de 2012
de 29 de octubre, las funcionarias víctimas de violencia de género que se vean obligadas a 
abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venían prestando sus servicios, para 
hacer efectiva su protección o el derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho 
al traslado a otro puesto de trabajo propio de su Cuerpo, de análogas características, 
sin necesidad de que dicha vacante sea de necesaria cobertura mediante el concurso 
de traslados. Aún así, la Consejería de Educación estará obligada a comunicarles las 
vacantes ubicadas en la misma localidad o localidades que las interesadas expresamente 
soliciten.
25.2. Para dicho traslado la funcionaria podrá solicitarlo, mediante escrito dirigido al 
Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda Monasterio 
de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid), en el momento que se produzca el hecho 
causante, indicando la localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo 
acompañar copia de la orden de protección a favor de la víctima o el título de acreditación 
de esta situación o el informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios 
de que la demandante es víctima de violencia de género hasta tanto se dicte la orden de 
protección. 
25.3. En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género, 
se protegerá la intimidad de las víctimas, en especial sus datos personales, los de sus 
descendientes y los de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.
Vigesimosexta.– Retribuciones de los funcionarios procedentes de otras 
Administraciones educativas.
Los funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas que mediante 
la presente convocatoria obtengan destino definitivo en la Comunidad de Castilla y León, 
percibirán sus retribuciones de acuerdo con las normas retributivas correspondientes a 
esta Comunidad Autónoma.
Vigesimoséptima.– Publicidad de actuaciones. 
De la presente convocatoria, de las determinaciones de las vacantes y de las 
resoluciones de la misma, en ambos casos tanto provisionales como definitivas, se dará 
publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.
jcyl.es), en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Servicio Telefónico 012 de Información y 
Atención al Ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 
902 910 012). 
Asimismo, los interesados podrán indicar en la solicitud su dirección de correo 
electrónico al objeto de recibir, con carácter únicamente informativo, información de utilidad 
relacionada con los actos derivados de este proceso. 
Vigesiomoctava.– Base final. 
Se faculta al Director General de Recursos Humanos a dictar cuantas resoluciones 
fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de esta orden. 
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64104
Lunes, 29 de octubre de 2012
artículos 8.2, 14,2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 17 de octubre de 2012,
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64105
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64106
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64107
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64108
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64109
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64110
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64111
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64112
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64113
Lunes, 29 de octubre de 2012
ANEXO II
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD
CONCURSO DE TRASLADOS DE LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y 
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE 
FORMACIÓN PROFESIONAL, DE ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS E IDIOMAS 2012/2013.
NORMAS COMUNES
Deberá presentarse una única instancia, por cada Cuerpo por el que participe, aunque 
se concurra a distintos tipos de plazas o se soliciten plazas de diferentes Administraciones 
Educativas convocantes.
Datos de Identificación.
El participante deberá consignar sus datos personales: Nombre, apellidos y D.N.I. 
Estos datos se cumplimentarán en todas las hojas de su solicitud.
De conformidad con lo señalado, respecto al criterio último de desempate, en la base 
decimonovena de la convocatoria, los concursantes deberán consignar en los apartados 
establecidos al efecto y que figuran en los datos de identificación, el año en que superaron 
el procedimiento selectivo por el que ingresaron en el cuerpo por el que participan, así 
como la puntuación obtenida en el mismo.
Domicilio a efectos de notificación.
Además del domicilio a efectos de notificación, opcionalmente, el participante podrá 
incluir su dirección de correo electrónico al objeto de recibir información relacionada con 
los actos derivados del proceso.
Modalidad de baremación simplificada.
Conforme a lo establecido en la base 13.1.c) de esta convocatoria, aquellos 
participantes que opten por la modalidad simplificada deberán consignar una «X» en este 
apartado de su solicitud y presentar cumplimentado el Anexo XVII donde indicarán la 
convocatoria por la que deseen mantener la puntuación.
Datos del destino.
	Deberá hacer constar su destino definitivo o, si carece de él, consignará el destino 
provisional. Para cumplimentar la denominación y código del centro y de la localidad se 
utilizará la información de los Anexos IV a VII de la convocatoria.
	En el apartado «Plaza de destino definitivo en los cursos anterior y actual», aquellos 
concursantes que se encuentren en comisión de servicios deberán consignar el Centro en 
el que tienen su destino definitivo.
Igualmente, deberá describir mediante los códigos de tipo de plaza (especialidades) 
que contienen estas instrucciones, el perfil de la plaza o puesto que ocupa. 
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64114
Lunes, 29 de octubre de 2012
Modalidad por la que participa en el concurso.
	El participante deberá marcar con una «X», al menos, una modalidad de participación 
en el concurso, según se establece en la base quinta (participación voluntaria), y sexta 
(participación obligatoria) de la convocatoria.
	Si participa para obtener su primer destino definitivo deberá consignar el código de 
la especialidad de oposición (ver códigos según Cuerpo en los Anexos VIII a XIV).
Código de los tipos de plaza (especialidades) por los que participe.
	Los participantes solicitarán el código de tipo de plaza (especialidad) por los 
que participe, por orden de preferencia, consignando los códigos correspondientes que 
aparecen según el Cuerpo en los Anexos VIII a XIV.
Códigos de los tipos de plaza (especialidades).
	Cuando en la solicitud de participación se requiera la descripción del tipo de plaza 
o puesto que solicita, deberá tener en cuenta que dichas descripciones constan de dos 
partes:
– 	 Código del Tipo de Plaza: Es el código de la especialidad propiamente dicho, 
formado por tres casillas en las que se consignarán los códigos numéricos de 
tres dígitos según los códigos correspondientes que aparecen según el Cuerpo 
en los Anexos VIII a XIV. 
– 	 Código del requisito lingüístico Vernácula (columna «V»): Formado por una 
casilla. No existen plazas de estas características en Castilla y León. No obstante 
de optar a puestos de otras Administraciones sólo será necesario cumplimentarlo 
si el puesto conlleva dicho requisito, en cuyo caso se rellenará conforme 
a lo dispuesto en la convocatoria de dicha Administración educativa a la que 
pertenezca el puesto.
– 	 Código de Bilingüe (columna «B»): Formado por una casilla: cuando deseen 
solicitar plazas de secciones lingüísticas, en las especialidades señaladas en 
el apartado 1. e) de la base cuarta de la orden de convocatoria y en los centros 
que figuran en el Anexo IV. e), deberá consignarse en la última casilla de la 
instancia en la que figura el término «Bilingüe», el código correspondiente al 
idioma solicitado: «2» para inglés.
– 	 Código de Itinerancia (columna «I»): A consignar si el puesto conlleva dicha 
característica. En esta convocatoria no se ofertan plazas con dicho perfil. No 
obstante de optar a puestos de otras Administraciones sólo será necesario 
cumplimentarlo si el puesto conlleva dicho perfil, en cuyo caso se rellenará 
conforme a lo dispuesto en la convocatoria de dicha Administración educativa a 
la que pertenezca el puesto.
Participación desde el primer destino definitivo:
Si participa desde el primer destino definitivo obtenido por concurso debe consignar 
una «X» en este apartado de su solicitud a efectos del computo que corresponda en el 
apartado 1 del baremo de méritos.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64115
Lunes, 29 de octubre de 2012
Plazas que solicita.
En las plazas solicitadas por orden de preferencia (máximo 300) se podrán consignar 
centros o localidades según los códigos que aparecen en los Anexos de centros.
- Las peticiones a centro se realizarán consignando el código de centro que 
consta de nueve dígitos, siendo el último la letra «C» y deberá corresponder 
EXACTAMENTE a un código de centro de los publicados como Anexo a la orden 
de convocatoria, cumplimentando el tipo de plaza (código de especialidad), y si 
procede, el requisito lingüístico: Vernácula (V), el código de bilingüismo (B) y el 
código de itinerante si el puesto tiene ese carácter.
- Las peticiones a localidad se realizarán consignando el código de localidad 
(9 dígitos) describiendo a continuación, al igual que para las peticiones de centro, 
el tipo de plaza con sus características. Así se entienden solicitados todos los 
centros de la localidad en el orden en que aparezcan publicados. Si deseara 
solicitar alguno/s de los centros de una localidad se podrán consignar como 
peticiones individualizadas por orden de preferencia y a continuación consignar 
el código correspondiente a la localidad y tipo de plaza.
- Para solicitar un centro o una localidad por más de una especialidad o con 
características distintas será necesario consignar en distintas líneas dicho centro 
o localidad, es decir, se repetirá el código de centro o de localidad tantas veces 
como tipos de plaza se deseen. A estos efectos se considerará tipo de plaza 
(especialidad) distinta la que conlleva el carácter bilingüe.
NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO PREFERENTE A CENTRO.
Los profesores que deseen ejercer el derecho preferente a centro deberán indicar 
en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a centro» el 
código del centro y el supuesto por el que le ejercen. 
Asimismo, consignarán en «tipo de plaza» todas o alguna de las especialidades de 
las que son titulares priorizando las mismas, e indicando, en su caso, el código bilingüe 
«2», (Inglés), en la columna «B». 
NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO PREFERENTE A LOCALIDAD.
Los profesores que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán indicar 
en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a localidad» el 
código de la localidad de la que le dimana el mismo y el supuesto por el que le ejercen. 
Asimismo, consignarán en «tipo de plaza» las especialidades de las que son titulares 
por las que desea ejercer ese derecho priorizando las mismas. 
	Para la obtención de centro concreto el participante que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado de 
la solicitud «Plazas que solicita», todos los centros de la localidad de la que le procede el 
derecho, relacionados en el Anexo correspondiente.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64116
Lunes, 29 de octubre de 2012
	De no solicitar todos los centros de la localidad de la que le dimana el derecho y, 
existiendo vacante o resulta en alguno de ellos, la Administración le adjudicará destino 
de oficio por cualquiera de los centros restantes de dicha localidad, por el orden en 
que aparecen relacionados en el correspondiente Anexo, con excepción de los centros 
excluidos de adjudicación de oficio y que figuran en los Anexos IV.b), IV.c) y IV.d).
Los concursantes que hagan uso de este derecho preferente deberán consignar 
las siglas «DPL» –derecho preferente a localidad– en las casillas correspondientes al 
código de «tipo de plaza» en el apartado de la instancia «Plazas que solicita», con lo que 
se entenderán solicitadas todas las especialidades por las que participa por ese derecho 
preferente.
NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO DE CONCURRENCIA.
	Aquellos participantes que hacen uso del derecho de concurrencia, deberán 
cumplimentar en la solicitud en el apartado «A cumplimentar sólo si participa con carácter 
voluntario y hace uso del derecho de concurrencia» los apellidos, nombre y D.N.I. de 
los participantes que hagan uso conjuntamente con el solicitante, así como el código 
de la provincia en la que se desea ejercer este derecho. La omisión o cumplimentación 
incorrecta de estos datos conllevará la anulación de todas las solicitudes del conjunto de 
concurrentes.
Normas específicas para quienes deban participar con carácter obligatorio en el 
concurso.
El personal funcionario obligado a concursar y al que, de conformidad con la base 
sexta, se le deba adjudicar de oficio destino definitivo, deberá consignar en el apartado de 
la solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso», por orden 
de preferencia, los códigos de tipo de plazas a las que puede optar.
Igualmente, a los efectos de la adjudicación de oficio de destino definitivo, esos 
participantes deberán consignar en ese mismo apartado, por orden de preferencia, todas 
las provincias de la Comunidad de Castilla y León. De no solicitar todas las provincias de 
la Comunidad Autónoma o no solicitar ninguna, la Administración les adjudicará destino de 
oficio, en su caso, según el orden en que aparecen publicados los centros en el Anexo con 
la salvedad de lo que se expresa en las bases 7.3 y 7.4 de la convocatoria.
SOLICITUD DE CAMBIO DE PROVINCIA. 
En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera destino 
definitivo, aquellos participantes indicados en los subapartados 1.a) y 1.e) de la base 
sexta, que deseen prestar servicios con carácter provisional en el próximo curso escolar 
en una provincia de la Comunidad de Castilla y León, distinta de la que les corresponda 
según la Orden que resuelva el presente concurso de traslados, deberán consignar en el 
apartado correspondiente de la solicitud («código adicional 1»), por orden de prioridad, 
como máximo el código de dos provincias, ambas distintas de aquélla en la que tenga 
su destino provisional, debiendo tenerse en cuenta que el posible cambio de provincia 
se concederá en función de las necesidades derivadas de la planificación educativa de 
esa provincia, y de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que 
pudieran establecerse.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64117
Lunes, 29 de octubre de 2012
CASTILLA Y 
LEÓN
050
ÁVILA
090
BURGOS
240
LEÓN
340
PALENCIA
370
SALAMANCA
400
SEGOVIA
420
SORIA
470
VALLADOLID
490
ZAMORA
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64118
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1 Antigüedad en el centro
1.1.1
2,0000 puntos por año
4,0000 puntos
6,0000 puntos por año
ANEXO III
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINO EN LOS CUERPOS  QUE IMPARTEN DOCENCIA 
CONTEMPLADOS EN LA LOE
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
MÉRITOS
1. ANTIGÜEDAD
Por cada año de permanencia ininterrumpida, como
personal funcionario de carrera con destino definitivo, en
el centro desde el que concursa.
A los efectos de este subapartado únicamente serán
computables
los
servicios
prestados
como
personal
funcionario de carrera en el cuerpo o cuerpos al que
corresponda la vacante.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 
puntos por cada mes completo.
Para la valoración del subapartado 1.1.1 se tendrán en cuenta las siguientes situaciones:
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 
puntos por cada mes completo.
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Por el primero y segundo años: ……………….………………
Por el tercer año: ………………………………………………
Por el cuarto y siguientes: ………………………………………
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 
puntos por cada mes completo.
- Cuando se participe desde la situación de provisionalidad por habérsele suprimido la plaza o puesto que se venía
desempeñando con carácter definitivo, por haber perdido su destino en cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, o
por provenir de la situación de excedencia forzosa, se considerará como centro desde el que se participa el último servido con
carácter definitivo, al que se acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, en cualquier centro.
Asimismo, tendrán derecho, además, a que se les acumulen al centro de procedencia los servicios prestados con carácter
definitivo en el centro inmediatamente anterior al último servido con carácter definitivo. En su caso, dicha acumulación se
extenderá a los servicios prestados con carácter definitivo en los centros que, sucesivamente, les fueron suprimidos.
-Se considera como centro desde el que se participa en el concurso aquel a cuya plantilla pertenezca el aspirante con
destino definitivo, o en el que se esté adscrito, siempre que esta situación implique pérdida de su destino docente, siendo
únicamente computables por este subapartado los servicios prestados como personal funcionario de carrera en el cuerpo al
que corresponda la vacante.
- Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores será igualmente de aplicación a quienes participen en el concurso por haber
perdido su destino en cumplimiento de sanción disciplinaria de traslado forzoso con cambio de localidad de destino.
-En los supuestos de primer destino definitivo obtenido tras la supresión de la plaza o puesto que se venía desempeñando
anteriormente con carácter definitivo, se considerarán como servicios prestados en el centro desde el que se concursa, los
servicios que se acrediten en el centro en el que se les suprimió la plaza y, en su caso, los prestados con carácter provisional
con posterioridad a la citada supresión. Este mismo criterio se aplicará a quienes hayan obtenido el primer destino tras haber
perdido el anterior por cumplimiento de sentencia, resolución de recurso, o por provenir de la situación de excedencia forzosa.
En el supuesto de que no se hubiese desempeñado otro destino definitivo distinto del suprimido, tendrá derecho a que se
le acumulen al centro de procedencia los servicios prestados con carácter provisional antes de la obtención del mismo, en
cuyo caso la puntuación a otorgar se ajustará a lo dispuesto en el subapartado 1.1.2 del baremo.
-En los supuestos de personal funcionario docente en adscripción temporal en centros públicos españoles en el extranjero,
o en supuestos análogos, la puntuación de este subapartado vendrá dada por el tiempo de permanencia ininterrumpida en
dicha adscripción. Este mismo criterio se seguirá con quienes fueron nombrados para puestos u otros servicios de
investigación y apoyo a la docencia de la Administración educativa, siempre que el nombramiento hubiera supuesto la pérdida
de su destino docente.
Cuando se cese en la adscripción y se incorpore como provisional a su Administración educativa de origen, se entenderá
como centro desde el que se participa, el destino servido en adscripción, al que se acumularán, en su caso, los servicios
prestados provisionalmente, con posterioridad en cualquier otro centro.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64119
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1.2
2,0000 puntos
1.1.3
2,0000 puntos
▪
Certificación
de
la
Administración
educativa
competente en donde conste la
fecha de comienzo y fin de la
prestación
efectiva
de
los
servicios en dicha plaza puesto
Por cada año como personal funcionario de carrera en
plaza, puesto o centro que tenga la calificación de
especial dificultad, se añadirá a la puntuación obtenida
por los subapartados 1.1.1 ó 1.1.2:
MÉRITOS
La fracción de año se computará a razón de 0,1666
puntos por cada mes completo.
▪
Hoja de servicios expedida
por la Administración educativa
competente,
acompañada
de
una certificación expedida por la
misma, acreditativa de que la
plaza, puesto o centro tiene esa
calificación, o
Por cada año como personal funcionario de carrera en
situación de provisionalidad, siempre que se participe
desde esta situación:
Cuando se trate de personal funcionario de carrera que
participe con carácter voluntario desde su primer destino
definitivo
obtenido
por
concurso,
a
la
puntuación
correspondiente al subapartado 1.1.1 se le sumará la
obtenida por este subapartado. Una vez obtenido un
nuevo destino no podrá acumularse esta puntuación.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666
puntos por cada mes completo.
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
No obstante, no se computará a estos efectos el tiempo
que se haya permanecido fuera del centro en situación de
servicios
especiales,
en
comisión
de
servicios,
con
licencias por estudios o en supuestos análogos.
servicios en dicha plaza, puesto
o centro, especificándose que
los mismos tienen la calificación
de especial dificultad.
1.2 Antigüedad en el Cuerpo
1.2.1
2,0000 puntos
1.2.2
1,5000 puntos
1.2.3
0,7500 puntos
La fracción de año se computará a razón de 0,0625
puntos por cada mes completo.
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666
puntos por cada mes completo.
Por cada año de servicios efectivos como personal
funcionario de carrera en otros cuerpos docentes a los
que se refiere la LOE de subgrupo inferior:
Por cada año de servicios efectivos como personal
funcionario de carrera en otros cuerpos docentes a los
que se refiere la LOE del mismo o superior subgrupo:
La fracción de año se computará a razón de 0,1250
puntos por cada mes completo.
Por
cada
año
de
servicios
efectivos
prestados
en
situación de servicio activo como personal funcionario de
carrera en el Cuerpo al que corresponda la vacante: 
Hoja de servicios expedida por
la
Administración
educativa
competente
o
título
administrativo o credencial con
diligencias
de
las
distintas
tomas de posesiones y ceses
que
haya
tenido
desde
su
nombramiento
como
funcionaria/o de carrera o, en
su
caso,
de
los
correspondientes
documentos
de inscripción en los Registros
de Personal.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64120
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
5,0000 puntos
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
MÁXIMO 10 PUNTOS
Los servicios aludidos en el subapartado 1.2.2 y 1.2.3 no serán tenidos en cuenta en los años en que fueran simultáneos
entre sí o con los servicios de los subapartados 1.1.1. ó 1.1.2.
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
En los supuestos contemplados en este apartado 1, al personal funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de
Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a efectos de antigüedad tanto en el
centro como en el cuerpo, se les valorarán los servicios prestados como personal funcionario de carrera de los
correspondientes cuerpos de profesores, así como los prestados como personal funcionario de carrera de los antiguos
cuerpos de Catedráticos de Bachillerato, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Profesores Término de Artes Plásticas y de
Oficios Artísticos.
MÉRITOS
A los efectos de los subapartados 1.1.1., 1.1.2., 1.2.1. y 1.2.2. y 1.2.3., serán computados los servicios que se hubieran
prestado en situación de servicios especiales, expresamente declarados como tales en los apartados previstos en el artículo
87 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público como las situaciones de idéntica naturaleza
establecidas por disposiciones anteriores a la citada Ley. Igualmente serán computados, a estos efectos, el tiempo de
excedencia por cuidado de familiares declarada de acuerdo con el artículo 89.4 de la citada Ley 7/2007, de 12 de abril, que no
podrá exceder de tres años.
3. MÉRITOS ACADÉMICOS  
2. PERTENENCIA A LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS
A los efectos de su valoración por este apartado, únicamente se tendrán en cuenta, los títulos con validez oficial en el Estado
Español.
Por ser personal funcionario de carrera de los cuerpos de
Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Música y Artes
Escénicas, de Escuelas Oficiales de Idiomas o de Artes Plásticas
y Diseño:
3.1
3.1.1
5,0000 puntos
3.1.2
3,0000 puntos
3.1.3
2,0000 puntos
3.1.4
1,0000 punto
Fotocopia
compulsada
de
la
documentación justificativa del
mismo.
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a
la Orden de 8 de julio de 1988 (BOE del 13).
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el
título de Doctor.
Por el título universitario oficial de Máster, distinto del
requerido para el ingreso en la función pública docente,
para cuya obtención se hayan exigido, al menos, 60
créditos:
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora, o el
certificado-diploma acreditativo de estudios avanzados:
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios:
Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado,
en la licenciatura o grado o, en el caso de las titulaciones
otorgadas por los Conservatorios Superiores de Música,
por la mención honorífica en el grado superior:
p
Por poseer el título de Doctor:
EN TODO CASO, DEBERÁ PRESENTARSE EL TÍTULO ALEGADO PARA EL INGRESO EN EL CUERPO DESDE EL QUE PARTICIPA.
Fotocopia compulsada del título
o certificación de abono de los
derechos
de
expedición
del
título o certificado supletorio de
la
titulación
expedidos
de
acuerdo con lo previsto, en su
caso, en la Orden de 13 de
agosto de 2007 (BOE del 21) o
en el Real Decreto 1002/2010,
de
5
de
agosto,
sobre
expedición
de
títulos
universitarios oficiales (BOE de
6 de agosto).
Fotocopia
compulsada
del
certificado-diploma 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64121
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.2
3.2.1
5,0000 puntos
3.2.2 Titulaciones de primer ciclo:
3,0000 puntos
Por la segunda y restantes diplomaturas, ingenierías
técnicas,
arquitecturas
técnicas
o
títulos
declarados
legalmente
equivalentes
y
por
los
estudios
correspondientes al primer ciclo de una licenciatura,
arquitectura o ingeniería:
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo
A2, no se valorará por este subapartado, en ningún caso,
el primer título o estudios de esta naturaleza que se
presente.
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido
La misma documentación que
se
indica
para
justificar
los
méritos del subapartado 3.1.1 y
3.1.2.
MÉRITOS
Otras titulaciones universitarias:
Por
el
título
universitario
oficial
de
graduado
o
equivalente:
Certificación
académica
de
todos los títulos o ciclos que se
posean, en donde conste de
forma
expresa
que
se
han
superado todas las asignaturas
o créditos conducentes para la
obtención de dichos títulos o
ciclos.
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo
A1, no se valorarán por este subapartado, en ningún
caso, el título o estudios de esta naturaleza que hayan
sido necesarios superar para la obtención del primer título
de licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente.
Titulaciones de graduado:
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el
caso de que no hubieran sido las exigidas con carácter
general para el ingreso en el cuerpo desde el que se
participa, se valorarán de la forma siguiente:
3.2.3 Titulaciones de segundo ciclo:
3,0000 puntos
3.3 Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de
la formación profesional:
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido
la obtención de otras titulaciones académicas de ciclo
largo que se aleguen como méritos.
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos
declarados equivalentes a todos los efectos al título
universitario de licenciado, únicamente se valorarán como
un segundo ciclo.
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de
licenciaturas,
ingenierías,
arquitecturas
o
títulos
declarados legalmente equivalentes:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial
otorgadas
por
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas,
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música y
Danza y Escuelas de Arte, así como las de la formación
profesional, caso de no haber sido las exigidas como
requisito para ingreso en la función pública docente o, en
su caso, que no hayan sido necesarias para la obtención
del título alegado, se valorarán de la forma siguiente:
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo
A1, no se valorarán por este subapartado, en ningún
caso, los estudios de esta naturaleza que hayan sido
necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su
caso, enseñanzas complementarias), para la obtención
del primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto que
se presente.
Certificación
académica
de
todos los títulos o ciclos que se
posean, en donde conste de
forma
expresa
que
se
han
superado todas las asignaturas
o créditos conducentes para la
obtención de dichos títulos o
ciclos.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64122
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a)
4,0000 puntos
b)
3,0000 puntos
c)
2,0000 puntos
d)
1,0000 puntos
e)
2,0000 puntos
f)
1,5000 puntos
MÁXIMO 20 PUNTOS
4.1
Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa
4. DESEMPEÑO DE CARGOS DIRECTIVOS Y OTRAS 
FUNCIONES
Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa
Fotocopia
compulsada
del
Para valorar las titulaciones del
apartado e) deberá presentarse
certificación académica en la
que conste de forma expresa
que se han superado todas las
asignaturas
o
créditos
conducentes a la obtención de
dichos títulos así como el título
de Bachiller o equivalente que
utilizó
el
aspirante
para
el
acceso a la Universidad.
Por cada Certificado de nivel B1 del Consejo de Europa
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en
los apartados anteriores solo se considerará la de nivel
superior que presente el participante.
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas
y
Diseño,
Técnico
Deportivo
Superior
o
Técnico
Superior de Formación Profesional o equivalente:
Por cada título Profesional de Música o Danza:
Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa
Por cada año como director de centros públicos
docentes, en Centros de Profesores y Recursos o
MÉRITOS
(Ver Disposición Complementaria Cuarta)
Para valorar los Certificados de
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas y Título Profesional de
Música o Danza:
Fotocopia
compulsada
del
Certificado/título que se posea
o,
en
su
caso,
certificación
acreditativa de la expedición del
título o certificación acreditativa
de haber superado los estudios
conducentes a su obtención.       
4,0000 puntos
4.2
2,5000 puntos
4.3
Hasta 5,0000 puntos
1,0000 punto
La fracción de año se computará a razón de 0,0833
puntos por cada mes completo.
El
nombramiento
del
coordinador de ciclo en centros
de Infantil y Primaria, jefe de
seminario,
departamento
o
división
así
como
del
desempeño
de
la
función
tutorial ejercida a partir de la
entrada en vigor de la LOE
deberá estar realizado por el
Director
del
centro
haciendo
constar las fechas concretas de
inicio
y
fin.
En
el
caso
de
coordinador/a de ciclo deberá
constar el número de unidades
del centro, no siendo valoradas
las coordinaciones de ciclo en
centros
de
menos
de
9
unidades.
otocop a
co
pu sada
de
nombramiento expedido por la
Administración
educativa
competente con diligencia de
posesión y cese o, en su caso,
certificación de que a la fecha
de
finalización
del
plazo
de
presentación de solicitudes, se
continúa en el cargo.
Fotocopia
compulsada
del
nombramiento expedido por la
Administración
educativa
competente con diligencia de
posesión y cese o, en su caso,
certificación de que a la fecha
de
finalización
del
plazo
de
presentación de solicitudes, se
continúa ejerciendo la función.
La fracción de año se computará a razón de 0,2083
puntos por cada mes completo.
Por
cada
año
como
coordinador
de
ciclo,
jefe
de
seminario, departamento o división de centros públicos
docentes, asesor de formación permanente o director de
un equipo de orientación educativa y psicopedagógica o
las figuras análogas, así como por el desempeño de la
función tutorial ejercida a partir de la entrada en vigor de
la LOE:
,
y
instituciones
análogas,
así
como
director
de
Agrupaciones de Lengua y Cultura españolas.
La fracción de año se computará a razón de 0,3333
puntos por cada mes completo.
Por cada año como vicedirector, subdirector, jefe de
estudios, secretario y asimilados en centros públicos
docentes:
Otras funciones docentes:
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64123
Lunes, 29 de octubre de 2012
MÁXIMO 10 PUNTOS
5.1
Hasta 6,0000 puntos
Fotocopia
compulsada
del
certificado
de
las
mismas
expedido
por
la
entidad
organizadora acreditativo de la
superación o impartición de la
actividad en el que conste de
modo expreso el número de
horas
de
duración
de
la
actividad. En el caso de las
organizadas
por
las
instituciones sin ánimo de lucro
se
deberá
además,
acreditar
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de
actividades de formación acreditadas. A estos efectos se
sumarán
las
horas
de
todas
las
actividades,
no
puntuándose el resto del número de horas inferiores a 10.
5. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
(Ver Disposición Complementaria Quinta)
Por actividades superadas que tengan por objeto el
perfeccionamiento sobre aspectos científicos y didácticos
de las especialidades del cuerpo al que pertenezca el
participante, a las plazas o puestos a los que opte o
relacionadas con
la organización
escolar
o
con las
tecnologías aplicadas a la educación, organizadas por el
Ministerio
competente
en
materia
educativa,
las
Administraciones
educativas
de
las
Comunidades
Autónomas, por instituciones sin ánimo de lucro siempre
que
dichas
actividades
hayan
sido
homologadas
o
reconocidas por las Administraciones educativas, así
como las organizadas por las Universidades.
Por los subapartados 4.1, 4.2, 4.3, 6.4 y 6.6 sólo se valorará su desempeño como personal funcionario de carrera. En el
caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos cargos y/o funciones no podrá acumularse la
puntuación valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el concursante. A estos efectos, en el caso de personal
funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes
Plásticas y Diseño, se tendrán en cuenta los servicios prestados en dichos cargos como personal funcionario de carrera de los
correspondientes cuerpos de profesores, incluidos los prestados como personal funcionario de los antiguos cuerpos de
Catedráticos de Bachillerato, Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Término de Escuelas de Artes
Aplicadas y Oficios Artísticos.
 Actividades de formación superadas:
5.2
Hasta 3,0000 puntos
5.3
1,0000 punto
MÁXIMO 15 PUNTOS
6.1
Hasta 8,0000 puntos
1.- En el caso de libros, la
siguiente documentación:
Publicaciones:
fehacientemente
el
reconocimiento u homologación
de dichas actividades por la
Administración
educativa
correspondiente,
o
certificado
de inscripción en el registro de
formación de la Administración
educativa. 
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 3 horas de
actividad de formación acreditadas. A estos efectos se
sumarán
las
horas
de
todas
las
actividades,
no
puntuándose el resto de número de horas inferiores a 3.
Cuando las actividades vinieran expresadas en créditos
se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Por
cada
especialidad
de
la
que
sea
titular
correspondiente al Cuerpo por el que se concursa y
distinta a la de ingreso en el mismo, adquirida a
través del procedimiento de adquisición de nuevas
especialidades
previsto
en
los
Reales
Decretos
850/1993, de 4 de junio, 334/2004, de 27 de febrero y
276/2007, de 23 de febrero.
(Ver Disposición Complementaria Sexta)
puntuándose el resto del número de horas inferiores a 10.
Cuando las actividades vinieran expresadas en créditos
se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
6. OTROS MÉRITOS:
Por la impartición de las actividades de formación y
perfeccionamiento indicadas en el subapartado 5.1:
Por publicaciones de carácter didáctico y científico sobre
disciplinas
objeto
de
concurso
o
directamente
relacionadas con aspectos generales del currículo o con
la organización escolar:
Fotocopia
compulsada
de
la
credencial de adquisición de la
nueva
especialidad
expedida
por la Administración educativa
correspondiente.
(A los efectos de este subapartado, en el caso de los
cuerpos de catedráticos se valorarán las especialidades
adquiridas en el correspondiente cuerpo de profesores).
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64124
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
- Los ejemplares: el original o la
fotocopia
completa
correspondiente,
con
la
compulsa, como mínimo, de las
páginas
acreditativas
de
la
autoría, el depósito legal y el
ISBN.
-
Certificado
de
la
editorial
donde conste: Título del libro,
autor/es, ISBN, depósito legal y
fecha de la primera edición, el
número de ejemplares y que la
difusión de los mismos ha sido
en librerías comerciales.
a)
Autor  …………………………………………...…
hasta 1,0000 punto
Coautor ……………………………………………
hasta 0,5000 puntos
3 autores ……………………………….…………
hasta 0,4000 puntos
4 autores ………..…………………………………
hasta 0,3000 puntos
5 autores ………………………………..…………
hasta 0,2000 puntos
Más de 5 autores …………………………...……
hasta 0,1000 puntos
b)
Autor ………………………………………………
hasta 0,2000 puntos
2.- En el caso de revistas, la
siguiente documentación:
- Los ejemplares: el original o la
Libros en sus distintos formatos (papel o 
electrónico):
Para la valoración de estas publicaciones se deberán
presentar los documentos justificativos indicados en este
subapartado con las exigencias que así se indican.
Aquellas
publicaciones
que,
estando
obligadas
a
consignar el ISBN en virtud de lo dispuesto por el Decreto
2984/1972,
de
2
de
noviembre,
y
Real
Decreto
2063/2008, de 12 de diciembre o, en su caso, ISSN o
ISMN, carezcan de ellos, no serán valoradas, así como
aquellas en las que el autor sea el editor de las mismas.
Puntuación específica asignable a los méritos baremables
por este subapartado:
MÉRITOS
En los supuestos en que la
editorial
o
asociación
hayan
desaparecido,
los
datos
requeridos en este certificado
habrán
de
justificarse
por
cualquier
medio
de
prueba
admisible en derecho.
Revistas en sus distintos formatos (papel o 
electrónico):
Autor  ………………………………………………
asta 0, 000 pu tos
Coautor ……………………………………………
hasta 0,1000 puntos
3 o más autores ………………..…………………
hasta 0,0500 puntos
3.- En el caso de publicaciones
que
solamente
se
dan
en
formato
electrónico,
se
presentará
un
informe
en
el
cual,
el
organismo
emisor,
certificará
que
la
publicación
aparece en la correspondiente
base de datos bibliográfica. En
este documento se indicará la
base de datos, el título de la
publicación, los autores, el año
y
la
URL.
Además
se
presentará
un
ejemplar
impreso.
fotocopia
completa
correspondiente,
con
la
compulsa, como mínimo, de las
páginas
acreditativas
de
la
autoría, el depósito legal y el
ISSN o ISMN.
- Certificado en el que conste: el
número de ejemplares, lugares
de
distribución
y
venta,
o
asociación científica o didáctica
legalmente constituida, a la que
pertenece la revista, título de la
publicación, autor/es, ISSN o
ISMN, depósito legal y fecha de
edición.
En relación con los libros y/o las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no
se han difundido en librerías comerciales, en el certificado debe constar el título de la revista, autor/es, fecha de la primera
edición, el número de ejemplares, los centros de difusión (Centros Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales,
etc.).
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64125
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
6.2
Hasta 2,5000 puntos
La acreditación justificativa de
haber
obtenido
los
premios
correspondientes expedida por
las entidades convocantes,
o
de
haber
participado
en
los
proyectos
de
investigación
o
innovación
expedidos
por
la
Administración
educativa
correspondiente.
6.3
Hasta 2,5000 puntos
1.-
En
el
caso
de
las
exposiciones: programas donde
conste
la
participación
del
interesado y certificación de la
entidad organizadora.
2.- En el caso de los premios:
certificado de la entidad que
emite
el
premio,
en
donde
conste
el
nombre
del
premiado/s,
el
ámbito
del
mismo
y
la
categoría
del
premio.
MÉRITOS
- Por premios en exposiciones o en concursos o en
certámenes de ámbito nacional o internacional.
- Por composiciones o coreografías estrenadas como
autor o grabaciones con depósito legal.
- Conciertos como director, solista, bailarín, solista en la
orquesta
o
en
agrupaciones
camerísticas
(
tríos,
cuartetos,…).
- Por exposiciones individuales o colectivas.
3.-
En
el
caso
de
las
composiciones:
certificado
o
documento
acreditativo
en el
que figure que es el autor y el
depósito legal de la misma
Por
premios
de
ámbito
autonómico,
nacional
o
internacional
convocados
por
el
Ministerio
competente
en
materia
educativa
o
las
Administraciones educativas.
Por la participación en proyectos de investigación o
innovación en el ámbito de la educación.
Méritos artísticos y literarios:
4.-
En
el
caso
de
las
grabaciones:
certificado
o
documento
acreditativo
en el
que figure que es el autor o
intérprete y el depósito legal de
la misma.
5.- En el caso de los conciertos:
programas
donde
conste
la
participación del interesado y
certificación
de
la
entidad
organizadora, en donde conste
la realización del concierto y la
participación
como
Director,
solista
o
solista
con
orquesta/grupo.
6.4
1,5000 puntos
6.5
0,2500 puntos
Certificado
expedido
por
el
órgano
de
la
Administración
educativa que tenga la custodia
de las actas de los tribunales de
estos procedimientos.
Por este subapartado únicamente se valorará el haber
formado parte de los tribunales a partir de la entrada en
vigor del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero (BOE
de 2 de marzo).
La fracción de año se computará a razón de 0,1200
puntos por cada mes completo.
Por cada año de servicio desempeñando puestos en
la administración educativa de nivel de complemento
de destino igual o superior al asignado al cuerpo por
el que participa:
depósito legal de la misma.
Fotocopia
compulsada
del
nombramiento expedido por la
Administración
educativa
competente con diligencia de
posesión y cese o, en su caso,
certificación de que a la fecha
de
finalización
del
plazo
de
presentación de solicitudes, se
continúa en el puesto.
Por cada convocatoria en la que se haya actuado
efectivamente como miembro de los tribunales de los
procedimientos selectivos de ingreso o acceso a los
cuerpos docentes a los que se refiere la LOE:
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64126
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
6.6
0,1000 puntos
6.7
Máximo 5,0000 
puntos
PRIMERA
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
Las convocatorias específicas correspondientes a plazas
ubicadas en estas Comunidades podrán asignar hasta un
máximo de 5,0000 puntos a los méritos que en las
mismas se determinen en función de las particularidades
lingüísticas.
Los que se determinen en las
correspondientes convocatorias
específicas
de
esas
Administraciones educativas.
Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad 
de Navarra, en el País Vasco, en Valencia, en Baleares
y en Cataluña.
     Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias debidamente compulsadas.
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Los méritos alegados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de terminación del plazo de
presentación de solicitudes. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos que se posean hasta la finalización del mismo,
con las excepciones previstas en la base undécima.
Por cada curso de tutorización de las prácticas del
título universitario oficial de Máster para acreditar la
formación pedagógica y didáctica exigida para ejercer
la docencia en determinadas enseñanzas del sistema
educativo,
así
como
por
la
tutorización
de
las
prácticas
para
la
obtención
de
los
títulos
universitarios de graduado que lo requieran:
MÉRITOS
Certificado
expedido
por
la
Administración educativa o, en
su caso, del director del centro
público docente en el que se
haya realizado la tutorización,
con
indicación
del
curso
académico y duración de las
prácticas.
SEGUNDA
1.



2.
TERCERA
1.
2.
Antigüedad
Procedimiento Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de
una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación redactada
en lengua extranjera, deberá presentarse acompañada de su tradución oficial al castellano.
El cómputo de los servicios prestados en centros o plazas de la Comunidad de Castilla y León a que hace referencia el
subapartado 1.1.3 comenzará desde la entrada en vigor de la Orden EDU/245/2012, de 10 de abril, por la que se
establecen los puestos docentes calificados de especial dificultad en dicha Comunidad.
En lo que respecta a la baremación de titulaciones de primer ciclo, no se entenderá como tal la superación de alguno
de los cursos de adaptación.
Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter oficial, deberá presentarse fotocopia
compulsada de cuantos títulos se posean,  INCLUIDO EL ALEGADO PARA EL INGRESO EN EL CUERPO.
Méritos académicos.
Quienes hayan obtenido destino definitivo en un centro como consecuencia de desglose, desdoblamiento, integración,
fusión o transformación total o parcial de centro, supresión o cualquier otra situación que suponga modificación del
destino que venía desempeñando, mantendrán, a efectos de antigüedad en el nuevo centro, la generada en su centro
de origen.
Procederá asignar puntuación por el subapartado 1.1.3 a los participantes en el concurso que se encuentren en las
siguientes situaciones:
Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.1 con destino definitivo en plaza, puesto o centro de
especial dificultad. 
Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.2 y durante el tiempo de provisionalidad hayan
estado en una plaza, puesto o centro de especial dificultad. 
Los participantes de los subapartados 1.1.1 y 1.1.2 que tengan concedida una comisión de servicio en otra plaza,
puesto o centro que tenga la calificación de especial dificultad.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64127
Lunes, 29 de octubre de 2012
3.
4.
5.
CUARTA
1.
Institutos de Bachillerato
Institutos de Formación Profesional
Centros de Enseñanzas Integradas
Conservatorios Superiores de Música o Danza
Conservatorios Elementales de Música
Escuelas Superiores de Arte Dramático
Escuelas Superiores de Canto
2.
Secretario Adjunto
Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas enseñanzas que en los centros
a los que se refieren éstos subapartados
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden las plazas de los Cuerpos de
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de Conservatorios de Música:
A los efectos previstos en el subapartado 4.2 del baremo de méritos se considerarán como cargos directivos asimilados
a los centros públicos de enseñanza secundaria los siguientes:
L
l did
t
t d
d
ñ d
S
i
d
F
ió
P
f
i
l
No se baremará por el subapartado 3.1.2 ningún título de Máster exigido para el ingreso a la función pública docente.
Cuando los títulos hayan sido obtenidos en el extranjero o hayan sido expedidos por instituciones docentes de otros
paises, deberá adjuntarse además la correspondiente homologación.
No se baremarán por los subapartados 3.1 y 3.2 los títulos universitarios no oficiales que conforme a la disposición
adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las
enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidos por las universidades en uso de su autonomía.
Conservatorios Profesionales de Música o Danza
Valoración de los cargos directivos y otras funciones.
A los efectos previstos en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del baremo de méritos, se considerarán centros públicos
asimilados a los centros públicos de enseñanza secundaria los siguientes:
Jefe de Estudios Adjunto
Jefe de Residencia
Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada
Director de Sección Filial
Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media
Administrador en Centros de Formación Profesional
Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional
QUINTA
SEXTA
Otros méritos.
Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en Comunidades Autónomas
Los cargos aludidos en este apartado desempeñados en Secciones de Formación Profesional
Formación y perfeccionamiento.
Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas. En el
caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas
y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
A efectos de valoración del subapartado 6.5. se entenderá como actuación efectiva haber participado en la evaluación de la
fase de oposición del procedimiento selectivo.
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64128
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64129
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64130
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64131
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 64132
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-3
