Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
Pág. 64428
Martes, 30 de octubre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/889/2012, de 17 de octubre, por la que en ejecución de sentencia 
se modifica la Orden EDU/1243/2007, de 16 de julio, por la que se declaran aptos en 
la fase de prácticas y se aprueba parcialmente el expediente de los procedimientos 
selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, 
convocados por Orden PAT/519/2006 de 29 de marzo.
Por la Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo, se convocaron procedimientos 
selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, 
así como procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios 
de los mencionados Cuerpos.
Por Orden de 18 de marzo de 2011, de la Consejería de Educación, se dispuso el 
cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario 
n.º 1928/2006 seguido a instancia de D. José Arturo Fernández Rodríguez, reconociéndole 
una puntuación en la fase de concurso de 3,2500 puntos y una puntuación total en el 
concurso-oposición de 5,6172 puntos, debiendo figurar en las listas de aspirantes 
seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso al Cuerpo de Profesores de 
Enseñanza Secundaria, convocados por Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo, en la 
especialidad de Administración de Empresas con el número 8, teniendo derecho a todos 
los efectos económicos y administrativos.
La Orden EDU/797/2011, de 13 de junio, por la que en ejecución de sentencia 
se modifica la Orden EDU/1442/2006, de 14 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo de 
ingreso y acceso a diversos Cuerpos Docentes y se declaran aptos en el procedimiento 
de adquisición de nuevas especialidades, convocados por Orden PAT/519/2006, de 29 
de marzo, establece en su apartado segundo que D. José Arturo Fernández Rodríguez 
realizará la fase de prácticas en la provincia de Ávila durante el curso escolar 2011/2012, 
siendo evaluado conforme dispone la base decimoprimera de la Orden PAT/519/2006, de 
29 de marzo.
Finalizada la fase de prácticas prevista en la base decimoprimera anteriormente 
mencionada, y de conformidad con lo dispuesto en la base duodécima de la citada orden 
de convocatoria,
CV: BOCYL-D-30102012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 209
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 64429
Martes, 30 de octubre de 2012
RESUELVO
Modificación de la ORDEN EDU/1243/2007, de 16 de julio, por la que se declaran 
aptos en la fase de prácticas y se aprueba parcialmente el expediente de los procedimientos 
selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, 
convocados por Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo.
Se modifica la ORDEN EDU/1243/2007, de 16 de julio, por la que se declaran aptos 
en la fase de prácticas y se aprueba parcialmente el expediente de los procedimientos 
selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y 
Diseño, convocados por Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo, incluyendo en el Anexo, 
en el apartado correspondiente al Cuerpo: 0590 Profesores de Enseñanza Secundaria, 
en la ESPECIALIDAD: 101 ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS dentro del acceso 1 a 
D. José Arturo Fernández Rodríguez, con DNI 10852452, y una puntuación total de 5,6172 
ocupando la posición entre Felipe Rosón, María Esther y Alonso López, Elvira Dolores.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 17 de octubre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-30102012-7
