Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64023
Lunes, 29 de octubre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/857/2012, de 17 de octubre, por la que se convoca concurso de 
traslados de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros, 
para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el apartado 1 de su 
disposición adicional sexta, determina como norma de carácter básico del régimen 
estatutario de los funcionarios públicos docentes la provisión de plazas mediante concurso 
de traslados de ámbito estatal.
Asimismo, el apartado 3 de la citada disposición establece que periódicamente, 
las Administraciones educativas convocarán concursos de traslados de ámbito estatal, a 
efectos de proceder a la provisión de las plazas vacantes que determinen en los centros 
docentes de enseñanza dependientes de aquéllas, así como para garantizar la posible 
concurrencia de los funcionarios de su ámbito de gestión a plazas de otras Administraciones 
educativas y, en su caso, si procede, la adjudicación de aquéllas que resulten del propio 
concurso. En estos concursos podrán participar todos los funcionarios públicos docentes, 
cualquiera que sea la Administración educativa de la que dependan o por la que hayan 
ingresado, siempre que reúnan los requisitos generales y los específicos que, de acuerdo 
con las respectivas plantillas o relaciones de puestos de trabajo, establezcan dichas 
convocatorias.
En desarrollo de dicho precepto se ha dictado el Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos, 
estableciendo en su artículo 7 el carácter bienal de aquél.
De conformidad con el artículo 8 del citado Real Decreto, 1364/2010, de 29 de 
octubre, la Orden ECD/2107/2012, de 27 de septiembre, del Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte ha establecido las normas procedimentales aplicables a los concursos 
de traslados de ámbito estatal, que deben convocarse durante el curso 2012/2013, para 
personal funcionario de los Cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación.
En aplicación de lo anterior se ha considerado necesario convocar concurso de 
traslados, de ámbito estatal, para el curso escolar 2013/2014, entre los funcionarios del 
Cuerpo de Maestros dependientes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos 
de proceder a la provisión de los oportunos puestos de trabajo vacantes y, en su caso, 
de resultas, pertenecientes a las plantillas orgánicas de los centros públicos de esta 
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64024
Lunes, 29 de octubre de 2012
Comunidad Autónoma, siempre que su funcionamiento esté previsto en la planificación 
educativa y en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro 
que se puedan establecer. 
Dentro de las vacantes se incluyen las correspondientes a los centros acogidos 
al convenio entre el actual Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y «The British 
Council» para el desarrollo de proyectos curriculares integrados que conduzcan, al 
final de la educación obligatoria, a la obtención simultánea de los títulos académicos de 
España y el Reino Unido, las de los centros con secciones bilingües (francés e inglés) 
cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero y las de los dos primeros 
cursos de la Educación Secundaria Obligatoria que quedan reservadas para provisión por 
los funcionarios del Cuerpo de Maestros adscritos con carácter definitivo a dichos cursos, 
de conformidad con la disposición transitoria primera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación.
Igualmente, se ofertarán los puestos vacantes de Pedagogía Terapéutica y Audición 
y Lenguaje en los Institutos de Educación Secundaria para su provisión por maestros 
titulares de estas especialidades o habilitados para el desempeño de estos puestos y los 
puestos vacantes de Educación Compensatoria.
Asimismo, conforme a la disposición adicional tercera del Real Decreto 1594/2011, 
de 4 de noviembre, por el que se establecen las especialidades docentes del Cuerpo 
de Maestros que desempeñen sus funciones en las etapas de Educación Infantil y de 
Educación Primaria reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en 
la presente convocatoria se ha tenido en cuenta la exigencia del nivel B2 de competencia 
lingüística establecido por el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, en 
los puestos en los que se precise impartir en una lengua extranjera un área distinta a dicha 
lengua.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, se convoca concurso de traslados con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto. 
1.1. El objeto de la presente orden es efectuar la convocatoria de concurso de 
traslados de ámbito estatal, entre los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes 
al Cuerpo de Maestros, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, 
de conformidad con el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula 
el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros 
procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos.
1.2. En esta convocatoria se incluyen el ejercicio del derecho para la obtención de 
destino con carácter preferente al mismo centro, indicado en la base octava, así como el 
relativo a obtener destino con ese mismo carácter en localidad o zona, señalado en la base 
novena. Asimismo, las funcionarias del Cuerpo de Maestros víctimas de violencia de género 
podrán obtener destino de conformidad con lo establecido en la base vigesimoséptima.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64025
Lunes, 29 de octubre de 2012
Segunda.– Vacantes. 
2.1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas o puestos vacantes que se 
determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de 
diciembre de 2012, así como aquéllos que resulten de la resolución del presente concurso 
y de los convocados por otras Administraciones educativas, siempre que, en cualquiera de 
los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa y 
en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que puedan 
establecerse.
En las citadas vacantes se incluyen las correspondientes a puestos de Educación 
Compensatoria, así como los puestos en centros acogidos al convenio entre el actual 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y «The British Council», las de los centros con 
secciones bilingües (francés e inglés) cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, 
de 4 de enero, y las de los dos primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria que 
quedan reservadas para provisión por los funcionarios del Cuerpo de Maestros adscritos 
con carácter definitivo a dichos cursos, de conformidad con la disposición transitoria primera 
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, con la salvedad dispuesta en la 
base cuarta respecto a las especialidades Pedagogía Terapéutica y Audición y Lenguaje.
2.2. Los Anexos IV a X, relativos a los centros de los que los participantes pudieran 
solicitar las plazas antes señaladas, se publicarán exclusivamente en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es) y en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación. 
2.3. De conformidad con la Orden ECD/2107/2012, de 27 de septiembre, del 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, la determinación provisional y definitiva de 
estas vacantes se realizará antes de los días 15 de febrero y del 12 de abril de 2013, 
respectivamente, mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, 
cuya parte dispositiva se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y, en la 
misma fecha, los Anexos con los correspondientes listados se publicarán en los tablones 
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Tercera.– Prelación y criterios de adjudicación de las vacantes.
3.1. En la resolución de esta convocatoria existirá una prelación en la adjudicación 
de vacantes y, en su caso, de resultas a favor de quienes participen, realizándose de la 
siguiente forma: 
a)	En primer lugar, la adjudicación derivada del derecho preferente a centro. 
b)	En segundo lugar, la adjudicación relativa al derecho preferente a localidad o 
zona.
c)	 En último lugar, la adjudicación resultante del proceso de concurso. 
	
En consecuencia, no podrá adjudicarse plaza a un maestro que participe en uno 
de los grupos citados si existe solicitante en el anterior con mejor derecho, sin 
perjuicio de lo dispuesto en la base novena en lo que respecta a la adjudicación 
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64026
Lunes, 29 de octubre de 2012
de plaza concreta a los que hagan efectivo su derecho preferente a una localidad 
o zona determinada. 
3.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en la base octava y novena, el orden de prioridad 
para la adjudicación de las plazas vendrá dado por la puntuación obtenida según el baremo 
que figura como Anexo III teniendo en cuenta, en su caso, los criterios de desempate 
indicados en la base vigésima.
3.3. Los concursantes, ejerzan o no los derechos preferentes indicados en la base 
1.2, deberán utilizar una única solicitud. Las peticiones se atenderán con la prelación 
indicada en el apartado 1 de esta base y, una vez obtenido destino, no se tendrán en 
cuenta las restantes peticiones. 
Cuarta.– Requisitos para el desempeño de especialidades y puestos. 
4.1. Para poder solicitar puestos en centros de Educación Infantil, Educación Primaria, 
Educación Especial, Educación Secundaria Obligatoria y Educación de Personas Adultas, 
en las especialidades de Pedagogía Terapéutica, Audición y Lenguaje, Educación Infantil, 
Lengua Extranjera: Inglés, Lengua Extranjera: Francés, Educación Física, o Música se 
requiere estar habilitado por la correspondiente especialidad.
Asimismo y de conformidad con el artículo 10.2 y la disposición adicional cuarta 
del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, los maestros funcionarios de carrera que 
habiendo ingresado a la función pública docente en los procedimientos selectivos anteriores 
a la entrada en vigor de dicho Real Decreto, por cualquiera de las especialidades, podrán 
solicitar puestos de la especialidad de Educación Primaria.
No obstante, de conformidad con el artículo 4.2.b) y la disposición transitoria 
segunda del Real Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre, por el que se establecen las 
especialidades docentes del Cuerpo de Maestros que desempeñen sus funciones en las 
etapas de Educación Infantil y de Educación Primaria reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, los funcionarios de carrera que deseen el reconocimiento de 
alguna de las especialidades en él indicadas y que sea efectivo en el presente concurso 
de traslados deberán solicitarlo durante el plazo de presentación de solicitudes, mediante 
instancia dirigida a la Comisión de Habilitación de la Dirección Provincial de Educación 
que corresponda en atención a lo indicado en la base 18.1 junto con la copia compulsada 
de la documentación justificativa.
4.2. Aquellos funcionarios de carrera que obtuvieron nueva especialidad en 
convocatorias efectuadas al amparo de los Reales Decretos 850/1993, de 4 de junio, por el 
que se regula el ingreso y la adquisición de especialidades en los Cuerpos de Funcionarios 
Docentes a que se refiere la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General 
del Sistema Educativo, 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento 
de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes que 
imparten las enseñanzas escolares del sistema educativo y el Cuerpo de Inspectores de 
Educación y 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que e refiere la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de 
ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley, podrán 
solicitar plazas de la especialidad por la que superaron el correspondiente procedimiento.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64027
Lunes, 29 de octubre de 2012
4.3. De conformidad con lo establecido en la disposición transitoria primera de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y la disposición transitoria primera del Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, el personal funcionario del Cuerpo de Maestros, que 
a la entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, estuviera 
adscrito con carácter definitivo en centros de secundaria a puestos de los dos primeros 
cursos de la educación secundaria obligatoria a puestos de Inglés, Lengua Castellana, 
Francés, Matemáticas, Ciencias de la Naturaleza, Ciencias Sociales, Educación Física y 
Música, podrá continuar en dichos puestos indefinidamente, así como ejercer su movilidad 
en relación con las vacantes de esas especialidades de los dos primeros cursos que a tal 
fin determine la Consejería de Educación. Asimismo, podrá ejercer su movilidad a plazas 
de educación infantil y primaria para los que esté habilitado, y caso de obtener destino 
perderá toda opción a futuras vacantes de los cursos primero y segundo de la educación 
secundaria obligatoria.
En el caso de supresión del puesto en los cursos primero y segundo de la educación 
secundaria obligatoria, en el que se estuviera adscrito con carácter definitivo se podrá 
seguir optando en este concurso de traslados a la obtención de un nuevo destino en 
dichos puestos.
En cualquier caso, y de conformidad con el artículo 10.2 del Real Decreto 1364/2010, 
de 29 de octubre, para solicitar las plazas de especialidades concretas deberán 
tener acreditadas las habilitaciones correspondientes de acuerdo con las siguientes 
equivalencias: 
Certificación de habilitación en
Asignaturas de los cursos primero y segundo de Educación 
Secundaria Obligatoria para las que queda habilitado
Filología: Lengua Castellana e Inglés
Inglés
Lengua Castellana y Literatura
Filología: Lengua Castellana y Francés
Francés
Lengua Castellana y Literatura
Filología: Lengua Castellana
Lengua Castellana y Literatura
Matemáticas y Ciencias Naturales
Matemáticas
Ciencias de la Naturaleza
Ciencias Sociales
Geografía e Historia
Educación Física
Educación Física
Educación Musical
Música
4.4. Sin perjuicio de lo indicado en el apartado 3 de esta base, todos los maestros 
habilitados para las especialidades de Pedagogía Terapéutica y Audición y Lenguaje podrán 
solicitar las plazas que se oferten de estas especialidades en los Centros de Educación 
Secundaria, sin que se exija el requisito de estar adscrito, con carácter definitivo, al primer 
y segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria.
4.5. También se entenderán habilitados para el desempeño de las plazas citadas en 
el apartado 3 de esta base, los maestros que hayan accedido al Cuerpo de Profesores de 
Enseñanza Secundaria, según las equivalencias que se reseñan: 
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64028
Lunes, 29 de octubre de 2012
Especialidad de acceso al Cuerpo de 
Profesores de Enseñanza Secundaria
Asignaturas para las que queda habilitado
Inglés
Lengua extranjera: Inglés
Francés
Lengua extranjera: Francés 
Lengua Castellana y Literatura
Lengua Castellana y Literatura
Matemáticas
Matemáticas y Ciencias de la Naturaleza
Biología y Geología
Matemáticas y Ciencias de la Naturaleza
Geografía e Historia
Ciencias Sociales, Geografía e Historia
Educación Física
Educación Física
Música
Música
4.6. Para solicitar plazas en centros de educación de personas adultas se requerirá 
la habilitación de la especialidad de Educación Primaria o, en su caso, la de Lengua 
extranjera: Inglés.
4.7. Para solicitar plazas de Educación Compensatoria no se exigirá ninguna 
habilitación especial.
4.8. Para solicitar plazas de Educación Primaria, Educación Física o Música que 
requieran acreditación de competencia lingüística en francés o inglés en centros con 
secciones bilingües cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, 
deberá poseerse la habilitación de la especialidad correspondiente y la correspondiente 
acreditación de la competencia lingüística.
En el caso de maestros dependientes de la Comunidad de Castilla y León, dicha 
acreditación vendrá determinada tanto por el resultado de las convocatorias efectuadas 
por la Resolución de 14 de noviembre de 2011 y por la que se publique en este curso 
escolar 2012/2013, ambas de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación, por las que se convocan la acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras del profesorado funcionario e interino de los Cuerpos de Maestros, 
Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación 
Profesional, como por la Orden de 11 de julio de 2012, de la Consejería de Educación por 
la que se resuelve la primera fase del procedimiento extraordinario de la acreditación de la 
competencia lingüística en lengua inglesa, para impartir áreas no lingüísticas en educación 
primaria en los programas de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León convocado por la Orden EDU/344/2012, de 18 de 
mayo.
Los maestros dependientes de otras Administraciones educativas deberán acreditar 
documentalmente que reúnen las competencias propias del nivel B2 o superior del Marco 
Común Europeo de Referencia de las Lenguas (MCERL) de acuerdo con lo establecido 
en la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación de secciones 
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Para solicitar plazas de inglés de los centros incluidos en el convenio con «The 
British Council», así como de inglés o francés de los centros con secciones bilingües, cuya 
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64029
Lunes, 29 de octubre de 2012
creación se reguló por la citada Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, habrá que poseer la 
habilitación en el idioma correspondiente.
4.9. No obstante, dadas las peculiaridades de todas estas plazas, cuando se 
haga uso de la facultad de solicitarlas, deberá utilizarse el correspondiente código de 
especialidad, de acuerdo con las instrucciones que acompañan a la solicitud y que figuran 
como Anexo II.
Quinta.– Participación voluntaria. 
5.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso de traslados los 
funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros, dependientes de la Comunidad de Castilla 
y León, que se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a)	En situación de servicio activo o servicios especiales con destino definitivo, 
siempre que a la finalización del presente curso escolar hayan transcurrido, al 
menos, dos años desde la toma de posesión del último destino que desempeñen 
con carácter definitivo.
b)	En situación de excedencia voluntaria. Si se tratara de los supuestos 
de excedencia voluntaria por interés particular o por agrupación familiar 
contemplados en los apartados 2 y 3 del artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 
de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si al 
finalizar el presente curso escolar han transcurrido dos años desde que pasaron 
a la citada situación.
c)	 En situación de suspensión de funciones, no superior a seis meses, siempre que 
al finalizar el presente curso escolar haya concluido el tiempo de duración de la 
sanción disciplinaria de suspensión y transcurrido, al menos, dos años desde la 
toma de posesión del último destino definitivo.
Estos participantes podrán incorporar en su solicitud plazas dependientes de esta 
Administración educativa o las correspondientes a convocatorias realizadas por las demás 
Administraciones educativas en los términos establecidos en las mismas.
5.2. A los efectos previstos en el apartado anterior, se entenderá como fecha de 
finalización del presente curso escolar el 31 de agosto de 2013.
5.3. Quienes deseen ejercitar voluntariamente un derecho preferente a centro y/o 
localidad para la obtención de destino, deberán cumplir con lo que se determina en las 
bases octava y/o novena de esta convocatoria.
5.4. Los funcionarios dependientes de otras Administraciones educativas podrán 
solicitar plazas correspondientes a esta convocatoria, siempre que cumplan los requisitos 
y condiciones que se establecen en la misma. Estos funcionarios, deberán haber obtenido 
su primer destino definitivo dentro del ámbito de gestión de la Administración educativa 
a que se circunscriba la convocatoria por la que fueron seleccionados, salvo que en la 
misma no se estableciera la exigencia de este requisito. 
Estos concursantes deberán dirigir su solicitud de participación al órgano que 
se determine en la convocatoria que realice la Administración educativa de la que 
dependan.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64030
Lunes, 29 de octubre de 2012
Sexta.– Participación obligatoria.
6.1. Están obligados a participar en el presente concurso de traslados los funcionarios 
del Cuerpo de Maestros, dependientes de la Comunidad de Castilla y León, que careciendo 
de destino definitivo se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a)	Cumplimiento de sentencia o resolución de recurso. 
b)	Supresión o modificación del puesto de trabajo que desempeñaban con carácter 
definitivo. 
c)	 Reingreso con destino provisional. 
d)	Excedencia forzosa. 
e)	Suspensión de funciones, una vez cumplida la sanción.
f)	 Causas análogas que hayan implicado la pérdida del puesto de trabajo que 
desempeñaban con carácter definitivo; entre otras la finalización del período de 
tiempo por el que fue adscrito a puestos de trabajo docentes españoles en el 
extranjero o los que perdieron su destino docente y provengan del desempeño 
de otro puesto de la Administración Pública, siempre que hayan cesado en este 
último puesto.
g)	No haber obtenido nunca destino definitivo en la Comunidad de Castilla y León.
h)	Aspirantes derivados de procesos selectivos de ingreso al Cuerpo de Maestros 
en la Comunidad de Castilla y León pendientes de realizar o finalizar la fase de 
prácticas durante el presente curso escolar.
6.2. Los participantes señalados en la base 6.1 h) concursarán sin puntuación, 
realizándose la adjudicación de destino según la puntuación establecida en la 
correspondiente orden por la que se nombran funcionarios en prácticas. Estos participantes 
no deberán adjuntar ninguna documentación justificativa de los méritos.
Asimismo, de conformidad con el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, de 29 
de octubre, deberán obtener su primer destino definitivo por la especialidad por la que 
hayan sido seleccionados y en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, el cual estará 
condicionado a la superación de la fase de prácticas y nombramiento como funcionario de 
carrera. A tal efecto, deberán solicitar destino en centros dependientes de la Comunidad 
de Castilla y León.
6.3. Los procedentes de la situación de excedencia forzosa, y los declarados 
suspensos una vez cumplida la sanción, que no participen en el concurso, o si participando 
no solicitaran suficiente número de plazas en centros dependientes de la Comunidad de 
Castilla y León, quedarán en situación de excedencia voluntaria por interés particular, 
según lo contemplado en el apartado segundo, del artículo 89 de la Ley 7/2007, de 12 de 
abril del Estatuto Básico del Empleado Público.
6.4. Salvo lo dispuesto en el apartado 3 de esta base quienes no obtengan destino 
en el presente concurso quedarán en situación de destino provisional.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64031
Lunes, 29 de octubre de 2012
Séptima.– Adjudicación de destino de oficio. 
7.1. La Consejería de Educación destinará de oficio a puestos de la Comunidad de 
Castilla y León, de existir vacantes o resultas, a los siguientes maestros por cualquiera de 
las especialidades por las que estuvieran habilitados, salvo lo dispuesto en los apartados 
3 y 4 de la presente base:
a)	Los comprendidos en los supuestos c), g) y h) de la base 6.1 de la presente 
convocatoria, que no participen en el concurso o que no obtengan destino de los 
solicitados en sus peticiones. 
b)	Los comprendidos en los supuestos a), b) y f) de la base 6.1 que no participen en 
el concurso.
c)	 Los que encontrándose en los supuestos indicados en las bases 16.2 y 16.5, no 
soliciten todas las especialidades o todos los centros de la localidad o localidades 
del derecho preferente, respectivamente. 
d)	Los maestros que de conformidad con la base 17.8 no solicite una de las provincias 
de la Comunidad de Castilla y León.
7.2. La adjudicación de destino de oficio tendrá el mismo carácter y efectos que los 
obtenidos en función de las peticiones de los interesados. 
Esta adjudicación se efectuará según el orden en el que aparecen publicados los 
centros en el Anexo IV.
7.3. En ningún caso procederá la adjudicación de oficio de las siguientes plazas:
a)	Las de carácter singular itinerante señaladas en el Anexo V.
b)	Las relativas a los cursos primero y segundo de Educación Secundaria Obligatoria 
recogidas en los Anexos VI y VII.
c)	 Los puestos de Lengua extranjera: Inglés de centros acogidos al convenio entre 
el actual Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y «The British Council» y de 
los centros con secciones bilingües (inglés) cuya creación se reguló por Orden 
EDU/6/2006, de 4 de enero, referidas en el Anexo VIII. 
d)	Los puestos de Lengua extranjera: Francés de centros con secciones bilingües 
(francés) cuya creación se reguló por Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, referidas 
en el Anexo VIII.
e)	Los puestos de Educación Primaria, Educación Física o Música de los centros 
con secciones bilingües (francés e inglés) cuya creación se reguló por Orden 
EDU/6/2006, de 4 de enero referidas en el Anexo VIII, que requieran acreditación 
de la competencia lingüística. 
f)	 Las de Educación de Personas Adultas recogidas en el Anexo IX.
g)	Las de Educación Compensatoria indicadas en el Anexo X.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64032
Lunes, 29 de octubre de 2012
7.4. Igualmente, no procederá la adjudicación de oficio conforme a las normas 
anteriores cuando los maestros hubieran obtenido destino en concursos o procedimientos 
de provisión de puestos no comprendidos en el ámbito del Real Decreto 1364/2010, de 29 
de octubre.
Octava.– Derecho preferente a centro. 
8.1. De conformidad con el artículo 16 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros dependientes de la Comunidad de 
Castilla y León, que tengan o hayan tenido destino definitivo en un centro, podrán ejercer 
con carácter voluntario el derecho preferente para obtener destino definitivo en el mismo, 
siempre que se encuentren en alguno de los supuestos siguientes: 
a) 	Por supresión de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Se considerará asimismo incluido en este apartado la supresión de centros, 
siempre que ésta no haya dado lugar a la creación de otro centro.
b) 	Por modificación de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro. 
	
A los efectos de esta convocatoria, tendrán carácter de plazas modificadas, 
aquéllas en las que se haya producido un cambio cualitativo en su perfil y afecte 
a la configuración de las mismas.
	
Dentro de este supuesto se entenderán incluidos aquellos maestros a los que 
se les suprimió la plaza de carácter ordinario creándose simultáneamente otra 
de carácter itinerante o viceversa de la misma especialidad y cesaron en la 
primera. 
c) 	Por desplazamiento de su centro en el presente curso escolar por insuficiencia 
total de horario. 
	
Se considerarán desplazados de su plaza por falta total de horario a los maestros 
que durante dos cursos escolares continuados, incluido el presente curso, hayan 
impartido todo su horario en otro centro distinto de aquél en el que tienen su 
destino definitivo.
8.2. La prioridad en la obtención de destino vendrá determinada por el supuesto en 
que se encuentren comprendidos según el orden de prelación indicado en el apartado 1 
de esta base.
Cuando concurran dos o más participantes en los que se de uno de los supuestos 
indicados en la base 8.1, se adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación en 
la aplicación del baremo de méritos señalado en el Anexo III. 
8.3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizará 
como primer criterio de desempate el mayor tiempo de servicios efectivos como funcionario 
de carrera en el centro y, de resultar necesario, los demás criterios de desempate previstos 
en la base vigésima.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64033
Lunes, 29 de octubre de 2012
Novena.– Derecho preferente a localidad o zona.
9.1. De conformidad con el artículo 17 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
el personal funcionario de carrera del Cuerpo de Maestros podrá ejercer con carácter 
voluntario el derecho preferente a obtener destino definitivo en centros de la misma 
localidad o zona, siempre que se encuentre en alguno de los supuestos siguientes: 
a)	Por supresión o modificación de la plaza que desempañaban con carácter 
definitivo en un centro de la misma localidad o zona donde estuviera ubicado 
éste.
	
Tendrán el carácter de plazas suprimidas o modificadas las señaladas en la base 
8.1.a) y b).
b)	Por desplazamiento de sus centros por insuficiencia total de horario.
c)	 Por haber pasado a desempeñar otro puesto en la Administración Pública, con 
pérdida de la plaza docente que desempeñaban con carácter definitivo, y siempre 
que hayan cesado en el último puesto.
d)	Por haber perdido la plaza que desempeñaban con carácter definitivo, tras la 
concesión de la situación de excedencia voluntaria para atender al cuidado de 
familiares e hijos prevista en el artículo 89.4 de la Ley 7/2007 de 12 de abril, por 
el transcurso del período de tiempo que determine la normativa a aplicar.
e)	Por reincorporación a la docencia en España, de conformidad con los artículos 
10.6 y 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula 
la Administración del Ministerio de Educación en el exterior, derivada de la 
finalización de la adscripción en puestos o plazas en el exterior, o por alguna otra 
de las causas legalmente establecidas. 
f)	 En virtud de ejecución de sentencia o resolución de recurso administrativo.
g)	Los que tras haber sido declarados jubilados por incapacidad permanente hayan 
sido rehabilitados para el servicio activo.
9.2. En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para ejercer el 
derecho preferente: 
a)	Que el derecho a destino en la localidad o zona se fundamente en nombramiento 
realizado directamente para la misma, mediante procedimiento normal de 
provisión.
b)	Que exista plaza vacante o resulta en la localidad o localidades de la zona de que 
se trate, siempre que, de conformidad con lo indicado en esta convocatoria, se 
estuviese habilitado y, en su caso, legitimado para su desempeño.
9.3. A tenor de lo establecido en el artículo 12.c) del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, los maestros que deseen hacer uso de este derecho preferente hasta que 
alcancen el oportuno destino definitivo, deberán participar en todas las convocatorias que, 
a estos efectos, realice esta Administración educativa, solicitando todas las plazas para 
las que estén habilitados. De no participar, se les considerará decaídos en su derecho 
preferente.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64034
Lunes, 29 de octubre de 2012
9.4. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una localidad o zona 
determinada, vendrá dada por el supuesto en que se encuentren comprendidos, según el 
orden de prelación recogido en el apartado 1 de esta base. 
Cuando existan varios maestros dentro de un mismo grupo, la prioridad entre ellos 
se determinará por la mayor puntuación derivada de la aplicación del baremo previsto en 
el Anexo III.
9.5. Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y especialidad 
atendiendo al orden de prelación señalado por los participantes. 
En la obtención de destino tendrá preferencia la especialidad sobre el centro.
Obtenidas localidad y especialidad como consecuencia del ejercicio del derecho 
preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán en concurrencia con los participantes 
en el concurso de traslados, determinándose su prioridad con la mayor puntuación obtenida 
en el presente concurso de acuerdo con el Anexo III antes mencionado. 
Décima.– Derecho de concurrencia. 
10.1. De conformidad con el artículo 18 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, se entiende por derecho de concurrencia la posibilidad de que varios maestros 
con destino definitivo condicionen su voluntaria participación en el concurso a la obtención 
de destino en uno o varios centros de una provincia determinada. 
10.2. El ejercicio de este derecho se ajustará a las siguientes reglas: 
a)	Los maestros incluirán en sus peticiones centros o localidades de una sola 
provincia, la misma para cada grupo de concurrencia. 
b)	El número de maestros que pueden solicitar como concurrentes será, como 
máximo, de cuatro, siendo preciso que cada uno presente solicitud por 
separado. 
c)	 La adjudicación de destino a estos maestros vendrá determinada por la aplicación 
del baremo de méritos que se indica en el Anexo III y se realizará entre las plazas 
vacantes y, en su caso, resultas que sean objeto de provisión de acuerdo con lo 
establecido en la base segunda. 
d)	De no obtener destino de esta forma alguno de los concurrentes se considerarán 
desestimadas las solicitudes de todos los funcionarios de ese mismo grupo de 
concurrentes.
10.3. El maestro que se acoja a esta modalidad de participación deberá cumplimentar 
los datos identificativos de los funcionarios que lo ejerciten conjuntamente con el solicitante. 
La omisión o la cumplimentación incorrecta de cualquiera de estos datos conllevará la 
anulación de todas las solicitudes del conjunto de derecho de concurrencia. 
Undécima.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y méritos. 
11.1. Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos 
señalados en el Anexo III que aleguen los participantes, han de tenerse cumplidos o 
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64035
Lunes, 29 de octubre de 2012
reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes, con las 
excepciones siguientes:
a)	Las previstas en la base 5.1 sobre la referencia a finalización del presente curso 
escolar.
b)	La señalada en la base 6.2 en lo referente a la superación de la fase de prácticas 
y nombramiento como funcionario de carrera. 
c)	 La indicada en la base 4.8 relativa al requisito de la acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras de los participantes dependientes de la 
Comunidad de Castilla y León, únicamente en lo que se refiere a la resolución 
que se publique en este curso escolar 2012/2013 de la Dirección General de 
Recursos Humanos, que se entenderá cumplida con la resolución definitiva de la 
citada convocatoria.
d)	Las habilitaciones señaladas en el último párrafo de la base 4.1 que se 
entenderán cumplidas con la concesión de las mismas por las correspondientes 
Comisiones.
11.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquéllos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma sin perjuicio de lo establecido en la base 13.4 relativo a la subsanación.
Duodécima.– Modelo y lugar de presentación de las solicitudes. 
12.1. Las solicitudes se ajustarán al modelo oficial que figura como Anexo I y se 
encontrarán a disposición de los interesados en las Direcciones Provinciales de Educación, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la Departamental de la 
Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta 
Administración.
Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente, a través de la 
aplicación que se encuentra disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con las instrucciones que figuran en dicha 
página. Una vez finalizado este proceso se imprimirá la solicitud al objeto de ser firmada 
y presentada junto con la documentación correspondiente en los lugares indicados en el 
apartado 3 de esta base.
Quienes no cumplimenten la solicitud a través de la aplicación del Portal de 
Educación deberán tener presente las instrucciones que figuran en el Anexo II.
12.2. Aún cuando se concurse por más de una especialidad o se soliciten plazas de 
diferentes Administraciones educativas, los participantes presentarán una única solicitud.
12.3. Las solicitudes de los concursantes dependientes de la Comunidad de Castilla 
y León, junto el Anexo XI (hojas de autobaremación de determinados méritos y alegación 
de los méritos correspondientes a los apartados 1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7 del 
Anexo III), el Anexo XII (hojas de alegación de los méritos correspondientes a los apartados 
3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 y 6.3 del Anexo III) y la correspondiente documentación señalada 
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64036
Lunes, 29 de octubre de 2012
en la base decimotercera, se dirigirán al Consejero de Educación y se presentarán, 
preferentemente, en el registro de la Dirección Provincial de Educación donde estén 
destinados, excepto las solicitudes de los que adscritos provisionalmente o en comisión de 
servicio procedan o tengan destino definitivo en otra Dirección Provincial de Educación de 
la Comunidad de Castilla y León, en cuyo caso, se presentarán en la Dirección Provincial 
de origen. 
Asimismo, dichos participantes podrán presentar la solicitud y la oportuna 
documentación en cualquiera de los demás lugares a los que alude el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común. Si, en uso de este derecho, la solicitud y la 
documentación complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación 
en sobre abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por el empleado de Correos 
antes de que se proceda a su certificación.
Decimotercera.– Documentación a acompañar.
13.1. Las solicitudes deberán ir acompañadas de los Anexos XI y XII mencionados 
en la base anterior y de los documentos justificativos de los méritos alegados para los 
apartados 1.1.3, 1.2.2, 3, 4, 5 y 6, conforme a lo señalado en el Anexo III. 
En un sobre cerrado dirigido a la Comisión Provincial correspondiente, se incluirá la 
documentación indicada en los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 y 6.3 del Anexo III, debiendo 
ir grapada externamente al citado sobre las hojas de alegaciones de esos méritos que 
figuran como Anexo XII. 
La documentación relativa a la acreditación de la competencia lingüística en lengua 
extranjera señalada en la base 4.8 de los maestros dependientes de la Comunidad de 
Castilla y León se incorporará de oficio por esta Administración.
Asimismo, los méritos de los participantes previstos en los apartados 1.1.1, 1.1.2, 
1.2.1 y 2 del baremo y las especialidades para las que se encuentran habilitados en la 
fecha de finalización de presentación de solicitudes, serán incorporados de oficio por la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente. 
En el supuesto indicado en el último párrafo de la base 4.1, las Comisiones de 
Habilitación, previstas en la Orden de 1 de abril de 1992 del Ministerio de Educación y 
Ciencia, comunicarán a las Unidades de Personal los participantes del presente concurso 
que obtengan nueva habilitación, la cual será tenida en cuenta en la resolución del 
mismo. 
13.2. En el sobre indicado en el apartado 1 de esta base y en todos los documentos 
presentados, deberá hacerse constar el nombre, apellidos y Cuerpo del concursante. 
En el caso de que los documentos justificativos se presenten mediante fotocopia de los 
originales, éstos deberán ir necesariamente acompañados de las diligencias de compulsa, 
extendidas por los Registros de las Direcciones Provinciales de Educación u Oficinas de 
Registro receptoras de la documentación. No será objeto de valoración ninguna fotocopia 
que carezca de diligencia de compulsa, sin perjuicio de lo indicado en el apartado 4 de 
esta base.
13.3. Con el objeto de reducir y simplificar los trámites administrativos, podrán 
optar por la modalidad simplificada, aquellos maestros que habiendo concursado como 
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64037
Lunes, 29 de octubre de 2012
participantes dependientes de la Administración de Castilla y León en el concurso de 
traslados convocado por Orden EDU/1546/2010, de 11 de noviembre, o en el convocado 
por Orden EDU/1423/2011, de 16 de noviembre, y deseen mantener la puntuación que 
les fue adjudicada en el último concurso en el que participaron, en todos los apartados 
del baremo excepto los méritos correspondientes a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1 y 2. 
En este caso, lo indicarán así en el apartado correspondiente de la solicitud debiendo 
asimismo cumplimentar los apartados de los Anexos XII y XIII referidos al ejercicio de 
dicha modalidad.
Estos participantes que opten por la modalidad simplificada deberán aportar para 
la valoración de dichos apartados, únicamente, los documentos justificativos relativos a 
los mencionados méritos obtenidos desde el 15 de diciembre de 2010 o desde el 17 de 
diciembre de 2011, respectivamente, hasta la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes de la presente convocatoria, siempre que no hayan obtenido la puntuación 
máxima en el correspondiente apartado.
No obstante, la Administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan 
a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación sea precisa en la 
resolución de dudas o alegaciones. 
Aquellos maestros que no participaron en ninguna de las convocatorias de concurso 
de traslados antes mencionadas o los que, habiendo participado deseen que se les valoren 
nuevamente todos los méritos, deberán presentar la documentación justificativa relativa a 
la totalidad de los apartados correspondientes del baremo, a efectos de su valoración, con 
excepción de los méritos relativos a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1 y 2 del Anexo III que 
serán adjudicados de oficio por la Administración.
13.4. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
13.5. En aplicación de lo dispuesto en el artículo 35.c) de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, del 1 al 15 de octubre de 2013, los interesados que manifiesten 
no haber interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la documentación original 
aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
Decimocuarta.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación. 
El plazo de presentación de las solicitudes y de la correspondiente documentación 
será del 6 al 22 de noviembre de 2012, ambos inclusive. 
Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modificación alguna de las 
peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados sin perjuicio de 
lo establecido en la base 13.4 relativo a la subsanación.
Decimoquinta.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
centro. 
15.1. Los maestros que participen ejerciendo el derecho preferente a centro deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
centro» el código del centro y el supuesto por el que le ejercen. Asimismo, consignarán en 
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64038
Lunes, 29 de octubre de 2012
«tipo de plaza» todas o alguna de las especialidades de las que son titulares priorizando 
las mismas, e indicando en la columna «B» o «I» en su caso, el correspondiente código 
bilingüe («1» para francés y «2» para inglés) o itinerante («1»), respectivamente.
15.2. Sin perjuicio de lo anterior, asimismo podrán ejercer, en el apartado 
correspondiente de la misma solicitud, el derecho preferente a localidad. Igualmente, los 
incluidos en la base 8.1 podrán o, en el caso de estar obligados a concursar deberán, 
incluir en el apartado de la solicitud «Plazas que solicita», otras peticiones de centros o 
localidades a las que pudieran optar en virtud de las especialidades habilitadas.
Decimosexta.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
localidad o zona.
16.1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la localidad de la que 
dimana y, en su caso, a otra u otras localidades de la zona por todas las especialidades 
para las que se está habilitado conforme con lo señalado en esta convocatoria. 
Además, con carácter optativo, pueden ejercerlo para plazas que conlleven 
la condición de itinerante o para plazas correspondientes tanto a los cursos primero y 
segundo de la Educación Secundaria Obligatoria, si estuvieran legitimados para ello, 
como a Educación de Personas Adultas, ordinarias e itinerantes, de la misma localidad 
o localidades de la zona. Con este mismo carácter optativo podrá ejercerse para plazas 
de Inglés de los centros acogidos al convenio con «The British Council» o para plazas de 
inglés, francés u otras especialidades que requieran acreditación lingüística de los centros 
con secciones bilingües cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, 
en aquellos casos en que el ejercicio del derecho preferente lo sea a localidades o zonas 
en las que existan plazas de estas características.
16.2. Quienes deseen ejercer este derecho preferente deberán indicar en el epígrafe 
de la solicitud de participación «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a localidad o 
zona» el supuesto por el que ejercen este derecho y consignarán, el código de la localidad 
de la que les procede el derecho y, en caso de pedir otra u otras localidades, también 
deberán consignar el código de la zona en la que solicitan ejercer el derecho. Asimismo, 
cumplimentarán, por orden de preferencia, en «tipos de plaza» todas las especialidades 
para las que estén habilitados, pudiendo la Administración, en caso contrario, adjudicar 
destino de oficio por alguna de las especialidades no consignadas.	
Sin perjuicio de lo anterior, quienes hagan uso del derecho preferente a localidad o 
zona podrán ejercer en los apartados correspondientes de la misma solicitud, el derecho 
preferente a centro de tenerlo así reconocido. Asimismo, podrán o, en el caso de estar 
obligado a concursar deberán, incluir otras peticiones de centros o localidades a las que 
pudieran optar en virtud de las especialidades por las que estuvieran habilitados, las cuales 
vendrán siempre consignadas con posterioridad a las peticiones en las que se ejerce el 
derecho preferente.
16.3. Si solicitase reserva de plaza que conlleve el carácter de itinerante, hará constar 
el código «1» en la columna «I» que, al efecto, figuran al lado de «los tipos de plaza» 
(especialidades). De solicitar plazas para especialidades correspondientes a los cursos 
primero y segundo de la Educación Secundaria Obligatoria o de Educación de Personas 
Adultas, tanto ordinarias como itinerantes, o plazas de Inglés de los centros acogidos al 
convenio con «The British Council» o para plazas de inglés, francés u otras especialidades 
que requieran acreditación lingüística de los centros con secciones bilingües cuya creación 
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64039
Lunes, 29 de octubre de 2012
se reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, deberá reseñar las mismas, siguiendo 
las instrucciones del Anexo II. Esta preferencia será tenida en cuenta a efectos de reserva 
de localidad y especialidad. 
16.4. En el caso de que la localidad de la que procede el derecho haya quedado 
integrada en un Colegio Rural Agrupado, deberá consignarse la localidad cabecera de 
este centro. 
16.5. Para la obtención de centro concreto el personal que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado de 
la solicitud «Plazas que solicita», todos los centros de la localidad de la que le procede el 
derecho, relacionados en el Anexo IV y, en su caso, todos los centros del mismo Anexo de 
las localidades que desee de la zona. En el caso de consignar localidad será destinado a 
cualquier centro de la misma en que existan vacantes o resultas. 
En el caso de solicitar centros concretos, estos deberán ir agrupados por bloques 
homogéneos de localidades.
De no solicitar todos los centros relacionados en el Anexo IV de la localidad de la que 
les procede el derecho, y todos los centros del mismo Anexo de la localidad o localidades 
de la zona que opcionalmente ha solicitado, en caso de existir vacante o resulta en alguna 
de ellos, se les adjudicará de oficio por la Administración. El mismo tratamiento se aplicará 
de acuerdo con las preferencias de los interesados, cuando éstos hayan obtenido reserva 
de plaza que conlleve la condición de itinerancia, o especialidad de los cursos primero y 
segundo de la Educación Secundaria Obligatoria o Educación de Personas Adultas, tanto 
ordinaria como itinerante, o plazas de Inglés de los centros acogidos al convenio con «The 
British Council» o para plazas de inglés, francés u otras especialidades que requieran 
acreditación lingüística e los centros con secciones bilingües cuya creación se reguló por 
la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, a cuyos efectos deberán cumplimentar, en su caso, 
todos los centros relacionados en los Anexos V, VI, VII, VIII, IX y X, pertenecientes a la 
localidad o localidades de que se trate.
16.6. Los concursantes que hagan uso de este derecho preferente deberán consignar 
las siglas «DPL» –derecho preferente a localidad– en las casillas correspondientes al 
código de «tipo de plaza» en el apartado de la solicitud «Plazas que solicita», con lo que 
se entenderán solicitadas todas las especialidades por las que participan.
Decimoséptima.– Normas sobre peticiones de tipos de plaza a centro y localidad. 
17.1. Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al ejercicio de los derechos preferentes, 
los participantes solicitarán las plazas por orden de preferencia, consignando los códigos 
de centros o localidades y tipo de plaza (especialidad) que se correspondan con los que 
aparecen en los Anexos señalados en el apartado 4 de esta base, y, en su caso, en 
los correspondientes Anexos de las convocatorias de concursos de traslados de otras 
Administraciones educativas.
17.2. Al objeto de facilitar la cumplimentación en la aplicación informática señalada 
en la base 12.1, los concursantes dependientes de la Comunidad de Castilla y León que 
participaron en el concurso de traslados convocado por Orden EDU/1423/2011, de 16 de 
noviembre, y generaron la solicitud mediante la citada aplicación, podrán recuperar las 
peticiones a centro y/o localidad efectuadas en aquel proceso, pudiendo los interesados 
realizar los cambios que estimen oportunos.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64040
Lunes, 29 de octubre de 2012
17.3. Las peticiones de las plazas podrán hacerse a centro concreto o localidad, 
siendo compatibles ambas modalidades. 
Aquellos que deseen solicitar todos los centros correspondientes a una localidad 
podrán, en lugar de realizar la petición consignando los códigos de todos y cada uno de 
los centros por orden de preferencia, anotar únicamente los códigos correspondientes a 
la localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que solicitan todos los centros 
de la localidad de que se trate en el mismo orden con el que aparecen publicados en los 
Anexos IV a X. 
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitar alguno o algunos de 
ellos prioritariamente, estos centros podrán consignarse como peticiones individualizadas 
por orden de preferencia y a continuación consignar el código correspondiente a la localidad 
y tipo de plaza, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes centros en el 
mismo orden en que aparecen publicados en el anexo correspondiente.
17.4. En esta convocatoria se proveerán las vacantes y resultas de los centros 
relacionados en los siguientes Anexos:
a)	Anexo IV: Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria, Especial y Obligatoria, 
con indicación de las zonas educativas correspondientes. 
b)	Anexo V: Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria, Especial y Obligatoria 
con puestos de trabajo de carácter singular itinerante.
c)	 Anexo VI: Institutos y Secciones de Educación Secundaria Obligatoria e 
Institutos de Educación Secundaria con puestos de trabajo en los cursos primero 
y segundo de Educación Secundaria Obligatoria de carácter ordinario a proveer 
por funcionarios del Cuerpo de Maestros.
d)	Anexo VII: Institutos y Secciones de Educación Secundaria Obligatoria e Institutos 
de Educación Secundaria con puestos de trabajo de carácter singular itinerante 
en los cursos primero y segundo de Educación Secundaria Obligatoria a proveer 
por funcionarios del Cuerpo de Maestros.
e)	Anexo VIII: Centros Públicos de Educación Infantil y Primaria acogidos al convenio 
entre el actual Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y «The British Council» 
y centros con secciones bilingües. 
f)	 Anexo IX: Relación de Centros y Aulas de Educación de Personas Adultas con 
puestos de carácter ordinario e itinerante a proveer por el Cuerpo de Maestros, 
con indicación, asimismo, de localidades y zonas.
g)	Anexo X: Relación de Centros con puestos de Educación Compensatoria de 
carácter singular/itinerante a proveer por el Cuerpo de Maestros, con indicación, 
asimismo, de localidades y zonas.
17.5. Cada petición se compone del código de centro o de localidad y del código de 
tipo de plaza (código especialidad o puesto) y, sólo cuando sea necesario, deberá añadirse, 
en la columna «B» el código de bilingüe o en la columna «I», el código de itinerante. De 
solicitar puestos de otras Administraciones educativas se incluirá, en su caso, el código de 
vernácula, bilingüe o itinerante.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64041
Lunes, 29 de octubre de 2012
Si se pide más de un tipo de plaza (especialidad) de un mismo centro o localidad es 
necesario repetir el centro o localidad tantas veces como tipos de plaza solicitados. A estos 
efectos se considerará tipo de plaza (especialidad) distinta la que conlleva el carácter 
itinerante y el de bilingüe.
17.6. La solicitud de plazas bilingües de Educación Primaria, Educación Física 
y Música de los centros con secciones bilingües cuya creación se reguló por la Orden 
EDU/6/2006, de 4 de enero, deberá hacerse marcando en la columna «B» el código 
correspondiente al idioma solicitado («1» para francés «2» para inglés). En un mismo 
centro podrán ofertarse plazas que requieran acreditación lingüística y plazas que no la 
requieran, por lo que será necesario repetir el código de centro o localidad tantas veces 
como tipos de plazas solicitados.
La solicitud de plazas de inglés tanto de los centros acogidos al convenio con «The 
British Council» como de los centros con secciones bilingües (inglés) cuya creación se 
reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, requiere la utilización del código específico 
de especialidad 099, considerándose, a estos efectos, como especialidad distinta.
17.7. Si las plazas que se solicitan tienen carácter de itinerante deberá hacerse 
constar tal circunstancia marcando con un «1» la casilla correspondiente (columna «I»). 
No obstante los ámbitos y el carácter de los puestos singulares/itinerantes podrán ser 
modificados en la planificación educativa del siguiente curso escolar 2013/2014.
17.8. A quienes se les pueda adjudicar destino de oficio deberán consignar en el 
apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso», 
por orden de preferencia, los códigos de tipo de plazas (especialidad) a las que, conforme 
a los términos establecidos en esta convocatoria, puede optar, a fin de que sean tenidos 
en cuenta en el momento de realizar esa adjudicación.
Los maestros a los que aluden los apartados c), g) y h) de la base 6.1, deberán incluir 
asimismo en el apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con 
carácter forzoso», al menos, una provincia de las que integran la Comunidad de Castilla 
y León.
En caso de solicitar más de una provincia, deberán consignarlas por orden de 
preferencia, no siendo destinados de oficio a provincia distinta de las solicitadas libremente. 
En el supuesto de no solicitar ninguna provincia, serán destinados con carácter definitivo a 
cualquier plaza de la Comunidad de Castilla y León, si se dispusiera de vacante o resulta 
para la que estuvieran habilitados y con la salvedad de lo que se expresa en las bases 7.3 
y 7.4.
17.9. El número de peticiones que cada participante puede incluir en su solicitud, 
ejerza o no derechos preferentes, no podrá exceder de 300. 
Las peticiones, con la limitación de número anteriormente señalada, podrán 
extenderse a la totalidad de especialidades y centros o localidades, por si previamente 
a la resolución definitiva de la convocatoria o en cualquier momento del desarrollo de las 
mismas, se produjese la vacante o resulta de su preferencia. 
17.10. En caso de solicitar plazas en centros de Educación de Personas Adultas, las 
especialidades a cumplimentar en la casilla correspondiente serán las especificadas en el 
Anexo II.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64042
Lunes, 29 de octubre de 2012
17.11. Para el resto de las especialidades no señaladas en esta base se estará a lo 
dispuesto en las instrucciones para cumplimentar la solicitud. 
17.12. A efectos meramente informativos, en el Anexo IV se indican los centros con 
jornada única en el presente curso escolar.
17.13. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado no podrá 
ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones, ni considerar por tal motivo 
lesionados sus intereses y derechos. Las peticiones cuyos códigos resulten ilegibles, estén 
incompletos o no se coloquen los datos en la casilla correspondiente, se considerarán 
anuladas, perdiendo los concursantes todo derecho a ellas.
Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las 
circunstancias anteriores, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, 
sin perjuicio de los supuestos de asignación de destino de oficio previstos en la presente 
convocatoria. 
17.14. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, por ningún concepto 
se alterará la petición, ni aun cuando se trate del orden de prelación de las plazas 
solicitadas. 
Decimoctava.– Competencia para la tramitación de solicitudes. 
18.1. Las Direcciones Provinciales de Educación son las encargadas de la tramitación 
de las solicitudes de los maestros destinados en sus provincias, excepto las solicitudes de 
los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan o tengan destino 
definitivo en otra Dirección Provincial de Educación de la Comunidad de Castilla y León, 
siendo en estos casos la Dirección Provincial de Educación de origen la encargada de su 
tramitación.
18.2. Las Direcciones Provinciales de Educación que reciban solicitudes cuya 
tramitación corresponda a cualquiera de estos órganos u otros dependientes de otras 
Administraciones educativas procederán, conforme previene el apartado segundo 
del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a cursar la solicitud 
recibida a la Dirección Provincial de Educación u órgano correspondiente. 
18.3. Por cada solicitud, las Direcciones Provinciales de Educación cumplimentarán 
una carpeta-informe en la que constarán los datos personales y de destino del interesado, 
modalidad por la que participa y derechos preferentes que ejerza, habilitaciones que tiene 
acreditadas y méritos por apartado. 
Las Direcciones Provinciales de Educación custodiarán las peticiones y carpetas-
informe de los solicitantes ordenadas de la siguiente forma:
a)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a centro, ordenadas 
por apartados, según la prioridad señalada en la base 8.2.
b)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a localidad o zona, 
ordenadas por grupos, según la prioridad señalada en la base 9.4.
c)	 Las de los participantes en el concurso ordenadas alfabéticamente por 
apellidos.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64043
Lunes, 29 de octubre de 2012
La documentación relativa a publicaciones, subapartado 6.1 del baremo, deberá 
permanecer en posesión de la Comisión Provincial de Valoración respectiva.
18.4. En cumplimiento de lo previsto en el artículo 12 del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Dirección General 
de Recursos Humanos, una relación de los maestros que estando obligados a participar 
en el concurso no lo hubieran hecho, especificando situación, causa, y, en su caso, 
puntuación que les correspondería según los méritos incorporados de oficio indicados en 
la base 13.1. De estos maestros formularán impreso de solicitud y carpeta-informe, para 
cada uno, consignando respecto a ellos los mismos datos que se señalan para los que han 
presentado solicitud, sin especificar peticiones y sellado por la Dirección Provincial en el 
lugar de la firma y se incorporarán al concurso. En el caso de estar obligados a consignar 
el apartado del Anexo I correspondiente «A cumplimentar únicamente si se participa con 
carácter forzoso», se les grabará la provincia donde prestan servicios como provisionales 
o de la que dependan. Asimismo, cada Dirección Provincial de Educación notificará por 
escrito a estos maestros que han sido incluidos en la presente convocatoria.
Decimonovena.– Órganos encargados de la valoración de los méritos. 
19.1. Para la valoración de los méritos previstos en los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 
6.2 y 6.3 del baremo, alegados por los participantes, en cada Dirección Provincial de 
Educación se constituirá, dentro de los veinte días naturales siguientes a la publicación de 
la presente orden, una Comisión integrada por los siguientes miembros, designados por el 
titular de la Dirección Provincial correspondiente:
a)	Un funcionario con destino en la Dirección Provincial de Educación, que actuará 
como Presidente. 
b)	Cuatro funcionarios docentes de carrera, preferentemente del Cuerpo de 
Maestros, que no participen en la convocatoria, dependientes de la Dirección 
Provincial de Educación, que actuarán como vocales. Ejercerá de Secretario el 
vocal de menor edad. 
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en la Mesa 
Sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios podrán formar parte de 
las Comisiones de Valoración y su número no podrá ser igual o superior al de los miembros 
designados por la Administración. 
Los miembros de las Comisiones deberán pertenecer a subgrupo de titulación igual 
o superior al exigido para los puestos convocados.
Dichas Comisiones podrán incorporar a sus trabajos ayudantes que colaborarán con 
estos órganos realizando las tareas técnicas de apoyo que les asignen, correspondiendo 
la autorización a dicha incorporación a la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación. 
19.2. La asignación de la puntuación que corresponda a los participantes por los 
apartados del baremo de méritos distintos de los señalados en la base 19.1 se llevará a 
efecto por personal dependiente de las Direcciones Provinciales de Educación.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64044
Lunes, 29 de octubre de 2012
Vigésima.– Criterios de desempate. 
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes recogidos en 
las bases octava y novena, en el caso de que se produjesen empates en el total de las 
puntuaciones éstos se resolverán atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación en 
cada uno de los apartados del baremo conforme al orden en el que aparezcan en el 
mismo. Si persistiera el empate se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos 
subapartados por el orden, igualmente, en el que aparezcan en el baremo. 
En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada apartado no 
podrá exceder de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo, 
ni, en el supuesto de los subapartados, la que corresponda como máximo al apartado 
en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios, alguno o algunos de los 
subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, no 
se tomarán en consideración las puntuaciones del resto de subapartados. De resultar 
necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en el que se convocó el 
procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el Cuerpo y la puntuación por la 
que resultó seleccionado. Para que el último criterio de desempate sea efectivo, deberá 
hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado para tal fin, el año de oposición y 
la puntuación por la que resultó seleccionado.
Vigesimoprimera.– Relaciones provisionales de participantes.
21.1. En el plazo que determine la Dirección General de Recursos Humanos, este 
órgano ordenará a las Direcciones Provinciales de Educación la exposición en el tablón de 
anuncios, de los siguientes documentos:
a)	Relación provisional de participantes que han ejercido el derecho preferente 
a centro, ordenados alfabéticamente por localidades y, dentro de cada una de 
éstas, por centros. Los solicitantes de cada centro se ordenarán, asimismo, por 
grupos según la prioridad señalada en la base 8.2. En esta relación se expresará, 
entre otros aspectos, el tiempo de servicios efectivos como funcionario de carrera 
en el centro, el año de la convocatoria por la que se ingresó en el Cuerpo, así 
como la puntuación obtenida en el proceso selectivo. 
b)	Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente 
a localidad o zona, ordenados por grupos según la prioridad señalada en la 
base 9.1. 
c)	 Relación provisional de los participantes en el concurso, con expresión de la 
puntuación que les corresponde por cada uno de los apartados y subapartados 
del baremo. 
d)	Relación provisional de participantes excluidos.
En los listados anteriormente mencionados se incluirán el nombre y apellidos, DNI, 
Cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, la causa de exclusión.
21.2. Los interesados podrán presentar alegaciones contra dichas relaciones 
provisionales o subsanar, en su caso, los méritos alegados y no justificados debidamente 
en el plazo que a tal efecto establezca la Dirección General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64045
Lunes, 29 de octubre de 2012
Terminado el citado plazo, las Direcciones Provinciales de Educación expondrán en 
el tablón de anuncios, las relaciones con las rectificaciones a que hubiera lugar. Contra esta 
exposición no podrá efectuarse alegación alguna y habrá de esperarse a que la Dirección 
General de Recursos Humanos haga pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la 
Resolución de adjudicación provisional de la convocatoria.
Tanto de las relaciones provisionales como de las definitivas se dará publicidad en el 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León 902 910 012).
Vigesimosegunda.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y renuncias.
22.1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las plantillas y 
vacantes provisionales, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos 
se procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudieran corresponderles 
con arreglo a las peticiones de los mismos, a las puntuaciones alcanzadas, según el 
baremo que aparece como Anexo III y a lo dispuesto en la presente orden. 
La parte dispositiva de la citada resolución se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y, en la misma fecha, los Anexos con los correspondientes listados se 
publicarán en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la Resolución anterior se incluirán 
el nombre y apellidos, DNI, Cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, destino 
adjudicado.
22.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones a la adjudicación provisional 
en el plazo y forma que determine la citada resolución. Asimismo, durante este plazo 
quienes participen de forma voluntaria podrán presentar renuncia total a su participación 
en el concurso, entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas 
en su solicitud de participación. El hecho de no haber obtenido destino en la resolución 
provisional no presupone que no se pueda obtener destino en la resolución definitiva.
Las alegaciones y/o renuncias se presentarán por escrito, y se dirigirán a las 
Direcciones Provinciales de Educación en los términos establecidos en la base 
duodécima.
Vigesimotercera.– Adjudicación definitiva de destinos. 
23.1. Resueltas las alegaciones y/o aceptadas, en su caso, las renuncias a que se 
refiere la base anterior, el Consejero de Educación procederá a dictar la orden por la que 
se resuelve definitivamente este concurso de traslados. 
Dicha orden establecerá la posibilidad de solicitar la permanencia en el mismo centro 
donde prestaron servicios durante el curso 2012/2013 por los concursantes que, habiendo 
participado con carácter obligatorio, no hayan obtenido destino definitivo.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64046
Lunes, 29 de octubre de 2012
La parte dispositiva de la citada orden se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León», y, en la misma fecha, los Anexos con los correspondientes listados se 
publicarán en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la orden anteriormente citada se 
incluirán el nombre y apellidos, DNI, Cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, 
destino adjudicado.
Las alegaciones que no figuren expresamente recogidas en dicha orden se 
entenderán desestimadas.
23.2. Las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables, debiendo 
incorporarse los participantes a las plazas obtenidas. 
No obstante, cuando de acuerdo con lo establecido en apartado octavo de la Orden 
ECD/2107/2012, de 27 de septiembre, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, se 
participe simultáneamente por distintos cuerpos docentes y se obtenga destino en más 
de uno, se deberá optar por uno de ellos en el plazo de diez días naturales siguientes 
a la publicación de la resolución definitiva, mediante escrito dirigido a la Administración 
educativa a la que pertenezca la plaza a la que el concursante no va a incorporarse. 
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la 
plaza obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de 
servicio activo o en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación.
Las plazas a las que no se opte tendrán la consideración de vacantes desiertas y 
serán ofertadas al personal funcionario o, en su caso, interino por los diferentes medios de 
provisión de puestos. 
23.3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente 
podrá obtenerse un único destino.
Vigesimocuarta.– Anulación de destinos. 
24.1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la solicitud y la documentación correspondiente.
24.2. En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacantes 
o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposición de recursos en vía 
administrativa o contencioso-administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, 
a los maestros afectados se les considerará suprimidos con destino provisional como 
consecuencia de resolución de recurso o cumplimiento de sentencia, siéndoles de 
aplicación lo establecido al efecto por el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre.
Vigesimoquinta.– Otras normas. 
25.1. Los maestros que participen en el concurso desde la situación de excedencia, 
en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en la Dirección Provincial de 
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64047
Lunes, 29 de octubre de 2012
Educación donde radique el destino obtenido antes de la toma de posesión del mismo, los 
documentos que se reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin 
de prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a) 	Copia compulsada de la orden de excedencia.
b) 	Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del 
servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas.
Aquellos maestros que no justifiquen los requisitos exigidos para el reingreso 
no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso, debiendo la Dirección 
Provincial correspondiente notificarlo a la Dirección General de Recursos Humanos.
25.2. Los que participen en esta convocatoria y soliciten y obtengan la excedencia 
en el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio activo por cualquier otra causa, se 
considerarán como excedentes o cesantes en la plaza que les corresponda en la resolución 
definitiva. 
25.3. Los maestros que obtengan plaza en esta convocatoria y durante su tramitación 
hayan permutado sus destinos estarán obligados a ocupar la plaza para la que han sido 
nombrados, anulándose la permuta que se hubiera concedido. 
25.4. Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación convocará, mediante 
resolución que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», un procedimiento 
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios 
por los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros.
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros requisitos, 
participar en el presente concurso de traslados, no ser excluido en el mismo, no presentar 
renuncia a la participación en él, así como no obtener destino definitivo en este concurso.
Vigesimosexta.– Toma de posesión.
La toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar el día 1 de septiembre de 2013, 
cesando en el de procedencia el 31 de agosto de 2013. 
No obstante, los maestros que hayan obtenido destino deberán permanecer en 
su centro de origen, cuando así se establezca por la Administración educativa de la 
que dependan, hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la 
finalización del presente curso escolar 2012/2013.
Vigesimoséptima.– Movilidad por razón de violencia de género.
27.1. De conformidad con lo establecido en el artículo 82 de la Ley 7/2007, de 12 de 
abril, del Estatuto Básico del Empleado Público y en el artículo 4 del Real Decreto 1364/2010, 
de 29 de octubre, las funcionarias víctimas de violencia de género que se vean obligadas a 
abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venían prestando sus servicios, para 
hacer efectiva su protección o el derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho 
al traslado a otro puesto de trabajo propio de su Cuerpo, de análogas características, 
sin necesidad de que dicha vacante sea de necesaria cobertura mediante el concurso 
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64048
Lunes, 29 de octubre de 2012
de traslados. Aún así, la Consejería de Educación estará obligada a comunicarles las 
vacantes ubicadas en la misma localidad o localidades que las interesadas expresamente 
soliciten.
27.2. Para dicho traslado, la funcionaria podrá solicitarlo mediante escrito dirigido al 
Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio 
de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid), en el momento que se produzca el hecho 
causante, indicando la localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo 
acompañar copia compulsada de la orden de protección a favor de la víctima o del título de 
acreditación de esta situación o del informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia 
de indicios de que la demandante es víctima de violencia de género hasta tanto se dicte 
la orden de protección.
27.3. En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género, 
se protegerá la intimidad de las víctimas, en especial sus datos personales, los de sus 
descendientes y los de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.
Vigesimoctava.– Retribuciones de los funcionarios procedentes de otras 
Administraciones educativas.
Los funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas que mediante 
la presente convocatoria obtengan destino definitivo en la Comunidad de Castilla y León, 
percibirán sus retribuciones de acuerdo con las normas retributivas correspondientes a 
esta Comunidad Autónoma.
Vigesimonovena.– Publicidad de actuaciones. 
De la presente convocatoria, de las determinaciones de las vacantes y de las 
resoluciones de la misma, en ambos casos tanto provisionales como definitivas, se dará 
publicidad en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://
www.educa.jcyl.es) y en el Servicio Telefónico 012 de Información y Atención al Ciudadano 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Asimismo, los interesados podrán indicar en la solicitud su dirección de correo 
electrónico al objeto de recibir, con carácter únicamente informativo, información de utilidad 
relacionada con los actos derivados de este proceso. 
Trigésima.– Base final.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
para dictar cuantas resoluciones fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de esta 
orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64049
Lunes, 29 de octubre de 2012
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 17 de octubre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64050
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64051
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64052
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64053
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64054
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64055
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64056
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64057
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64058
Lunes, 29 de octubre de 2012
ANEXO II
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD
CONCURSO DE TRASLADOS DEL CUERPO DE MAESTROS 2012-2013
NORMAS COMUNES.
Aún cuando se concurse por más de una especialidad o se soliciten plazas de 
diferentes Administraciones educativas, los participantes presentarán una única 
solicitud.
Datos de Identificación:
El participante deberá consignar sus datos personales: Nombre, Apellidos y D.N.I. 
Estos datos se cumplimentarán en todas las hojas de su solicitud.
En este apartado deberá consignar necesariamente el año de la convocatoria del 
proceso selectivo por el que ingresó en el Cuerpo y la puntuación obtenida en dicho 
proceso, con el fin de aplicar, si procede el criterio de desempate que se establece en la 
base vigésima de la convocatoria.
Domicilio a efectos de notificación:
Además del domicilio postal, opcionalmente, el participante podrá incluir su dirección 
de correo electrónico al objeto de recibir información relacionada con los actos derivados 
del proceso.
Datos del destino:
Deberá hacer constar su destino definitivo o, si carece de él, consignará el destino 
provisional. En el apartado «Plaza de destino definitivo en los cursos anterior y actual», 
aquellos concursantes que se encuentren en comisión de servicios deberán consignar el 
Centro en el que tienen su destino definitivo. Para cumplimentar la denominación y código 
del centro y de la localidad se utilizará la información de los Anexos IV a X.
Igualmente, deberá describir mediante los códigos de tipo de plaza (especialidades) 
que figuran al final de estas instrucciones, el perfil de la plaza o puesto que ocupa.
Modalidad por la que participa en el concurso:
Para participar en este procedimiento deberá consignar necesariamente una 
modalidad de participación según se establece en la base quinta (participación voluntaria) 
y sexta (participación obligatoria) de la convocatoria.
Si participa para obtener su primer destino definitivo deberá consignar el código de 
la especialidad de oposición (ver códigos al final de estas instrucciones).
Modalidad de baremación simplificada:
Conforme a lo establecido en la base 13.3 de esta convocatoria, aquellos maestros 
que opten por la modalidad simplificada deberán consignar una «X» en este apartado 
de su solicitud, debiendo asimismo cumplimentar los apartados de los Anexos XII y XIII 
referidos al ejercicio de dicha modalidad.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64059
Lunes, 29 de octubre de 2012
Código de los tipos de plaza (especialidades) por los que participa:
En este apartado deberá consignar las especialidades para las que se encuentra 
habilitado según los códigos numéricos (3 dígitos) de especialidad que aparecen en estas 
instrucciones.
Códigos de los tipos de plaza (especialidades):
Cuando en la solicitud de participación se requiera la descripción del tipo de plaza 
o puesto que solicita, deberá tener en cuenta que dichas descripciones constan de las 
siguientes partes:
• Código del Tipo de Plaza: Es el código de la especialidad propiamente dicho, 
formado por tres casillas en las que se consignarán los códigos numéricos de 
tres dígitos según las tablas de especialidades que recogen estas instrucciones.
• Código del requisito lingüístico (columna «V»): Formado por una casilla. No 
existen plazas de estas características en Castilla y León. No obstante, de 
optar a puestos de otras Administraciones sólo será necesario cumplimentarlo 
si el puesto conlleva dicho requisito, en cuyo caso se rellenará conforme a lo 
dispuesto en la convocatoria de la Administración Educativa a la que pertenezca 
el puesto.
• Código de Bilingüe (columna «B»): Formado por una casilla y sólo se 
cumplimentará si se opta a puestos de Educación Primaria, Educación Física 
o Música de centros con secciones bilingües que requieran la correspondiente 
acreditación de la competencia lingüística según lo establecido en la base cuarta. 
En esta casilla se consignarán los códigos del idioma al que corresponda: «1» 
para francés y «2» para inglés.
• Código de Itinerancia (columna «I»): formado por una casilla y a consignar si el 
puesto conlleva dicha característica, en cuyo caso se escribirá un «1».
Participación desde el primer destino definitivo:
Si participa desde el primer destino definitivo obtenido por concurso debe consignar 
una «X» en este apartado de su solicitud a efectos del computo que corresponda en el 
apartado 1 del baremo de méritos.
Plazas que solicita:
En las plazas solicitadas por orden de preferencia (máximo 300) se podrán consignar 
centros o localidades según los códigos que aparecen en los anexos de centros.
– 	 Las peticiones a centro se realizarán consignando el código de centro (8 dígitos 
+ C) cumplimentando el tipo de plaza (código de especialidad), el requisito 
lingüístico (V) si procede, el código de bilingüismo (B) para las plazas que lo 
precisen y el código «1» de itinerante si el puesto tiene este carácter.
– 	 Las peticiones a localidad se realizarán consignando el código de localidad 
(9 dígitos) describiendo a continuación, al igual que para las peticiones de centro, 
el tipo de plaza con sus características. Así se entienden solicitados todos los 
centros de la localidad en el orden en que aparezcan publicados. Si deseara 
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64060
Lunes, 29 de octubre de 2012
solicitar alguno/s de los centros de una localidad podrán consignarse como 
peticiones individualizadas por orden de preferencia y a continuación consignar 
el código correspondiente a la localidad y tipo de plaza.
– 	 Para solicitar un centro o una localidad por más de una especialidad o con 
características distintas será necesario consignar en distintas líneas dicho centro 
o localidad, es decir, se repetirá el código de centro o de localidad tantas veces 
como tipos de plaza se deseen.
A estos efectos, se considerará tipo de plaza distinta la que conlleva el carácter 
itinerante, el puesto de Lengua extranjera: Inglés en los centros acogidos al 
Convenio «The British Council» o centros con secciones bilingües, los puestos 
de Lengua extranjera: Inglés en los centros y aulas de Educación de Personas 
Adultas y los puestos de Educación Primaria, Educación Física y Música en centros 
con secciones bilingües. Para estas últimas en un mismo centro podrán ofertarse 
plazas que requieran acreditación lingüística y plazas que no la requieran, por lo 
que será necesario, repetir también el código de centro o localidad tantas veces 
como tipos de puestos solicitados.
NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO PREFERENTE A CENTRO:
Quienes deseen ejercer este derecho preferente deberán indicar en el epígrafe de la 
solicitud de participación «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a centro» el código 
del centro y el supuesto por el que ejercen este derecho. Además, según establece la base 
decimoquinta, consignarán en «tipo de plaza» todas o alguna de las especialidades de las 
que son titulares priorizando las mismas, e indicando en la columna «B» o «I» en su caso, 
el correspondiente código bilingüe («1» para francés y «2» para inglés) o itinerante («1»), 
respectivamente.
NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO PREFERENTE A LOCALIDAD O ZONA:
–	 Quienes deseen ejercer este derecho preferente deberán indicar en el epígrafe 
de la solicitud de participación «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
localidad o zona» el supuesto por el que ejercen este derecho y consignarán, 
el código de la localidad de la que les dimana el derecho y, en caso de pedir 
otra u otras localidades, también deberán consignar el código de la zona en la 
que solicitan ejercer el derecho. Los códigos de localidad y zona se encuentran 
recogidos en el Anexo IV.
–	 Cumplimentarán, por orden de preferencia, en «tipos de plaza» todas las 
especialidades para las que estén habilitados, pudiendo la Administración, en 
caso contrario, adjudicar destino de oficio por alguna de las especialidades no 
consignadas.
–	 Para la obtención de centro concreto el personal que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el 
apartado de la solicitud «Plazas que solicita», todos los centros de la localidad 
de la que le procede el derecho, relacionados en el Anexo IV y, en su caso, todos 
los centros del mismo Anexo de las localidades que desee de la zona. 
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64061
Lunes, 29 de octubre de 2012
–	 En el caso de consignar localidad será destinado a cualquier centro de la misma 
en que existan vacantes o resultas. 
–	 En el caso de solicitar centros concretos estos deberán ir agrupados por bloques 
homogéneos de localidades.
–	 De no solicitar todos los centros relacionados en el Anexo IV de la localidad 
de la que les procede el derecho, y todos los centros del mismo anexo de la 
localidad o localidades de la zona que opcionalmente ha solicitado, en caso de 
existir vacante o resulta en alguna de ellos, se les adjudicará de oficio por esta 
Administración. 
–	 En todos los supuestos indicados anteriormente, los concursantes que hagan 
uso de este derecho preferente deberán consignar las siglas «DPL» –derecho 
preferente a localidad– en las casillas correspondientes al código de «tipo de 
plaza» en el apartado de la solicitud «Plazas que solicita, con lo que se entenderán 
solicitadas todas las especialidades por las que participan.
NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO DE CONCURRENCIA:
Aquellos participantes que hacen uso del derecho de concurrencia, deberán 
cumplimentar en la solicitud en el apartado «A cumplimentar sólo si participa con carácter 
voluntario y hace uso del derecho de concurrencia» los apellidos, nombre y D.N.I. de 
los participantes que hagan uso conjuntamente con el solicitante, así como el código 
de la provincia en la que se desea ejercer este derecho. La omisión o cumplimentación 
incorrecta de estos datos conllevará la anulación de todas las solicitudes del conjunto de 
concurrentes.
NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS MAESTROS QUE DEBAN PARTICIPAR CON 
CARÁCTER OBLIGATORIO EN EL CONCURSO:
Los maestros a los que aluden los apartados c), g) y h) de la base 6.1, deberán incluir 
en el apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con carácter 
forzoso», al menos, una provincia de las que integran la Comunidad de Castilla y León.
En caso de solicitar más de una provincia, deberán consignarlas por orden de 
preferencia, no siendo destinados de oficio a provincia distinta de las solicitadas libremente. 
En el supuesto de no solicitar ninguna provincia, serán destinados con carácter definitivo a 
cualquier plaza de la Comunidad de Castilla y León, si se dispusiera de vacante o resulta 
para la que estuvieran habilitados y con la salvedad de lo que se expresa en las bases 7.3 
y 7.4 de esta convocatoria.
Asimismo, cumplimentarán por orden de preferencia, los códigos de tipo de plazas 
(especialidad) a las que, conforme a los términos establecidos en esta convocatoria, puede 
optar, a fin de que sean tenidos en cuenta en el momento de realizar esa adjudicación.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64062
Lunes, 29 de octubre de 2012
CÓDIGOS PARA REALIZAR LAS PETICIONES:
TIPOS DE PLAZA (ESPECIALIDADES)
CENTROS PÚBLICOS DE EDUCACIÓN INFANTIL, PRIMARIA, 
ESPECIAL Y OBLIGATORIA
INSTITUTOS Y SECCIÓN CON PRIMER Y SEGUNDO 
CURSO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
EDUCACIÓN INFANTIL
031
GEOGRAFÍA E HISTORIA
021
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
032
CIENCIAS NATURALES
022
EDUCACIÓN FÍSICA
034
MATEMÁTICAS
023
MÚSICA
035
LENGUA Y LITERATURA ESPAÑOLA
024
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA
036
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
025
AUDICIÓN Y LENGUAJE
037
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS
026
EDUCACIÓN PRIMARIA
038
EDUCACIÓN FÍSICA
027
EDUCACIÓN COMPENSATORIA
040
MÚSICA
028
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA
060
AUDICIÓN Y LENGUAJE
061
CENTROS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS
CENTROS DEL CONVENIO CON «THE BRITISH 
COUNCIL» Y CENTROS CON SECCIONES BILINGÜES
EDUCACIÓN PRIMARIA
074
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
099
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
076
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS
033
CÓDIGO BILINGÜE (B)
ESPECIALIDAD
(B)
PROVINCIAS
FRANCÉS
1
ÁVILA
050
INGLÉS
2
BURGOS
090
LEÓN
240
PALENCIA
340
cómo consignar peticiones a plazas bilingües
SALAMANCA
370
ESPECIALIDAD
COD.
(B)
SEGOVIA
400
EDUCACIÓN PRIMARIA BILINGÜE (FRANCÉS)
038
1
SORIA
420
EDUCACIÓN PRIMARIA BILINGÜE (INGLÉS)
038
2
VALLADOLID
470
EDUCACIÓN FÍSICA BILINGÜE (FRANCÉS)
034
1
ZAMORA
490
EDUCACIÓN FÍSICA BILINGÜE (INGLÉS)
034
2
MÚSICA BILINGÜE (FRANCÉS)
035
1
MÚSICA BILINGÜE (INGLÉS)
035
2
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64063
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1 Antigüedad en el centro
1.1.1
2,0000 puntos por año
4,0000 puntos
6,0000 puntos por año
Cuando se cese en la adscripción y se incorpore como provisional a su Administración educativa de origen, se entenderá
como centro desde el que se participa, el destino servido en adscripción, al que se acumularán, en su caso, los servicios
prestados provisionalmente, con posterioridad en cualquier otro centro.
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 
puntos por cada mes completo.
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Por el primero y segundo años: ……………….………………
Por el tercer año: …………………………………………………
Por el cuarto y siguientes: ………………………………………
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 
puntos por cada mes completo.
ANEXO III
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINO EN LOS CUERPOS  QUE IMPARTEN DOCENCIA 
CONTEMPLADOS EN LA LOE
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
MÉRITOS
1. ANTIGÜEDAD
-En los supuestos de personal funcionario docente en adscripción temporal en centros públicos españoles en el extranjero,
o en supuestos análogos, la puntuación de este subapartado vendrá dada por el tiempo de permanencia ininterrumpida en
dicha adscripción. Este mismo criterio se seguirá con quienes fueron nombrados para puestos u otros servicios de
investigación y apoyo a la docencia de la Administración educativa, siempre que el nombramiento hubiera supuesto la pérdida
de su destino docente.
Por cada año de permanencia
ininterrumpida,
como
personal funcionario de carrera con destino definitivo, en
el centro desde el que concursa.
A los efectos de este subapartado únicamente serán
computables
los
servicios
prestados
como
personal
funcionario de carrera en el cuerpo o cuerpos al que
corresponda la vacante.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 
puntos por cada mes completo.
Para la valoración del subapartado 1.1.1 se tendrán en cuenta las siguientes situaciones:
En el supuesto de que no se hubiese desempeñado otro destino definitivo distinto del suprimido, tendrá derecho a que se le
acumulen al centro de procedencia los servicios prestados con carácter provisional antes de la obtención del mismo, en cuyo
caso la puntuación a otorgar se ajustará a lo dispuesto en el subapartado 1.1.2 del baremo.
- Cuando se participe desde la situación de provisionalidad por habérsele suprimido la plaza o puesto que se venía
desempeñando con carácter definitivo, por haber perdido su destino en cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, o
por provenir de la situación de excedencia forzosa, se considerará como centro desde el que se participa el último servido con
carácter definitivo, al que se acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, en cualquier centro.
Asimismo, tendrán derecho, además, a que se les acumulen al centro de procedencia los servicios prestados con carácter
definitivo en el centro inmediatamente anterior al último servido con carácter definitivo. En su caso, dicha acumulación se
extenderá a los servicios prestados con carácter definitivo en los centros que, sucesivamente, les fueron suprimidos.
-Se considera como centro desde el que se participa en el concurso aquel a cuya plantilla pertenezca el aspirante con
destino definitivo, o en el que se esté adscrito, siempre que esta situación implique pérdida de su destino docente, siendo
únicamente computables por este subapartado los servicios prestados como personal funcionario de carrera en el cuerpo al
que corresponda la vacante.
- Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores será igualmente de aplicación a quienes participen en el concurso por haber
perdido su destino en cumplimiento de sanción disciplinaria de traslado forzoso con cambio de localidad de destino.
-En los supuestos de primer destino definitivo obtenido tras la supresión de la plaza o puesto que se venía desempeñando
anteriormente con carácter definitivo, se considerarán como servicios prestados en el centro desde el que se concursa, los
servicios que se acrediten en el centro en el que se les suprimió la plaza y, en su caso, los prestados con carácter provisional
con posterioridad a la citada supresión. Este mismo criterio se aplicará a quienes hayan obtenido el primer destino tras haber
perdido el anterior por cumplimiento de sentencia, resolución de recurso, o por provenir de la situación de excedencia forzosa.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64064
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1.2
2,0000 puntos
1.1.3
2,0000 puntos
▪
Certificación
de
la
Administración
educativa
competente en donde conste la
fecha de comienzo y fin de la
prestación
efectiva
de
los
servicios en dicha plaza, puesto
o centro, especificándose que
los mismos tienen la calificación
de especial dificultad.
1.2 Antigüedad en el Cuerpo
1.2.1
2,0000 puntos
1.2.2
1,5000 puntos
Por cada año de servicios
efectivos como personal
funcionario de carrera en otros cuerpos docentes a los
que se refiere la LOE del mismo o superior subgrupo:
La fracción de año se computará a razón de 0,1250
puntos por cada mes completo.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666
puntos por cada mes completo.
Hoja de servicios expedida por
la
Administración
educativa
competente
o
título
administrativo o credencial con
diligencias
de
las
distintas
tomas de posesiones y ceses
que
haya
tenido
desde
su
nombramiento
como
funcionaria/o de carrera o, en su 
caso, de los correspondientes
documentos de inscripción en
los Registros de Personal.
Por cada año como personal funcionario de carrera en
situación de provisionalidad, siempre que se participe
desde esta situación:
Cuando se trate de personal funcionario de carrera que
participe con carácter voluntario desde su primer destino
definitivo
obtenido
por
concurso,
a
la
puntuación
correspondiente al subapartado 1.1.1 se le sumará la
obtenida por este subapartado. Una vez obtenido un
nuevo destino no podrá acumularse esta puntuación.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666
puntos por cada mes completo.
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Por cada año como personal funcionario de carrera en
plaza, puesto o centro que tenga la calificación
de
especial dificultad, se añadirá a la puntuación obtenida
por los subapartados 1.1.1 ó 1.1.2:
MÉRITOS
▪
Hoja de servicios expedida
por la Administración educativa
competente,
acompañada
de
una certificación expedida por la
misma, acreditativa de que la
plaza, puesto o centro tiene esa
calificación, o
La fracción de año se computará a razón de 0,1666
puntos por cada mes completo.
No obstante, no se computará a estos efectos el tiempo
que se haya permanecido fuera del centro en situación de
servicios
especiales,
en
comisión
de
servicios,
con
licencias por estudios o en supuestos análogos.
Por
cada
año
de
servicios
efectivos
prestados
en
situación de servicio activo como personal funcionario de
carrera en el Cuerpo al que corresponda la vacante: 
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64065
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
5,0000 puntos
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
MÁXIMO 10 PUNTOS
3.1
3.1.1
5,0000 puntos
3.1.2
3,0000 puntos
3.1.3
2,0000 puntos
3.1.4
1,0000 punto
Fotocopia
compulsada
de
la
documentación justificativa del
mismo.
Por ser personal funcionario de carrera de los cuerpos de
Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Música y Artes
Escénicas, de Escuelas Oficiales de Idiomas o de Artes Plásticas
y Diseño:
Por poseer el título de Doctor:
Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado,
en la licenciatura o grado o, en el caso de las titulaciones
otorgadas por los Conservatorios Superiores de Música,
por la mención honorífica en el grado superior:
A los efectos de su valoración por este apartado, únicamente se tendrán en cuenta, los títulos con validez oficial en el Estado
Español.
En los supuestos contemplados en este apartado 1, al personal funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de
Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a efectos de antigüedad tanto en el
centro como en el cuerpo, se les valorarán los servicios prestados como personal funcionario de carrera de los
correspondientes cuerpos de profesores, así como los prestados como personal funcionario de carrera de los antiguos cuerpos
de Catedráticos de Bachillerato, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Profesores Término de Artes Plásticas y de Oficios
Artísticos.
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la
Orden de 8 de julio de 1988 (BOE del 13).
Fotocopia compulsada del título
o certificación de abono de los
derechos
de
expedición
del
título o certificado supletorio de
la
titulación
expedidos
de
acuerdo con lo previsto, en su
caso, en la Orden de 13 de
agosto de 2007 (BOE del 21) o
en el Real Decreto 1002/2010,
de
5
de
agosto,
sobre
expedición
de
títulos
universitarios oficiales (BOE de
6 de agosto).
Fotocopia
compulsada
del
certificado-diploma 
correspondiente.
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el
título de Doctor.
A los efectos de los subapartados 1.1.1., 1.1.2., 1.2.1. y 1.2.2., serán computados los servicios que se hubieran prestado en
situación de servicios especiales, expresamente declarados como tales en los apartados previstos en el artículo 87 de la Ley
7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público como las situaciones de idéntica naturaleza establecidas por
disposiciones anteriores a la citada Ley. Igualmente serán computados, a estos efectos, el tiempo de excedencia por cuidado
de familiares declarada de acuerdo con el artículo 89.4 de la citada Ley 7/2007, de 12 de abril, que no podrá exceder de tres
años.
Por el título universitario oficial de Máster, distinto del
requerido para el ingreso en la función pública docente,
para cuya obtención se hayan exigido, al menos, 60
créditos:
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora, o el
certificado-diploma acreditativo de estudios avanzados:
3. MÉRITOS ACADÉMICOS
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios:
2. PERTENENCIA A LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS
Los servicios aludidos en el subapartado 1.2.2 no serán tenidos en cuenta en los años en que fueran simultáneos con los
servicios de los subapartados 1.1.1. ó 1.1.2.
EN TODO CASO, DEBERÁ PRESENTARSE EL TÍTULO ALEGADO PARA EL INGRESO EN EL CUERPO DESDE EL QUE PARTICIPA.
MÉRITOS
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64066
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.2
3.2.1
5,0000 puntos
3.2.2 Titulaciones de primer ciclo:
3,0000 puntos
3.2.3 Titulaciones de segundo ciclo:
3,0000 puntos
3.3
Certificación
académica
de
todos los títulos o ciclos que se
posean, en donde conste de
forma
expresa
que
se
han
superado todas las asignaturas
o créditos conducentes para la
obtención de dichos títulos o
ciclos.
Certificación
académica
de
todos los títulos o ciclos que se
posean, en donde conste de
forma
expresa
que
se
han
superado todas las asignaturas
o créditos conducentes para la
obtención de dichos títulos o
ciclos.
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo
A1, no se valorarán por este subapartado, en ningún
caso, el título o estudios de esta naturaleza que hayan
sido necesarios superar para la obtención del primer título
de licenciado, ingeniero o arquitecto que se presente.
Titulaciones de graduado:
Por la segunda y restantes diplomaturas, ingenierías
técnicas,
arquitecturas
técnicas
o
títulos
declarados
legalmente
equivalentes
y
por
los
estudios
correspondientes
al primer ciclo de una licenciatura,
arquitectura o ingeniería:
Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de
la formación profesional:
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo
A2, no se valorará por este subapartado, en ningún caso,
el primer título o estudios de esta naturaleza que se
presente.
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la
obtención de otras titulaciones académicas de ciclo largo
que se aleguen como méritos.
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo
A1, no se valorarán por este subapartado, en ningún
caso, los estudios de esta naturaleza que hayan sido
necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su
caso, enseñanzas complementarias), para la obtención
del primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto que
se presente.
Las titulaciones
de sólo segundo
ciclo y los títulos
declarados equivalentes a todos los efectos al título
universitario de licenciado, únicamente se valorarán como
un segundo ciclo.
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de
licenciaturas,
ingenierías,
arquitecturas
o
títulos
declarados legalmente equivalentes:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial
otorgadas
por
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas,
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música y
Danza y Escuelas de Arte, así como las de la formación
profesional, caso de no haber sido las exigidas como
requisito para ingreso en la función pública docente o, en
su caso, que no hayan sido necesarias para la obtención
del título alegado, se valorarán de la forma siguiente:
La misma documentación que
se
indica
para
justificar
los
méritos del subapartado 3.1.1 y
3.1.2.
MÉRITOS
Otras titulaciones universitarias:
Por el título universitario oficial de graduado o equivalente:
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el
caso de que no hubieran sido las exigidas con carácter
general para el ingreso en el cuerpo desde el que se
participa, se valorarán de la forma siguiente:
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64067
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a)
4,0000 puntos
b)
3,0000 puntos
c)
2,0000 puntos
d)
1,0000 puntos
e)
2,0000 puntos
f)
1,5000 puntos
MÁXIMO 20 PUNTOS
4.1
4,0000 puntos
4.2
2,5000 puntos
4.3
Hasta 5,0000 puntos
1,0000 punto
Otras funciones docentes:
La fracción de año se computará a razón de 0,0833
puntos por cada mes completo.
4. DESEMPEÑO DE CARGOS DIRECTIVOS Y OTRAS 
FUNCIONES
Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa:
Por cada Certificado de nivel B1 del Consejo de Europa:
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en
los apartados anteriores solo se considerará la de nivel
superior que presente el participante.
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas
y
Diseño,
Técnico
Deportivo
Superior
o
Técnico
Superior de Formación Profesional o equivalente:
Por cada título Profesional de Música o Danza:
Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa:
Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa:
Fotocopia
compulsada
del
nombramiento expedido por la
Administración
educativa
competente
con diligencia
de
posesión y cese o, en su caso,
certificación de que a la fecha
de
finalización
del
plazo
de
presentación de solicitudes, se
continúa en el cargo.
Por cada año como director de centros públicos
docentes, en Centros de Profesores y Recursos o
instituciones
análogas,
así
como
director
de
Agrupaciones de Lengua y Cultura españolas.
Para valorar los Certificados de
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas y Título Profesional de
Música
o
Danza:
Fotocopia
compulsada
del
Certificado/
título que se posea o, en su
caso,
certificación
acreditativa
de la expedición del título o
certificación
acreditativa
de
haber
superado
los
estudios
conducentes a su obtención.
Para valorar las titulaciones del
apartado e) deberá presentarse
certificación
académica
en la
que conste de forma expresa
que se han superado todas las
asignaturas
o
créditos
conducentes a la obtención de
dichos títulos, así como el título
de Bachiller o equivalente que
utilizó
el
aspirante
para
el
acceso a la Universidad.
La fracción de año se computará a razón de 0,3333
puntos por cada mes completo.
Por cada año como vicedirector, subdirector, jefe de
estudios, secretario y asimilados en centros públicos
docentes:
Fotocopia
compulsada
del
nombramiento expedido por la
Administración
educativa
competente
con diligencia
de
posesión y cese o, en su caso,
certificación de que a la fecha
de
finalización
del
plazo
de
presentación de solicitudes, se
continúa ejerciendo la función.
La fracción de año se computará a razón de 0,2083
puntos por cada mes completo.
El
nombramiento
del
coordinador de ciclo en centros
de Infantil y Primaria, jefe de
seminario,
departamento
o
división
así
como
del
desempeño
de
la
función
tutorial ejercida a partir de la
entrada en vigor de la LOE
deberá estar realizado por el
Director
del
centro
haciendo
constar las fechas concretas de
inicio
y
fin.
En
el
caso
de
coordinador
de
ciclo
deberá
constar el número de unidades
del centro, no siendo valoradas
las coordinaciones de ciclo en
centros
de
menos
de
9
unidades.
Por
cada
año
como
coordinador
de
ciclo,
jefe
de
seminario, departamento o división de centros públicos
docentes, asesor de formación permanente o director de
un equipo de orientación educativa y psicopedagógica o
las figuras análogas, así como por el desempeño de la
función tutorial ejercida a partir de la entrada en vigor de
la LOE:
MÉRITOS
(Ver Disposición Complementaria Cuarta)
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64068
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÁXIMO 10 PUNTOS
5.1
Hasta 6,0000 puntos
5.2
Hasta 3,0000 puntos
5.3
1,0000 punto
MÁXIMO 15 PUNTOS
6.1
Hasta 8,0000 puntos
1.- En el caso de libros, la
siguiente documentación:
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 3 horas de
actividad de formación acreditadas. A estos efectos se
sumarán
las
horas
de
todas
las
actividades,
no
puntuándose el resto de número de horas inferiores a 3.
Cuando las actividades vinieran expresadas en créditos
se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Fotocopia
compulsada
de
la
credencial de adquisición de la
nueva
especialidad
expedida
por la Administración educativa
correspondiente.
Por la impartición de las actividades de formación y
perfeccionamiento indicadas en el subapartado 5.1:
MÉRITOS
 Actividades de formación superadas:
5. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
(Ver Disposición Complementaria Quinta)
Por los subapartados 4.1, 4.2, 4.3, 6.4 y 6.6 sólo se valorará su desempeño como personal funcionario de carrera. En el
caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno de estos cargos y/o funciones no podrá acumularse la
puntuación valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el concursante. A estos efectos, en el caso de personal
funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes
Plásticas y Diseño, se tendrán en cuenta los servicios prestados en dichos cargos como personal funcionario de carrera de los
correspondientes cuerpos de profesores, incluidos los prestados como personal funcionario de los antiguos cuerpos de
Catedráticos de Bachillerato, Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Término de Escuelas de Artes
Aplicadas y Oficios Artísticos.
Por publicaciones de carácter didáctico y científico sobre
disciplinas
objeto
de
concurso
o
directamente
relacionadas con aspectos generales del currículo o con
la organización escolar:
Por actividades superadas que tengan por objeto el
perfeccionamiento sobre aspectos científicos y didácticos
de las especialidades del cuerpo al que pertenezca el
participante, a las plazas o puestos a los que opte o
relacionadas
con
la
organización
escolar
o
con
las
tecnologías aplicadas a la educación, organizadas por el
Ministerio
competente
en
materia
educativa,
las
Administraciones
educativas
de
las
Comunidades
Autónomas, por instituciones sin ánimo de lucro siempre
que
dichas
actividades
hayan
sido
homologadas
o
reconocidas
por las Administraciones
educativas,
así
como las organizadas por las Universidades.
(A los efectos de este subapartado, en el caso de los
cuerpos de catedráticos se valorarán las especialidades
adquiridas en el correspondiente cuerpo de profesores).
Publicaciones:
Fotocopia
compulsada
del
certificado
de
las
mismas
expedido
por
la
entidad
organizadora acreditativo de la
superación o impartición de la
actividad en el que conste de
modo expreso el número de
horas
de
duración
de
la
actividad. En el caso de las
organizadas
por
las
instituciones sin ánimo de lucro
se
deberá
además,
acreditar
fehacientemente
el
reconocimiento u homologación
de
dichas
actividades
por la
Administración
educativa
correspondiente,
o
certificado
de inscripción en el registro de
formación de la Administración
educativa. 
Por
cada
especialidad
de
la
que
sea
titular
correspondiente al Cuerpo por el que se concursa y
distinta a la de ingreso en el mismo, adquirida a través
del
procedimiento
de
adquisición
de
nuevas
especialidades
previsto
en
los
Reales
Decretos
850/1993, de 4 de junio, 334/2004, de 27 de febrero y
276/2007, de 23 de febrero.
(Ver Disposición Complementaria Sexta)
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de
actividades de formación acreditadas. A estos efectos se
sumarán
las
horas
de
todas
las
actividades,
no
puntuándose el resto del número de horas inferiores a 10.
Cuando las actividades vinieran expresadas en créditos
se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
6. OTROS MÉRITOS:
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64069
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
- Los ejemplares: el original o la
fotocopia
completa
correspondiente,
con
la
compulsa, como mínimo, de las
páginas
acreditativas
de
la
autoría, el depósito legal y el
ISBN.
-
Certificado
de
la
editorial
donde conste: Título del libro,
autor/es, ISBN, depósito legal y
fecha de la primera edición, el
número de ejemplares y que la
difusión de los mismos ha sido
en librerías comerciales.
a)
Autor  …………………………………………...…
hasta 1,0000 punto
Coautor ……………………………………………
hasta 0,5000 puntos
3 autores ……………………………….…………
hasta 0,4000 puntos
4 autores ………..…………………………………
hasta 0,3000 puntos
5 autores ………………………………..…………
hasta 0,2000 puntos
Más de 5 autores …………………………...……
hasta 0,1000 puntos
b)
Autor  ………………………………………………
hasta 0,2000 puntos
Coautor ……………………………………………
hasta 0,1000 puntos
3 o más autores ………………..…………………
hasta 0,0500 puntos
3.- En el caso de publicaciones
que
solamente
se
dan
en
formato
electrónico,
se
presentará
un
informe
en
el
cual,
el
organismo
emisor,
certificará
que
la
publicación
aparece en la correspondiente
base de datos bibliográfica. En
este documento se indicará la
base de datos, el título de la
publicación, los autores, el año
y
la
URL.
Además
se
presentará un ejemplar impreso.
2.- En el caso de revistas, la
siguiente documentación:
- Los ejemplares: el original o la
fotocopia
completa
correspondiente,
con
la
compulsa, como mínimo, de las
páginas
acreditativas
de
la
autoría, el depósito legal y el
ISSN o ISMN.
- Certificado en el que conste: el
número de ejemplares, lugares
de
distribución
y
venta,
o
asociación científica o didáctica
legalmente constituida, a la que
pertenece la revista, título de la
publicación,
autor/es,
ISSN o
ISMN, depósito legal y fecha de
edición.
En relación con los libros y/o las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no
se han difundido en librerías comerciales, en el certificado debe constar el título de la revista, autor/es, fecha de la primera
edición, el número de ejemplares, los centros de difusión (Centros Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales,
etc.).
Libros en sus distintos formatos (papel o 
electrónico):
Para la valoración de estas publicaciones se deberán
presentar los documentos justificativos indicados en este
subapartado con las exigencias que así se indican.
Aquellas
publicaciones
que,
estando
obligadas
a
consignar el ISBN en virtud de lo dispuesto por el Decreto
2984/1972, de 2 de noviembre, y Real Decreto 2063/2008,
de 12 de diciembre o, en su caso, ISSN o ISMN, carezcan
de ellos, no serán valoradas, así como aquellas en las
que el autor sea el editor de las mismas.
Puntuación específica asignable a los méritos baremables
por este subapartado:
MÉRITOS
En los supuestos
en que la
editorial
o
asociación
hayan
desaparecido,
los
datos
requeridos en este certificado
habrán
de
justificarse
por
cualquier
medio
de
prueba
admisible en derecho.
Revistas en sus distintos formatos (papel o 
electrónico):
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64070
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
6.2
Hasta 2,5000 puntos
La acreditación justificativa de
haber
obtenido
los
premios
correspondientes expedida por
las entidades convocantes,
o
de
haber
participado
en
los
proyectos
de
investigación
o
innovación
expedidos
por
la
Administración
educativa
correspondiente.
6.3
Hasta 2,5000 puntos
1.-
En
el
caso
de
las
exposiciones: programas donde
conste
la
participación
del
interesado y certificación de la
entidad organizadora.
2.- En el caso de los premios:
certificado
de la entidad que
emite
el
premio,
en
donde
conste
el
nombre
del
premiado/s,
el
ámbito
del
mismo
y
la
categoría
del
premio.
4.-
En
el
caso
de
las
grabaciones:
certificado
o
documento
acreditativo
en
el
que figure que es el autor o
intérprete y el depósito legal de
la misma.
5.- En el caso de los conciertos:
programas
donde
conste
la
participación
del interesado y
certificación
de
la
entidad
organizadora, en donde conste
la realización del concierto y la
participación
como
Director,
solista
o
solista
con
orquesta/grupo.
6.4
1,5000 puntos
6.5
0,2500 puntos
Fotocopia
compulsada
del
nombramiento expedido por la
Administración
educativa
competente
con diligencia
de
posesión y cese o, en su caso,
certificación de que a la fecha
de
finalización
del
plazo
de
presentación de solicitudes, se
continúa en el puesto.
Por cada convocatoria en la que se haya actuado
efectivamente como miembro de los tribunales de los
procedimientos selectivos de ingreso o acceso a los
cuerpos docentes a los que se refiere la LOE:
Certificado
expedido
por
el
órgano
de
la
Administración
educativa que tenga la custodia
de las actas de los tribunales de
estos procedimientos.
- Por premios en exposiciones o en concursos o en
certámenes de ámbito nacional o internacional.
- Por composiciones o coreografías estrenadas como
autor o grabaciones con depósito legal.
- Conciertos como director, solista, bailarín, solista en la
orquesta
o
en
agrupaciones
camerísticas
(tríos,
cuartetos,…).
- Por exposiciones individuales o colectivas.
La fracción de año se computará a razón de 0,1200
puntos por cada mes completo.
Por cada año de servicio desempeñando puestos en la 
administración educativa de nivel de complemento de
destino igual o superior al asignado al cuerpo por el
que participa:
3.-
En
el
caso
de
las
composiciones:
certificado
o
documento
acreditativo
en
el
que figure que es el autor y el
depósito legal de la misma.
MÉRITOS
Por
premios
de
ámbito
autonómico,
nacional
o
internacional
convocados
por
el
Ministerio
competente
en
materia
educativa
o
por
las
Administraciones educativas.
Por la participación en proyectos de investigación o
innovación en el ámbito de la educación.
Méritos artísticos y literarios:
Por este subapartado únicamente se valorará el haber
formado parte de los tribunales a partir de la entrada en
vigor del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero (BOE
de 2 de marzo).
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64071
Lunes, 29 de octubre de 2012
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
6.6
0,1000 puntos
6.7
Máximo 5,0000 
puntos
PRIMERA
SEGUNDA
1.
−
−
−
Certificado
expedido
por
la
Administración educativa o, en
su caso, del director del centro
público docente en el que se
haya realizado la tutorización,
con
indicación
del
curso
académico y duración de las
prácticas.
Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.2 y durante el tiempo de provisionalidad hayan
estado en una plaza, puesto o centro de especial dificultad. 
Los participantes de los subapartados 1.1.1 y 1.1.2 que tengan concedida una comisión de servicio en otra plaza,
puesto o centro que tenga la calificación de especial dificultad.
La puntuación del subapartado 1.1.3 de los concursantes que participen por la modalidad simplificada indicada en la
base 13.3 podrá ser revisada en los casos en que haya existido un cambio de puesto respecto al concurso elegido en
dicha modalidad.
El cómputo de los servicios prestados en centros o plazas de infantil y primaria en Castilla y León a que hace referencia
el subapartado 1.1.3 comenzará desde la entrada en vigor de la Orden EDU/245/2012, de 10 de abril, por la que se
establecen los puestos docentes calificados de especial dificultad en dicha Comunidad, salvo para quienes estuvieran
ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad clasificados como tales en la Orden del Ministerio de
Educación y Ciencia, de 17 de abril de 1991, ahora incluidos en la citada Orden EDU/245/2012, cuyo cómputo
comenzará a partir de la publicación de la clasificación como tales pudiendo abarcar como máximo hasta inicio del
curso escolar 1990/1991 a tenor de lo indicado en la Orden del citado Ministerio de 29 de septiembre de 1993.
No obstante, deberá tenerse presente que de conformidad con la disposición transitoria de la mencionada Orden
EDU/245/2012, quienes estuvieran ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad clasificados como tales
en la Orden del Ministerio de Educación y Ciencia, de 17 de abril de 1991, y hayan perdido en virtud de aquélla dicha
calificación, en tanto se mantengan en los mismos, podrán ver reconocido como mérito el tiempo de permanencia en
dichos puestos en este concurso de traslados.
Procederá asignar puntuación por el subapartado 1.1.3 a los participantes en el concurso que se encuentren en las
siguientes situaciones:
Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.1 con destino definitivo en plaza, puesto o centro de
especial dificultad. 
Antigüedad
Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad
de Navarra, en el País Vasco, en Valencia, en Baleares
y en Cataluña.
     Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias debidamente compulsadas.
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de
una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación redactada
en lengua extranjera, deberá presentarse acompañada de su tradución oficial al castellano.
Los méritos alegados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de terminación del plazo de
presentación de solicitudes. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos que se posean hasta la finalización del mismo,
con las excepciones previstas en la base undécima.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
Las convocatorias específicas correspondientes a plazas
ubicadas en estas Comunidades podrán asignar hasta un
máximo de 5,0000 puntos a los méritos que en las
mismas se determinen en función de las particularidades
lingüísticas.
Los que se determinen en las
correspondientes convocatorias
específicas
de
esas
Administraciones educativas.
Por cada curso de tutorización de las prácticas del
título universitario oficial de Máster para acreditar la
formación pedagógica y didáctica exigida para ejercer
la docencia en determinadas enseñanzas del sistema
educativo,
así
como
por
la
tutorización
de
las
prácticas
para
la
obtención
de
los
títulos
universitarios de graduado que lo requieran:
MÉRITOS
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64072
Lunes, 29 de octubre de 2012
2.
TERCERA
1.
2.
3.
4.
5.
CUARTA
1.
Institutos de Bachillerato
Institutos de Formación Profesional
Centros de Enseñanzas Integradas
Conservatorios Superiores de Música o Danza
Conservatorios Elementales de Música
Escuelas Superiores de Arte Dramático
Escuelas Superiores de Canto
2.
Secretario Adjunto
Jefe de Estudios Adjunto
Jefe de Residencia
Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada
Director de Sección Filial
Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media
Administrador en Centros de Formación Profesional
Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional
QUINTA
SEXTA
Otros méritos.
No se baremarán por los subapartados 3.1 y 3.2 los títulos universitarios no oficiales que conforme a la disposición
adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las
enseñanzas universitarias oficiales, sean expedidos por las universidades en uso de su autonomía.
Cuando los títulos hayan sido obtenidos en el extranjero o hayan sido expedidos por instituciones docentes de otros
paises, deberá adjuntarse además la correspondiente homologación.
Valoración de los cargos directivos y otras funciones.
A los efectos previstos en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del baremo de méritos, se considerarán centros públicos
asimilados a los centros públicos de enseñanza secundaria los siguientes:
En lo que respecta a la baremación de titulaciones de primer ciclo, no se entenderá como tal la superación de alguno de
los cursos de adaptación.
No se baremará por el subapartado 3.1.2 ningún título de Máster exigido para el ingreso a la función pública docente.
Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter oficial, deberá presentarse fotocopia
compulsada de cuantos títulos se posean, INCLUIDO EL ALEGADO PARA EL INGRESO EN EL CUERPO.
Méritos académicos.
Los maestros con destino definitivo que continúan en los Colegios Rurales Agrupados a los que fueron adscritos en el
momento de su constitución mantendrán, a efectos de antigüedad en el centro, la referida a la situación preexistente a
esa constitución.
Quienes hayan obtenido destino definitivo en un centro como consecuencia de desglose, desdoblamiento, integración,
fusión o transformación total o parcial de centro, supresión o cualquier otra situación que suponga modificación del
destino que venía desempeñando, mantendrán, a efectos de antigüedad en el nuevo centro, la generada en su centro
de origen.
Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en Comunidades Autónomas
A efectos de valoración del subapartado 6.5. se entenderá como actuación efectiva haber participado en la evaluación de la
fase de oposición del procedimiento selectivo.
Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas enseñanzas que en los centros
a los que se refieren éstos subapartados
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden las plazas de los Cuerpos de
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de Conservatorios de Música:
A los efectos previstos en el subapartado 4.2 del baremo de méritos se considerarán como cargos directivos asimilados
a los centros públicos de enseñanza secundaria los siguientes:
Los cargos aludidos en este apartado desempeñados en Secciones de Formación Profesional
Formación y perfeccionamiento.
Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas. En el
caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas
y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
Conservatorios Profesionales de Música o Danza
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64073
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64074
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64075
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 64076
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 64077
Lunes, 29 de octubre de 2012
CV: BOCYL-D-29102012-2
