Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 64699
Miércoles, 31 de octubre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 90/2012, de 25 de octubre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se autoriza la implantación de enseñanzas universitarias oficiales en las Universidades 
Públicas de Castilla y León y en la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de 
Ávila.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria. 
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social.
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001 prevé que para impartir enseñanzas 
oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez en todo el territorio 
nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente de la Comunidad 
Autónoma, según lo dispuesto en la legislación de la misma y lo previsto en el artículo 8 de 
dicha ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que el oportuno plan 
de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el Gobierno.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Los Consejos de Gobierno de las Universidades Públicas de Castilla y León, con 
el informe favorable de sus Consejos Sociales, y el Consejo Directivo de la Universidad 
Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila, respectivamente, han solicitado la implantación 
de determinadas enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de 
títulos de Grado y Máster Universitario. La implantación de estos estudios cuenta con la 
verificación del Consejo de Universidades, así como con el informe favorable del Consejo de 
Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-31102012-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 64700
Miércoles, 31 de octubre de 2012
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 25 de octubre de 2012, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Máster Universitario en 
Administración de Empresas.
Asimismo, la Universidad de Burgos participa en el Máster Interuniversitario en 
Electroquímica. Ciencia y Tecnología, con las Universidades de Alicante, Barcelona, 
Córdoba, Murcia, Valencia (Estudi General), Autónoma de Madrid, Autónoma de Barcelona, 
y Politécnica de Cartagena; en el Máster Interuniversitario en Integridad y Durabilidad de 
Materiales, Componentes y Estructuras, con las Universidades de Oviedo y Cantabria; 
y en el Máster Interuniversitario en Ingeniería Térmica, con las Universidades del País 
Vasco y Vigo.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de León de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Graduado en Ingeniería 
Eléctrica.
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Máster Universitario en 
Química y Farmacia de Productos Naturales.
Cuarto.– Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Máster Universitario en 
Psicología de la Educación.
Asimismo, la Universidad de Valladolid participa en los Másteres Interuniversitarios 
en Física y Tecnología de los Láseres, y en Geotecnologías Cartográficas en Ingeniería y 
Arquitectura, de la Universidad de Salamanca; y en el Máster Interuniversitario Erasmus 
Mundus en Gestión Forestal y de Recursos Naturales en el Mediterráneo (MEDFOR) con 
las Universidades de Lleida, Católica Portuguesa (Portugal), Técnica de Lisboa (Portugal), 
degli Studi della Tuscia (Italia), degli Studi di Padova (Italia), y con la Karadeniz Teknik 
Universitesi (Turquía). 
Quinto.– Autorizar la implantación en la Universidad Católica «Santa Teresa de 
Jesús», de Ávila, de las siguientes enseñanzas:
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de 
Graduado en Fisioterapia.
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de 
Máster Universitario en Ingeniería Agronómica.
CV: BOCYL-D-31102012-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 64701
Miércoles, 31 de octubre de 2012
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de octubre de 2012.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-31102012-11
