Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
Pág. 65865
Viernes, 2 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de octubre de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Lyceum» de Valladolid, para impartir ciclos formativos a 
distancia.
La Resolución de 16 de octubre de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Lyceum» 
de Valladolid, para impartir ciclos formativos a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 16 de octubre de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Lyceum» de Valladolid, para impartir ciclos 
formativos a distancia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Lyceum” (Código: 47011668) sito en Avenida del 
Euro, n.º 7 (Edificio B, 1.ª planta) de Valladolid, de forma que el mismo quedará constituido 
como a continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
	
Denominación específica: «Lyceum».
	
Titular: «Especialistas en Formación de Calidad Lyceum, S.L.».
	
Domicilio: Avenida del Euro, n.º 7 (Edificio B, 1.ª planta).
	
Localidad: Valladolid.
	
Municipio: Valladolid.
	
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-02112012-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 211
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 65866
Viernes, 2 de noviembre de 2012
	
Enseñanzas autorizadas:
• Ciclo Formativo de Técnico Superior en Comercio Internacional:
–	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
–	 1 grupo, 75 p.e., turno a distancia.
• Ciclo Formativo de Técnico Superior en Gestión del Transporte:
–	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
–	 1 grupo, 75 p.e., turno a distancia.
Segundo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Tercero.– La presente resolución de conformidad con el artículo 57.3 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el inicio del curso 2012/2013.
Cuarto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro para impartir los Ciclos Formativos de Técnico Superior en Comercio Internacional 
y Técnico Superior en Gestión del Transporte a distancia, se inscribirá de oficio en el 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de octubre de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-02112012-11
