Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 66250
Martes, 6 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/906/2012, de 26 de octubre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1773/2009, de 28 de agosto, por la que se establecen las bases reguladoras de las 
ayudas para financiar el gasto de transporte escolar del alumnado que curse segundo 
ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o 
educación especial, en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación o, 
por necesidades de escolarización, en centros privados concertados de la Comunidad de 
Castilla y León.
Mediante Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas para financiar el gasto de transporte escolar del alumnado 
que curse segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria 
obligatoria o educación especial, en centros públicos dependientes de la Consejería de 
Educación o, por necesidades de escolarización, en centros privados concertados de la 
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 6 de la citada orden, en su apartado 2, establece que cuando el crédito 
disponible sea insuficiente para atender todas las solicitudes, la selección de los 
beneficiarios se realizará conforme a lo previsto en el artículo 30.2 de la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, hasta agotar el 
crédito.
El hecho de que el artículo 20 de la Ley 4/2012, de 16 de julio, de Medidas 
Financieras y Administrativas, establezca, para la racionalización y sostenimiento del 
gasto público, que las subvenciones, ayudas, prestaciones, becas, beneficios tributarios y, 
en general, cualquier tipo de beneficio o aportación, de contenido económico o material, 
se determinarán teniendo en cuenta la capacidad económica de las personas físicas 
destinatarias, obliga a modificar el criterio de adjudicación establecido en el artículo 6.2 de 
la Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto.
En atención a lo indicado, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 
6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en 
ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, por la 
que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para financiar el gasto de transporte 
escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria o educación especial, en centros públicos dependientes 
CV: BOCYL-D-06112012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66251
Martes, 6 de noviembre de 2012
de la Consejería de Educación o, por necesidades de escolarización, en centros privados 
concertados de la Comunidad de Castilla y León.
El apartado 2 del artículo 6 de la Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, por la que 
se establecen las bases reguladoras de las ayudas para financiar el gasto de transporte 
escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria o educación especial, en centros públicos dependientes 
de la Consejería de Educación o, por necesidades de escolarización, en centros privados 
concertados de la Comunidad de Castilla y León, queda redactado en los siguientes 
términos:
«2. Cuando el crédito disponible fuera insuficiente para atender todas las solicitudes, 
las ayudas se concederán, de acuerdo con la disponibilidad presupuestaria y hasta agotar 
el crédito, en orden inverso a la renta per cápita de la unidad familiar, entendiendo por ésta 
el resultado de dividir la renta de la unidad familiar por el número de sus miembros».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de octubre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-06112012-2
