Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 66619
Miércoles, 7 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/908/2012, de 26 de octubre, por la que se realiza el nombramiento de 
instructor en los expedientes de responsabilidad patrimonial tramitados por la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado de la Consejería de 
Educación.
Habiéndose producido la sustitución de la persona designada inicialmente para 
realizar los actos de instrucción en los expedientes de responsabilidad patrimonial 
tramitados por la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
de la Consejería de Educación, y en la medida en que el instructor del procedimiento de 
responsabilidad patrimonial está sujeto a los motivos de recusación que se detallan en 
los artículos 29 y 30 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, se procede a la 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del Acuerdo del nombramiento del 
nuevo instructor, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 55.3 y 60.1 de la citada 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Por todo lo expuesto, vistos los preceptos citados, de acuerdo con lo establecido 
en los artículos 3 y 7 del Real Decreto 429/1993, de 6 de marzo, por el que se aprueba 
el Reglamento de los Procedimientos de las Administraciones Públicas en materia de 
Responsabilidad Patrimonial y las demás normas de general y pertinente aplicación,
RESUELVO
Primero.– Nombramiento de instructor.
Se nombra instructor de los expedientes de responsabilidad patrimonial tramitados 
por la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado de la 
Consejería de Educación a D.ª Adriana Cifuentes González, técnico superior de la citada 
dirección general, en sustitución de D.ª Carmen León Bobillo, quien anteriormente tenía 
encomendada la realización de los actos de instrucción de los citados expedientes.
Segundo.– Recusación.
Los interesados deberán manifestar si existe, en relación con la nueva instructora, 
alguna de las causas de recusación previstas en los artículos 28 y 29 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
CV: BOCYL-D-07112012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66620
Miércoles, 7 de noviembre de 2012
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de octubre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07112012-10
