Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 215
Pág. 66775
Jueves, 8 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/916/2012, de 26 de octubre, por la que se modifica el concierto 
educativo del centro «Don Bosco» de Villamuriel de Cerrato (Palencia).
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
El centro «Don Bosco» de Villamuriel de Cerrato (Palencia) presenta escrito en el 
que comunica que, una vez finalizado el período oficial de matriculación de alumnos para el 
curso académico 2012/2013, solo tiene 3 alumnos escolarizados en la unidad concertada 
del Programa de cualificación profesional inicial «Auxiliar de montaje de instalaciones 
electrotécnicas, redes y de telecomunicaciones».
En consecuencia, comunicada a la titularidad del centro la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito, y finalizado el plazo sin que se hayan 
formulado alegaciones al respecto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Modificación concierto.
La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Don Bosco» (código: 
34003245), sito en Pasaje Don Bosco, n.º 1 de Villamuriel de Cerrato (Palencia), por 
disminución de una unidad del Programa de cualificación profesional inicial «Auxiliar de 
montaje de instalaciones electrotécnicas, redes y de telecomunicaciones», de modo que 
queda establecido un concierto educativo para cuatro unidades de Educación Secundaria 
Obligatoria (una unidad por curso), una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa 
educativa, seis unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Carrocería», una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Electromecánica de vehículos automóviles» y una unidad 
de primer curso y una unidad de segundo curso de «Equipos electrónicos de consumo»), 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso del ciclo formativo de grado 
superior «Administración de sistemas informáticos en red» y una unidad del Programa de 
cualificación profesional inicial denominado «Auxiliar de mantenimiento de vehículos».
CV: BOCYL-D-08112012-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 215
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66776
Jueves, 8 de noviembre de 2012
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por la Directora Provincial 
de Educación de Palencia y el titular del centro o persona con representación legal 
debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Palencia notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso académico 2012/2013.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de octubre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-08112012-6
