Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 215
Pág. 66781
Jueves, 8 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de octubre de 2012, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza al Centro «Mercurio» de Ponferrada 
(León) a impartir en el curso 2012/2013 el Programa de Cualificación Profesional Inicial 
«Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos» y se modifica el turno del 
Ciclo Formativo de Técnico en Gestión Administrativa.
La Resolución de 25 de octubre de 2012 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha autorizado al Centro «Mercurio» de Ponferrada (León) a impartir en 
el curso 2012/2013 el Programa de Cualificación Profesional Inicial «Auxiliar de Montaje 
y Mantenimiento de Equipos Informáticos» y modificar el turno del Ciclo Formativo de 
Técnico en Gestión Administrativa.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 25 de octubre de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza al Centro «Mercurio» 
de Ponferrada (León) a impartir en el curso 2012/2013 el Programa de Cualificación 
Profesional Inicial «Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos» y se 
modifica el turno del Ciclo Formativo de Técnico en Gestión Administrativa, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar al Centro «Mercurio» (código: 24008320) de Ponferrada 
(León) a impartir en el curso 2012/2013 el Programa de Cualificación Profesional Inicial 
«Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos» y modificar el turno del 
Ciclo Formativo de Técnico en Gestión Administrativa, de forma que en dicho curso el 
centro quedará constituido como a continuación se describe:
Enseñanzas autorizadas:
• Ciclos Formativos:
–	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, 
turno vespertino.
CV: BOCYL-D-08112012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 215
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66782
Jueves, 8 de noviembre de 2012
–	 Técnico en Comercio: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
–	 Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno vespertino.
–	 Técnico Superior en Secretariado: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
• Programas de Cualificación Profesional Inicial:
–	 Auxiliar de Servicios Administrativos: 1 unidad, 15 p.e., turno matutino.
–	 Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos: 1 unidad, 
15 p.e., turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de León previo informe del Área 
de Inspección Educativa aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Montaje y 
Mantenimiento de Equipos Informáticos.
Tercero.– El Centro «Mercurio» deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La presente autorización del Programa de Cualificación Profesional Inicial 
de «Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos» y la modificación del 
turno del Ciclo Formativo de Técnico en Gestión Administrativa, de conformidad con el 
artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, sólo surtirán efecto durante el curso 
2012/2013. La titularidad del centro queda obligada a comunicar la finalización de las obras, 
antes del inicio del curso 2013/2014, conforme al proyecto informado favorablemente por 
esta Dirección General, al objeto de obtener la autorización definitiva para impartir dicho 
Programa de Cualificación Profesional Inicial en cursos sucesivos.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 25 de octubre de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-08112012-9
