Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 215
Pág. 66777
Jueves, 8 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de octubre de 2012, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza al Centro «Espíritu Santo» de Ávila a 
impartir en el curso 2012/2013 el Programa de Cualificación Profesional Inicial «Auxiliar de 
Servicios Administrativos», en la modalidad de Iniciación Profesional Especial.
La Resolución de 23 de octubre de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado al Centro «Espíritu Santo» de Ávila a impartir en el curso 2012/2013 
el Programa de Cualificación Profesional Inicial «Auxiliar de Servicios Administrativos», en 
la modalidad de Iniciación Profesional Especial.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de octubre de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza al Centro «Espíritu 
Santo» de Ávila a impartir en el curso 2012/2013 el Programa de Cualificación Profesional 
Inicial «Auxiliar de Servicios Administrativos», en la modalidad de Iniciación Profesional 
Especial, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar al Centro «Espíritu Santo» (código: 05006363) de Ávila a 
impartir en el curso 2012/2013 el Programa de Cualificación Profesional Inicial «Auxiliar 
de Servicios Administrativos», en la modalidad de iniciación profesional especial, de forma 
que en dicho curso el centro quedará constituido como a continuación se describe:
Enseñanzas autorizadas:
• Educación Infantil para alumnos con necesidades educativas especiales: 1 
unidad.
• Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales: 4 unidades.
• Programa de Formación para la Transición para la Vida Adulta: 2 unidades.
CV: BOCYL-D-08112012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 215
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66778
Jueves, 8 de noviembre de 2012
• Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Servicios 
Administrativos en la modalidad de Iniciación Profesional Especial: 1 unidad, 12 
puestos escolares, turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Ávila previo informe del Área 
de Inspección Educativa aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Servicios 
Administrativos en la modalidad de Iniciación Profesional Especial.
Tercero.– El Centro «Espíritu Santo» deberá cumplir la normativa relativa a la 
protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La presente autorización del Programa de Cualificación Profesional Inicial 
de «Auxiliar de Servicios Administrativos», en la modalidad de Iniciación Profesional 
Especial, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
sólo surtirá efecto durante el curso 2012/2013. La titularidad del centro queda obligada a 
comunicar la finalización de las obras conforme al proyecto informado favorablemente por 
esta Dirección General, al objeto de obtener la autorización definitiva para impartir dicho 
Programa de Cualificación Profesional Inicial en cursos sucesivos.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de octubre de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-08112012-7
