Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 215
Pág. 66779
Jueves, 8 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de octubre de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «El Despertador Infantil 2010» de Valladolid, por ampliación 
de una unidad en el primer ciclo de Educación Infantil.
La Resolución de 23 de octubre de 2012 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«El Despertador Infantil 2010» de Valladolid, por ampliación de una unidad en el primer 
ciclo de Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de octubre de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «El Despertador Infantil 2010» de Valladolid, por 
ampliación de una unidad en el primer ciclo de Educación Infantil, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil «El Despertador Infantil 2010» (Código: 47011589) de Valladolid, de 
forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: «El Despertador Infantil 2010».
Titular: El Despertador Infantil 2010 S.R.L.L.
Domicilio: Plaza de Juan Pablo II, n.º 9.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-08112012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 215
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66780
Jueves, 8 de noviembre de 2012
Enseñanzas autorizadas:
• Primer ciclo de Educación Infantil:
–	 1 unidad para niños de 0 a 1 año, con 8 p.e.
–	 2 unidades para niños de 1 a 2 años, con 26 p.e. (13 p.e./ud).
–	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 20 p.e.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en la unidad ampliada.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su 
notificación.
Sexto.– La ampliación de una unidad en el primer ciclo de Educación Infantil se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de octubre de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-08112012-8
