Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 67375
Lunes, 12 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de octubre de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza al Centro «Grial» de Valladolid 
a impartir en el curso 2012/2013 el Programa de Cualificación Profesional Inicial «Auxiliar 
de Servicios Administrativos».
La Resolución de 26 de octubre de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado al Centro «Grial» de Valladolid a impartir en el curso 2012/2013 el 
Programa de Cualificación Profesional Inicial «Auxiliar de Servicios Administrativos».
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de octubre de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza al Centro «Grial» 
de Valladolid, a impartir en el curso 2012/2013 el Programa de Cualificación Profesional 
Inicial «Auxiliar de Servicios Administrativos», cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar al Centro “Grial” (código: 47004639) de Valladolid a impartir en 
el curso 2012/2013 el Programa de Cualificación Profesional Inicial “Auxiliar de Servicios 
Administrativos”, de forma que en dicho curso el centro quedará constituido como a 
continuación se describe:
Enseñanzas autorizadas:
• Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 4 unidades, 140 p.e.
• Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades, 140 p.e.
• Ciclos Formativos:
–	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
turno vespertino.
–	 Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 1 grupo, 30 p.e., turno 
vespertino.
CV: BOCYL-D-12112012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 67376
Lunes, 12 de noviembre de 2012
– Técnico en Farmacia y Parafarmacia: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./
grupos, turno matutino.
– Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno vespertino.
– Técnico Superior en Dietética: 2 grupos (1.º y 2 curso), 30 p.e./grupo, turno 
vespertino.
– Técnico Superior en Laboratorio de Diagnóstico Clínico: 2 grupos (1.º y 2.º 
curso), 30 p.e./grupo, turno vespertino.
• Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Servicios 
Administrativos: 1 unidad, 15 p.e., turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid previo informe del 
Área de Inspección Educativa aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Servicios 
Administrativos.
Tercero.– El Centro “Grial” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La presente autorización del Programa de Cualificación Profesional 
Inicial de “Auxiliar de Servicios Administrativos”, de conformidad con el artículo 57.3 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, sólo surtirá efecto durante el curso 2012/2013. La 
titularidad del centro queda obligada a comunicar la finalización de las obras, antes del 
inicio del curso 2013/2014, conforme al proyecto informado favorablemente por esta 
Dirección General, al objeto de obtener la autorización para impartir dicho Programa de 
Cualificación Profesional Inicial en cursos sucesivos.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 26 de octubre de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-12112012-7
