Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 67377
Lunes, 12 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de octubre de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Cristo Rey» de Valladolid, por sustitución de los ciclos 
formativos autorizados.
La Resolución de 26 de octubre de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Cristo 
Rey» de Valladolid, por sustitución de los ciclos formativos autorizados.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de octubre de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Cristo Rey» de Valladolid, por sustitución de los 
ciclos formativos autorizados, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Cristo Rey” (Código: 47003684) de Valladolid, 
por extinción del Ciclo Formativo de Técnico en Equipos Electrónicos de Consumo y 
autorización del Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones, de 
forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: Cristo Rey.
Titular: Congregación “Compañía de Jesús, Provincia de Castilla”.
Domicilio: Avenida de Gijón, n.º 17.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-12112012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 67378
Lunes, 12 de noviembre de 2012
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e.
• Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 16 unidades, 480 p.e.
• Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 8 unidades, 280 p.e.
• Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 ud, 70 p.e.
• Ciclos Formativos:
–	 Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones: 2 grupos, 60 p.e.
–	 Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos, 60 p.e.
–	 Técnico en Mecanizado: 2 grupos, 60 p.e.
–	 Técnico en Instalaciones y Mantenimiento Electromecánico de Maquinaria 
y Conducción de Líneas: 2 grupos, 60 p.e.
–	 Técnico en Electromecánica de Vehículos Automóviles: 2 grupos, 60 p.e.
–	 Técnico Superior en Desarrollo de Productos Electrónicos: 2 grupos, 60 p.e.
–	 Técnico Superior en Sistemas Electrotécnicos y Automatizados: 2 grupos, 
60 p.e.
–	 Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicación e Informáticos: 
2 grupos, 60 p.e.
–	 Técnico Superior en Programación de la Producción en Fabricación 
Mecánica: 2 grupos, 60 p.e.
–	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red: 
2 grupos, 60 p.e.
–	 Técnico Superior en Mantenimiento de Equipo Industrial: 2 grupos, 60 p.e.
–	 Técnico Superior en Automoción: 2 grupos, 60 p.e.
• Programas de Cualificación Profesional Inicial:
–	 Auxiliar 
de 
Montaje 
de 
Instalaciones 
Eléctricas, 
Redes 
y 
de 
Telecomunicaciones: 1 unidad.
–	 Operario Auxiliar de Fabricación y Soldadura: 2 unidades.
–	 Auxiliar de Mantenimiento de Vehículos: 2 unidades.
CV: BOCYL-D-12112012-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 67379
Lunes, 12 de noviembre de 2012
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del 
Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La extinción del Ciclo Formativo de Técnico en Equipos Electrónicos de 
Consumo, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
surtirá efecto desde la finalización del curso 2011/2012, y será progresiva hasta su extinción 
definitiva.
La autorización del Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones de 
Telecomunicaciones, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, surtirá efecto desde el inicio del curso académico 2012/2013, y será 
progresiva hasta su implantación definitiva.
Sexto.– La extinción del Ciclo Formativo de Técnico en Equipos Electrónicos 
de Consumo y la autorización del Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones de 
Telecomunicaciones se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 26 de octubre de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-12112012-8
