Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 68153
Miércoles, 14 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/931/2012, de 5 de noviembre, por la que se regula la modalidad de 
oferta parcial de los ciclos formativos de las enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación regula en su título I, 
capítulo VI las enseñanzas artísticas, entre las que se encuentran las enseñanzas 
profesionales de artes plásticas y diseño.
El Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas profesionales de arte plásticas y diseño, en su artículo 2.c), 
recoge entre otras finalidades de estas enseñanzas la de capacitar para el acceso 
al empleo, ya sea como profesional autónomo o asalariado, y fomentar el espíritu 
emprendedor y la formación a lo largo de la vida. Con esta última finalidad, en el artículo 
6.3 se establece que las Administraciones educativas podrán organizar y desarrollar 
vías formativas que faciliten la formación continua y la actualización permanente de las 
competencias profesionales de los titulados en Artes Plásticas y Diseño.
Una de las vías formativas para alcanzar el objetivo de la formación a lo largo de 
la vida es la que permite compatibilizar el estudio y la formación con la actividad laboral 
o con otras actividades. Para ello es necesaria la flexibilización de la oferta de los ciclos 
formativos de artes plásticas y diseño, permitiendo a las personas, especialmente a los 
adultos, optar por cursar de forma completa o parcial estas enseñanzas. La opción de la 
formación parcial facilita el acercamiento a las enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño de las personas que cuentan con distintas limitaciones para cursar los ciclos 
formativos en cursos completos y favorece las posibilidades de éxito de la formación.
En virtud de lo expuesto y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto regular la modalidad de oferta parcial de los ciclos 
formativos de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño en régimen de 
enseñanza presencial en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-14112012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 68154
Miércoles, 14 de noviembre de 2012
Artículo 2. Opciones.
Los ciclos formativos de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño 
pueden ofertarse parcialmente por los centros docentes mediante dos opciones:
A) 	Ofertar las plazas vacantes en módulos profesionales de los ciclos formativos 
que se impartan en el centro.
B) 	Ofertar módulos profesionales específicos para esta modalidad que se ofrezcan 
de manera diferenciada del resto de los que se impartan en el centro, en el 
ámbito de los ciclos formativos que tengan autorizados.
Artículo 3. Requisitos de acceso en la modalidad de oferta parcial.
El alumnado que desee cursar módulos de los ciclos formativos de las enseñanzas 
profesionales de artes plásticas y diseño en la modalidad de oferta parcial deberá reunir 
los requisitos de acceso previstos en el artículo 14 y en la disposición adicional cuarta del 
Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación general de 
las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
Artículo 4. Oferta de plazas vacantes.
Los centros educativos que, una vez finalizado el proceso de matriculación del 
alumnado, dispongan de plazas vacantes en alguno de los módulos de los ciclos 
formativos de artes plásticas y diseño podrán ofertar esas plazas hasta completar los 
grupos autorizados.
Para ello elaborarán una relación de los módulos en que existan vacantes y la 
remitirán a la Dirección Provincial de Educación. Esta relación se publicará en los tablones 
de anuncios de cada centro y de las Direcciones Provinciales de Educación.
Artículo 5. Autorización para impartir módulos específicos.
1.– En el centro que se desee impartir uno o más módulos específicos de los ciclos 
formativos de artes plásticas y diseño, su director presentará una solicitud de autorización 
ante la Dirección Provincial de Educación, previo acuerdo del consejo escolar, con una 
antelación mínima de cuatro meses al comienzo previsto de la actividad.
2.– A la solicitud deberá acompañar un proyecto con el siguiente contenido:
a)	Interés de la oferta basada en las posibilidades de inserción laboral en el ámbito 
profesional, artístico o cultural del entorno del alumnado.
b)	Recursos personales y materiales disponibles en el centro.
c)	 Período y horario en el que se desarrollará el módulo o módulos para los que se 
solicita autorización.
d)	Otros datos de interés a juicio del centro solicitante.
3.– Para otorgar esta autorización el centro deberá disponer de los recursos propios 
suficientes.
CV: BOCYL-D-14112012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 68155
Miércoles, 14 de noviembre de 2012
4.– El titular de la Dirección Provincial de Educación remitirá, en el plazo de 20 
días, la solicitud de autorización, junto con un informe, al titular de la Dirección General 
de Formación Profesional y Régimen Especial de la Consejería de Educación para su 
resolución.
Artículo 6. Características de los módulos específicos.
1.– La oferta de módulos específicos de los ciclos formativos de artes plásticas y 
diseño puede comprender módulos de primero y segundo curso, con exclusión de la fase 
de formación práctica en empresas, estudios y talleres y proyecto/obra final o proyecto 
integrado.
2.– Los módulos específicos podrán ofertarse a lo largo del curso escolar.
3.– La duración horaria de cada módulo específico será la establecida en la normativa 
reguladora del currículo del ciclo formativo correspondiente.
4.– Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior el número de horas 
semanales de cada módulo podrá adaptarse a las características del alumnado y a la 
disponibilidad de los espacios formativos y de profesorado.
5.– Cada módulo podrá ser impartido por uno o más profesores de la especialidad 
establecida en la normativa reguladora de los títulos y del currículo correspondiente.
Artículo 7. Número de alumnos.
El número de alumnos de cada modulo específico de los ciclos formativos de artes 
plásticas y diseño de la opción B será de un mínimo de 10 y un número máximo de 1/30 en 
las clases teóricas y teórico-prácticas y de 1/15 en las clases prácticas y talleres, según se 
regula en el artículo 13 del Real Decreto 303/2010, de 15 de marzo, por el que se establecen 
los requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas artísticas reguladas en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Por razones justificadas, la Consejería 
de Educación podrá autorizar grupos con un número menor de alumnado.
Artículo 8. Admisión y matriculación.
Los procesos de admisión y matriculación para la modalidad de oferta parcial en 
los ciclos formativos de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño serán 
los mismos que los establecidos para estas enseñanzas en la oferta general mediante la 
Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla el proceso de admisión 
del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas artísticas y de idiomas 
sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, y la Resolución de 8 
de marzo de 2006, relativa a los procesos de admisión y matriculación de alumnos en los 
ciclos formativos de grado medio y superior de las enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño 
que imparten las Escuelas de Arte de la Comunidad de Castilla y León, salvo en lo que 
se refiere al impreso de solicitud que se formalizará conforme al modelo recogido como 
Anexo a la presente orden.
Artículo 9. Evaluación.
1.– El proceso de evaluación, los documentos de evaluación y el traslado de 
expediente de los alumnos matriculados en esta modalidad se regirá por los criterios 
establecidos en la normativa vigente para las enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño.
CV: BOCYL-D-14112012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 68156
Miércoles, 14 de noviembre de 2012
2.– En el expediente académico del alumno, en las actas de evaluación y en los 
informes de evaluación se extenderá diligencia haciendo constar que el alumno ha 
efectuado una matrícula parcial en virtud de lo establecido en la presente orden. Dicha 
diligencia será firmada por el secretario y visada por el director del centro.
3.– El alumnado matriculado en módulos vacantes quedará integrado en el grupo 
configurado para cursar el ciclo formativo y se incluirá en el acta de evaluación en la que 
se califique el correspondiente módulo profesional.
Artículo 10. Incompatibilidad.
Durante el mismo curso académico el alumno no podrá estar matriculado en un 
mismo módulo profesional en la modalidad de oferta parcial y en otra modalidad.
Artículo 11. Certificaciones.
La secretaría de los centros docentes emitirá, a solicitud del interesado, certificado 
de haber superado los módulos cursados en esta modalidad de enseñanza parcial. Habrá 
un registro en el centro docente en el que quede constancia nominada y numerada de los 
certificados expedidos.
Artículo 12. Título profesional.
El alumnado que haya superado todos los módulos profesionales y realice la fase 
de formación en empresas, estudios o talleres así como el proyecto/obra final o proyecto 
integrado de un ciclo formativo, podrá obtener el título correspondiente.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Para el presente curso académico 2012-2013, la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial establecerá las condiciones específicas que permitan la 
implantación de la modalidad de oferta parcial regulada en la presente orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Supletoriedad.
En lo no previsto en la presente orden serán de aplicación las normas que regulan 
las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño en régimen presencial.
Segunda. Desarrollo.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la aplicación de lo establecido 
en la presente orden.
Tercera. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de noviembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14112012-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68157
Miércoles, 14 de noviembre de 2012
CV: BOCYL-D-14112012-2
