Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 68158
Miércoles, 14 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/937/2012, de 7 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1541/2010, de 21 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas económicas a los alumnos que cursen estudios universitarios.
Mediante la Orden EDU/1541/2010, de 21 de octubre («Boletín Oficial de Castilla y 
León» n.º 210, de 29 de octubre), modificada por Orden EDU/1326/2011, de 19 de octubre 
(«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 209, de 28 de octubre) se establecieron las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas económicas a los alumnos que cursen estudios 
universitarios.
La necesidad de precisar y delimitar el objeto de esta orden y la modalidad de la 
ayuda para los gastos generados por la matrícula, aconsejan su modificación.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1541/2010, de 21 de octubre, por la 
que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas económicas a los 
alumnos que cursen estudios universitarios.
La Orden EDU/1541/2010, de 21 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas económicas a los alumnos que cursen estudios 
universitarios, se modifica en los siguientes términos:
Uno. El artículo 1, que queda redactado del siguiente modo:
«1.	La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de ayudas económicas a los 
alumnos que cursen cualquiera de las siguientes enseñanzas:
a)	Enseñanzas universitarias adaptadas al Espacio Europeo de Educación 
Superior conducentes a títulos oficiales de Grado.
b)	Enseñanzas universitarias conducentes a los títulos oficiales de Licenciado, 
Ingeniero, Arquitecto, Diplomado, Maestro, Ingeniero Técnico y Arquitecto 
Técnico.
CV: BOCYL-D-14112012-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68159
Miércoles, 14 de noviembre de 2012
2.	 Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de esta convocatoria 
las ayudas para la realización de enseñanzas de régimen especial, estudios 
correspondientes a máster y doctorado, cursos de adaptación al Grado, así como 
cursos de especialización y títulos propios de las universidades.»
Dos. El artículo 3.1.a) queda redactado del siguiente modo:
	
«Ayuda para los gastos generados por la matrícula. El importe de esta ayuda 
equivaldrá al precio establecido, en el correspondiente curso académico, para 
los precios de servicios universitarios conducentes a la obtención de títulos de 
carácter oficial en los que el estudiante haya formalizado primera matrícula».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de noviembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14112012-3
