Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 68484
Miércoles, 14 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 96/2012, de 8 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueba la modificación del Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo 
Social de la Universidad de Salamanca.
La Ley 3/2003 de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, en su artículo 23, 
establece que en cada una de las Universidades públicas de Castilla y León se constituirá 
un Consejo Social como órgano de participación de la sociedad en la Universidad y de 
interrelación entre ambas. 
El artículo 24.4.i) de esta ley atribuye a los Consejos Sociales la competencia para 
elaborar su reglamento de organización y funcionamiento, y el artículo 29.1 exige que sea 
aprobado por la Junta de Castilla y León y publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Mediante Acuerdo 60/2004, de 29 de abril, de la Junta de Castilla y León, se aprobó 
el reglamento de organización y funcionamiento del Consejo Social de la Universidad de 
Salamanca. 
Posteriormente, se ha modificado la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de 
Universidades mediante la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, así como la Ley 3/2003, 
de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León por la Ley 12/2010, de 28 de octubre. 
También los Estatutos de la Universidad de Salamanca aprobados mediante Acuerdo 
19/2003, de 30 de enero, de la Junta de Castilla y León, han sido objeto de modificación 
por los Acuerdos 2/2005, de 13 de enero, y 38/2011, de 5 de mayo.
En este nuevo marco normativo, el Pleno del Consejo Social de la Universidad 
de Salamanca ha estimado necesario modificar su reglamento de organización y 
funcionamiento, en los términos acordados en las sesiones celebradas con fechas 22 de 
marzo y 27 de julio de 2012.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 8 de noviembre de 2012, 
adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-14112012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 68485
Miércoles, 14 de noviembre de 2012
ACUERDO:
Aprobar la modificación del reglamento de organización y funcionamiento del Consejo 
Social de la Universidad de Salamanca, aprobado por Acuerdo 60/2004, de 29 de abril, de 
la Junta de Castilla y León, en los términos que figuran en el Anexo.
Valladolid, 8 de noviembre de 2012.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
ANEXO
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO 
DEL CONSEJO SOCIAL DE LA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
Artículo único. Se modifican los siguientes artículos, apartados y disposiciones que 
quedan redactados como sigue.
Uno.– Se modifica el artículo 2 cuya redacción queda como sigue:
Artículo 2. Son competencias del Consejo Social:
Las establecidas dentro del marco fijado por la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de 
diciembre, de Universidades y la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla 
y León, que entre otras son las siguientes:
1.– Competencias de carácter económico:
a)	Supervisar las actividades de carácter económico de la Universidad y el 
rendimiento de los servicios universitarios.
b)	Promover la colaboración de la sociedad en la financiación de la Universidad.
c)	 Aprobar, a propuesta del Consejo de Gobierno, la programación plurianual de la 
Universidad.
d)	Aprobar, a propuesta del Consejo de Gobierno, el presupuesto anual de la 
Universidad y sus modificaciones.
e)	Aprobar las cuentas anuales de la Universidad con carácter previo al trámite de 
rendición de cuentas y las de las entidades dependientes de la misma.
f)	 Aprobar la liquidación del presupuesto de la Universidad.
CV: BOCYL-D-14112012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 68486
Miércoles, 14 de noviembre de 2012
g)	Supervisar el desarrollo y ejecución del presupuesto de la Universidad, así 
como el control de las inversiones, gastos e ingresos de aquélla, mediante las 
correspondientes técnicas de auditoría.
h)	Proponer a la Consejería competente la autorización de cualquier operación de 
endeudamiento de la Universidad.
i)	 Aprobar los precios de enseñanzas propias, cursos de especialización y los 
referentes a las demás actividades autorizadas a la Universidad.
j)	 Informar los convenios de carácter económico que suscriba la Universidad.
2.– Competencias en materia de personal:
a)	Acordar con el Rector la designación del Gerente de la Universidad.
b)	Adoptar los acuerdos precisos en orden a la aprobación de las relaciones de 
puestos de trabajo del personal de administración y servicios de la Universidad y 
sus modificaciones.
c)	 Acordar, a propuesta del Consejo de Gobierno, la asignación singular e 
individual de complementos retributivos adicionales ligados a méritos docentes, 
investigadores y de gestión, al personal docente e investigador contratado y al 
profesorado funcionario, previa valoración de los méritos por la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
3.– Competencias de gestión universitaria:
a)	Informar la creación, modificación y supresión de centros universitarios.
b)	Informar la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención 
de títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional.
c)	 Informar la creación y supresión de Institutos Universitarios de Investigación.
d)	Informar la adscripción o desascripción como Institutos Universitarios de 
Investigación de instituciones o centros de investigación de carácter público o 
privado.
e)	Informar la adscripción a la Universidad de centros docentes de titularidad 
pública o privada para impartir estudios conducentes a la obtención de títulos 
universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional mediante 
la aprobación del correspondiente convenio.
f)	 Proponer la creación y supresión de centros dependientes de la Universidad en 
el extranjero.
g)	Aprobar, a propuesta del Consejo de Gobierno, la planificación estratégica de la 
Universidad.
CV: BOCYL-D-14112012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 68487
Miércoles, 14 de noviembre de 2012
4.– Otras competencias:
a)	Supervisar que la política de becas, ayudas, exenciones y créditos al estudio y a la 
investigación que otorgue la Universidad con cargo a sus presupuestos ordinarios 
se desarrolle con arreglo a los principios de publicidad, mérito y capacidad.
b)	Promover las relaciones de la Universidad y su entorno cultural, profesional, 
económico y social al servicio de la calidad de la actividad universitaria y la 
contribución de la Universidad al desarrollo sostenible de su entorno local y 
regional. A tal fin, aprobará un plan anual de actuaciones.
c)	 Promover líneas de colaboración con las Administraciones públicas y las empresas 
y entidades privadas. A tal fin, aprobará un plan de actuaciones.
d)	Aprobar, previo informe del Consejo de Gobierno, los conciertos o convenios 
entre la Universidad y las Instituciones Sanitarias u otras instituciones o entidades 
públicas y privadas para el desarrollo de la docencia y la investigación.
e)	Fomentar el establecimiento de relaciones entre la Universidad y otras entidades 
públicas o privadas, empresas, fundaciones o personas, a fin de mantener los 
vínculos y potenciar el mecenazgo en favor de la institución académica. A tal fin, 
aprobará un plan de actuaciones.
f)	 Aprobar las normas que regulen el progreso y la permanencia en la Universidad 
del alumnado, de acuerdo con las características de los respectivos estudios.
g)	Aprobar la creación por parte de la Universidad, por sí o en colaboración con 
otras entidades públicas o privadas, de empresas, fundaciones u otras personas 
jurídicas de acuerdo con la legislación general aplicable.
h)	Aprobar los actos de disposición de los bienes inmuebles y de los muebles 
de extraordinario valor, en los términos previstos en el artículo 80.3 de la Ley 
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, y sin perjuicio de lo 
dispuesto en la legislación aplicable a dichos actos.
i)	 Elaborar su Reglamento de organización y funcionamiento y proponer a la Junta 
de Castilla y León su aprobación.
j)	 Informar la creación de empresas de base tecnológica, promovidas por la 
Universidad o participadas por ésta o por alguno de los entes a que se refiere 
el artículo 84 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
creadas a partir de patentes o de resultados generados por proyectos de 
investigación realizados en Universidades.
k)	 Promover la transferencia y la aplicación de los conocimientos generados en la 
Universidad para una mayor contribución al progreso tecnológico, al crecimiento 
sostenible y al desarrollo social de Castilla y León.
l)	 Impulsar la adecuación de la oferta de enseñanzas y actividades de la Universidad 
a las necesidades de la sociedad y las actuaciones dirigidas a favorecer la 
inserción profesional de los titulados universitarios.
CV: BOCYL-D-14112012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
Pág. 68488
Miércoles, 14 de noviembre de 2012
m)	Apoyar las iniciativas de la Universidad encaminadas a favorecer las relaciones 
con sus egresados, contribuyendo así a la proyección nacional e internacional de 
la misma.
n)	Elevar sugerencias al Consejo de Gobierno sobre aquellas cuestiones que 
considere de interés para la Universidad.
5.– Para el ejercicio de sus competencias, el Consejo Social podrá disponer de la 
oportuna información del resto de los órganos de gobierno de la Universidad, así como 
de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León o de la Agencia 
Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación.
6.– Las demás que le puedan atribuir los Estatutos de la Universidad en el marco de 
la Ley Orgánica de Universidades, de la Ley de Universidades de Castilla y León y demás 
leyes o normas jurisdiccionales.
Dos.– Se modifica la letra g) del artículo 8 cuya redacción queda como sigue:
g)	Asistir con voz y voto a las sesiones de las Comisiones y órganos de que formen 
parte. Así mismo podrán asistir con voz pero sin voto a las Comisiones de las que 
no formen parte.
Tres.– Se modifican los apartados 1, 5 y 9 del artículo 13 cuya redacción queda 
como sigue:
1.– 	Son Comisiones permanentes: La Económico-Financiera, la Académico-
Científica, la de Relaciones Sociales, la de Planificación y la Comisión Ejecutiva 
o cualquier otra que se cree con tal carácter, por mayoría absoluta del Pleno 
del Consejo.
5.–	  La Comisión de Planificación es la encargada de realizar el seguimiento y 
analizar el cumplimiento del Plan de actuaciones aprobado por el Pleno de 
Consejo Social.
9.– 	Excepto los acuerdos de la Comisión Ejecutiva, los informes y acuerdos de 
las Comisiones permanentes y no permanentes no tendrán carácter ejecutivo 
salvo que el Pleno del Consejo Social acuerda lo contrario y para determinados 
asuntos. Para el resto de los asuntos no especificados por el Pleno del Consejo 
sus propuestas deberán ser elevadas al Pleno del Consejo Social para su 
aprobación.
Cuatro.– Se modifica el artículo 23 cuya redacción queda como sigue:
Artículo 23. En el caso de que en virtud del artículo 15.2 de la Ley Orgánica 6/2001, 
de 21 de diciembre, de Universidades, los Estatutos de la Universidad de Salamanca 
determinasen que pueden formar parte del Consejo de Gobierno miembros del Consejo 
Social, no pertenecientes a la propia comunidad universitaria, dicha representación 
corresponderá, en todo caso, al Presidente del Consejo Social eligiéndose el resto de 
representantes por el Pleno del Consejo Social.
La sustitución del Presidente del Consejo Social en el Consejo de Gobierno se 
regulará por lo establecido en el presente Reglamento.
CV: BOCYL-D-14112012-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 219
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68489
Miércoles, 14 de noviembre de 2012
Cinco.– Se modifican las letras a) y b) del artículo 25 cuya redacción queda como 
sigue:
a)	Para el caso de un único representante será el Presidente del Consejo. El régimen 
de sustitución será el mismo que se aplica para las sociedades en el artículo 24.b 
de este Reglamento, siendo la Comisión pertinente en este caso la de Relaciones 
Sociales.
b)	Para el caso de que sean más de uno los representantes en dichas fundaciones 
y ésta no esté regulada en sus estatutos, se aplicará el mismo procedimiento que 
el aplicado en el artículo 24.c de este Reglamento, siendo la Comisión pertinente 
en este caso la de Relaciones Sociales.
Seis.– Se añade un nuevo Título (Título VIII) cuya redacción queda como sigue:
TÍTULO VIII
Del Plan de Actuaciones
Artículo 27. La Comisión Ejecutiva será la encargada de proponer al Pleno, para su 
aprobación, el Plan General de Actuaciones del Consejo Social.
El Plan General de Actuaciones englobará, como mínimo, todos los planes de 
actuaciones a los que hace referencia el artículo 24. Competencias 4. b), c), e) de la 
vigente Ley de Universidades de Castilla y León y los que en un futuro le fuesen asignados 
por cualquier normativa.
Artículo 28. El Plan General de Actuaciones del Consejo Social podrá tener 
carácter plurianual, abarcando períodos superiores a un año, pero nunca podrá superar 
la duración de cuatro años, fijada para la duración del mandato de sus miembros.
Artículo 29. Una vez aprobado por el Pleno del Consejo Social el Plan General de 
Actuaciones la Comisión de Planificación elaborará un informe semestral sobre el grado 
de cumplimiento del mismo.
CV: BOCYL-D-14112012-23
