Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 68676
Viernes, 16 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/871/2012, de 16 de octubre, por la que 
se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar 
la contratación predoctoral de personal investigador, en el marco de la Estrategia Regional 
de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo.
Advertidos errores en el texto de la Orden EDU/871/2012, de 16 de octubre, remitido 
para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 206, de 25 de octubre de 
2012), se procede a efectuar las oportunas rectificaciones:
En la página 63532, artículo 2, el apartado a) queda redactado de la forma 
siguiente.
a)	Estar matriculado en un programa de doctorado conforme al Real Decreto 
99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de 
doctorado, o en la fase de investigación de un programa de doctorado de una 
regulación anterior, de una universidad pública de Castilla y León.
En la página 63537, artículo 8, apartado 3.b),
Donde dice:
b)	En su caso, la documentación acreditativa del abono de indemnizaciones por 
despido o finalización de contrato.
Debe decir:
b)	En su caso, la documentación acreditativa del abono de indemnizaciones por 
finalización de contrato.
En la página 63538, artículo 8, el apartado 4 queda suprimido, cambiando de 
forma correlativa la numeración de los siguientes apartados.
Se incorpora una disposición transitoria, quedando redactada de la forma 
siguiente:
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de los procedimientos.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden EDU/1933/2008, de 
11 de noviembre, Orden EDU/1867/2009, de 21 de septiembre y Orden EDU/1204/2010, 
CV: BOCYL-D-16112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68677
Viernes, 16 de noviembre de 2012
de 26 de agosto, por las que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación 
de personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia 
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, les será de aplicación la Orden EDU/1177/2010, 
de 13 de agosto, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
ayudas destinadas a financiar la contratación de personal investigador de reciente titulación 
universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
CV: BOCYL-D-16112012-1
