Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 69341
Miércoles, 21 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de noviembre de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza al Centro Didáctico de 
Valladolid a impartir en el curso 2012/2013 el Programa de Cualificación Profesional Inicial 
«Montaje de Instalaciones Electrotécnicas, Redes y Telecomunicaciones» y extinguir el 
Ciclo Formativo de Técnico en Gestión Administrativa.
La Resolución de 8 de noviembre de 2012 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha autorizado al Centro Didáctico de Valladolid a impartir en el curso 
2012/2013 el Programa de Cualificación Profesional Inicial «Montaje de Instalaciones 
Electrotécnicas, Redes y Telecomunicaciones» y extinguir el Ciclo Formativo de Técnico 
en Gestión Administrativa.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 8 de noviembre de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza al Centro Didáctico 
de Valladolid a impartir en el curso 2012/2013 el Programa de Cualificación Profesional 
Inicial «Montaje de Instalaciones Electrotécnicas, Redes y Telecomunicaciones» y extingue 
el Ciclo Formativo de Técnico en Gestión Administrativa, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar al Centro Privado de Formación Profesional Específica 
“Centro Didáctico» (Código: 47005747) de Valladolid, para impartir en el curso académico 
2012/2013, el Programa de Cualificación Profesional Inicial de Montaje de Instalaciones 
Electrotécnicas, Redes y Telecomunicaciones y extinguir el Ciclo Formativo de Técnico en 
Gestión Administrativa en las instalaciones de C/ Recoletas, s/n.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid previo informe del 
Área de Inspección Educativa aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el Programa de Cualificación Profesional Inicial de Montaje de Instalaciones 
Electrotécnicas, Redes y Telecomunicaciones.
CV: BOCYL-D-21112012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 69342
Miércoles, 21 de noviembre de 2012
Tercero.– El Centro Didáctico deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La presente autorización del Programa de Cualificación Profesional 
Inicial de «Montaje de Instalaciones Electrotécnicas, Redes y Telecomunicaciones» y la 
extinción del Ciclo Formativo de Técnico en Gestión Administrativa, de conformidad con el 
artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, sólo surtirán efecto durante el curso 
2012/2013. La titularidad del centro queda obligada a comunicar la finalización de las obras, 
antes del inicio del curso 2013/2014, conforme al proyecto informado favorablemente por 
esta Dirección General, al objeto de obtener la autorización para impartir dicho Programa 
de Cualificación Profesional Inicial en cursos sucesivos.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 8 de noviembre de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-21112012-10
