Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 69343
Miércoles, 21 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de noviembre de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la 
misma fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza al centro «Gregorio 
Fernández» de Valladolid a impartir en el curso 2012/2013 el Programa de Cualificación 
Profesional Inicial «Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos», reducir 
unidades de Bachillerato y cambiar el turno de varios Ciclos Formativos.
La Resolución de 8 de noviembre de 2012 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha autorizado al Centro «Gregorio Fernández» de Valladolid a impartir 
en el curso 2012/2013 el Programa de Cualificación Profesional Inicial «Auxiliar de Montaje 
y Mantenimiento de Equipos Informáticos», reducir dos unidades de Bachillerato y cambiar 
el turno de varios Ciclos Formativos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 8 de noviembre de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza al Centro «Gregorio 
Fernández» de Valladolid a impartir en el curso 2012/2013 el Programa de Cualificación 
Profesional Inicial «Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos», reducir 
dos unidades de Bachillerato y cambiar el turno de varios Ciclos Formativos, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar al Centro “Gregorio Fernández” (código: 47004937) de 
Valladolid a impartir en el curso 2012/2013 el Programa de Cualificación Profesional Inicial 
“Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos”, reducir dos unidades de 
Bachillerato en la modalidad de Ciencias y Tecnología y cambiar el turno de los Ciclos 
Formativos de Técnico en Gestión Administrativa y Técnico Superior en Gestión Comercial 
y Marketing, de forma que en dicho curso el centro quedará constituido como a continuación 
se describe:
CV: BOCYL-D-21112012-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 69344
Miércoles, 21 de noviembre de 2012
Enseñanzas autorizadas:
• Bachillerato en la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 
53 p.e.
• Ciclos Formativos:
–	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
–	 Técnico en Atención Sociosanitaria: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./
grupo, un grupo en turno matutino y otro vespertino.
–	 Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, turno vespertino.
–	 Técnico Superior en Gestión Comercial y Marketing: 2 grupos de 1.º curso, 
30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
–	 Técnico Superior en Guía, Información y Asistencia Turística: 2 grupos (1.º 
y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno diurno.
–	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Técnico Superior en Dietética: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, un 
grupo en turno matutino y otro vespertino.
–	 Técnico Superior en Salud Ambiental: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro vespertino.
–	 Técnico Superior en Integración Social: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro vespertino.
• Programa de Cualificación Profesional Inicial:
–	 Auxiliar de Servicios Administrativos: 1 unidad, 15 p.e., turno matutino.
–	 Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos: 2 unidades, 
15 p.e./unidad, una unidad en turno matutino y otra en vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid previo informe del 
Área de Inspección Educativa aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en las unidades del Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de 
Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos.
Tercero.– El Centro «Gregorio Fernández» deberá cumplir la normativa relativa a 
la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
CV: BOCYL-D-21112012-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 69345
Miércoles, 21 de noviembre de 2012
Cuarto.– La presente autorización de las unidades del Programa de Cualificación 
Profesional Inicial de “Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos”, la 
reducción de dos unidades de Bachillerato en la modalidad de Ciencias y Tecnología 
y el cambio del turno de los Ciclos Formativos de Técnico en Gestión Administrativa y 
Técnico Superior en Gestión Comercial y Marketing, de conformidad con el artículo 57.3 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, sólo surtirán efecto durante el curso 2012/2013. 
La titularidad del centro queda obligada a comunicar la finalización de las obras, antes 
del inicio del curso 2013/2014, conforme al proyecto informado favorablemente por esta 
Dirección General, al objeto de obtener la autorización para impartir dicho Programa de 
Cualificación Profesional Inicial en cursos sucesivos.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 8 de noviembre de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-21112012-11
