Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70107
Lunes, 26 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/987/2012, de 14 de noviembre, por la que se regula la organización 
y funcionamiento de los equipos de orientación educativa de la Comunidad de Castilla y 
León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 1.f) recoge como 
uno de los principios inspiradores del sistema educativo español, la orientación educativa 
y profesional de los estudiantes, como medio necesario para el logro de una formación 
personalizada, que propicie una educación integral en conocimientos, destrezas y valores. 
Del mismo modo, en su artículo 71.3 especifica que las Administraciones educativas 
establecerán los procedimientos y recursos precisos para identificar tempranamente las 
necesidades educativas específicas del alumnado, indicando en su artículo 74.2 que la 
identificación y valoración de estas necesidades será realizada, lo más tempranamente 
posible, por personal con la debida cualificación y en los términos que determinen las 
Administraciones educativas. Por otro lado en su artículo 157.1.h) menciona a los servicios 
o profesionales especializados en la orientación educativa, psicopedagógica y profesional 
como recursos para la mejora de los aprendizajes y apoyo al profesorado.
La Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, por la que se regula la implantación, el 
desarrollo y la evaluación del segundo ciclo de la educación infantil en la Comunidad 
de Castilla y León y la Orden EDU/1045/2007, de 12 de junio, por la que se regula la 
implantación y desarrollo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León, 
establecen en su artículo 6.3.e) que el proyecto educativo incluirá, entre otros aspectos, 
los principios de la orientación educativa, las medidas de atención a la diversidad del 
alumnado y el plan de acción tutorial.
La Orden EDU/1152/2010, de 3 de agosto, por la que se regula la respuesta educativa 
al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo escolarizado en el segundo ciclo 
de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato 
y Enseñanzas de Educación Especial, en los centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León, dedica el Capítulo III a la identificación, evaluación y seguimiento de las 
necesidades específicas de apoyo educativo, definiendo en su artículo 10 la evaluación 
psicopedagógica e indicando en el artículo 11 que los responsables de su realización 
serán los servicios de orientación educativa.
Los equipos de orientación educativa son servicios de orientación integrados por 
diferentes profesionales, cuyo objetivo principal es apoyar a los centros docentes en 
las funciones de orientación, evaluación e intervención educativa, contribuyendo a la 
dinamización pedagógica, a la calidad y la innovación educativa.
Por su parte, mediante la Orden EDU/283/2007, de 19 de febrero, se constituye 
el Centro de recursos de educación intercultural, el Equipo de atención al alumnado 
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70108
Lunes, 26 de noviembre de 2012
con superdotación intelectual y tres equipos de atención al alumnado con trastornos de 
conducta, que la presente orden modifica a fin de adecuar a la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, la denominación dada al «Equipo de atención al alumnado con superdotación 
intelectual».
En atención a lo expuesto, con la finalidad de regular la organización y funcionamiento 
de los equipos de orientación educativa de la Comunidad de Castilla y León, y previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Equipos de orientación educativa.
1.– Los equipos de orientación educativa de la Comunidad de Castilla y León se 
estructuran en:
a)	Equipos de orientación educativa de carácter general, que serán los siguientes:
1.º	 Equipos de orientación educativa y psicopedagógica.
2.º	 Equipos de atención temprana.
b)	Equipos de orientación educativa de carácter específico, cuya actuación se 
centra en el alumnado con una determinada discapacidad o trastorno, que serán 
los siguientes:
1.º	 Equipos de orientación educativa específicos para la discapacidad 
motora.
2.º	 Equipos de orientación educativa específicos para la discapacidad 
auditiva.
c)	 Equipos de orientación educativa de carácter especializado, delimitados por 
determinadas necesidades educativas específicas de apoyo educativo, teniendo 
entre sus características diferenciadoras el asesoramiento y la intervención 
directa con alumnos a través de programas concretos, que serán los siguientes:
1.º	 Equipos de atención al alumnado con altas capacidades intelectuales.
2.º	 Equipos de atención al alumnado con trastornos de conducta.
2.– El ámbito de actuación de los equipos de orientación educativa será el 
siguiente:
a)	En los equipos de orientación educativa de carácter general, el ámbito de 
actuación de los equipos de orientación educativa y psicopedagógica será el de 
los sectores que tengan asignados, y el de los equipos de atención temprana 
será provincial.
b)	En los equipos de orientación educativa de carácter específico el ámbito de 
actuación será provincial.
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70109
Lunes, 26 de noviembre de 2012
c)	 En los equipos de orientación educativa de carácter especializado el ámbito de 
actuación será el establecido en los artículos 2 y 3 de la Orden EDU/283/2007, 
de 19 de febrero, por la que se constituyen el Centro de recursos de educación 
intercultural, el equipo de atención al alumnado con superdotación intelectual y 
tres equipos de atención al alumnado con trastornos de conducta.
Artículo 2. Composición.
1.– Los equipos de orientación educativa de carácter general y de carácter específico 
estarán compuestos por profesorado de enseñanza secundaria, de la especialidad de 
orientación educativa, y por profesorado técnico de formación profesional de la especialidad 
de servicios a la comunidad. En el caso de los equipos de atención temprana también 
podrán formar parte de estos maestros de la especialidad de audición y lenguaje.
2.– Los equipos de orientación educativa de carácter especializado tendrán la 
composición que para cada uno de ellos establece la Orden EDU/283/2007, de 19 de 
febrero.
Artículo 3. Funciones generales.
Los equipos de orientación educativa tienen asignadas en su ámbito de actuación 
las siguientes funciones generales:
a)	Colaborar con los centros docentes en la elaboración o revisión, desarrollo, 
aplicación y evaluación de su proyecto educativo y, en particular, de los documentos 
institucionales que precisen ajustar la propuesta curricular a las características 
del alumnado y del contexto.
b)	Asesorar al profesorado en la atención a la diversidad del alumnado, colaborando 
en la adopción y aplicación de las medidas educativas adecuadas, especialmente 
las de carácter preventivo.
c)	 Asesorar a los centros docentes en la organización de los apoyos y refuerzos 
educativos al alumnado que lo precise.
d)	Asesorar y orientar a las familias de los alumnos con necesidades educativas 
específicas en el proceso de atención e intervención con sus hijos.
e)	Colaborar con el equipo directivo y prestar asesoramiento en el diseño y desarrollo 
de programas o planes que se lleven a cabo en el centro, dentro del ámbito de 
sus competencias.
f)	 Colaborar en la detección, identificación y, en su caso, evaluación de las 
necesidades educativas específicas del alumnado que se determine, asesorando 
en el diseño, seguimiento y evaluación de la respuesta educativa que se le 
proporcione.
g)	Favorecer e intervenir en el desarrollo de actuaciones que permitan la adecuada 
transición entre los distintos ciclos o etapas educativas del alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo, estableciendo actuaciones de coordinación entre 
los distintos centros de un mismo ámbito de influencia o zona geográfica.
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70110
Lunes, 26 de noviembre de 2012
h)	Colaborar y prestar asesoramiento psicopedagógico a los órganos de gobierno, 
de participación y de coordinación docente del centro.
i)	 Colaborar con los tutores en el desarrollo, y en su caso, seguimiento del Plan de 
Acción Tutorial facilitándoles técnicas, instrumentos y materiales, para garantizar 
el desarrollo integral del alumnado y fortalecer las relaciones entre las familias o 
representantes legales y el centro educativo.
j)	 Asesorar a los equipos docentes, alumnado y familias o representantes legales 
del alumnado sobre aspectos de orientación personal, educativa y profesional.
k)	 Elaborar, recopilar y difundir materiales y recursos educativos que proporcionen 
orientaciones sobre la adaptación de las actividades de enseñanza y aprendizaje 
a las necesidades educativas del alumnado, sobre la metodología a emplear y 
sobre la optimización del proceso educativo en general, así como para la mejora 
de la convivencia en los centros.
l)	 Colaborar con el Área de Inspección Educativa, el Área de Programas 
Educativos, los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa 
y otros servicios educativos, de familia, sociales y sanitarios de su ámbito de 
actuación, para asegurar el desarrollo efectivo de las funciones encomendadas, 
especialmente en relación con aquellas actuaciones establecidas mediante 
protocolos institucionales.
m)	Colaborar con los centros de educación especial al objeto de rentabilizar recursos 
y favorecer la vinculación entre estos centros y el conjunto de centros y servicios 
del sector en que se encuentran situados.
n)	Proponer y participar en actividades de formación, innovación e investigación 
educativa.
o)	Asesorar, en el ámbito de sus competencias, en la incorporación de metodologías 
didácticas en el aula que favorezcan la integración de las tecnologías de la 
información y la comunicación y el logro de la competencia digital del alumnado, 
especialmente en relación al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo.
p)	Cualquier otra que determine la Administración educativa en el ámbito de sus 
competencias.
Artículo 4. Funciones específicas.
1.– Las funciones específicas de los equipos de orientación educativa de carácter 
general son:
a)	Realizar una atención individualizada al alumnado de centros de educación 
especial, educación infantil y educación primaria, de los centros asignados e, 
igualmente, al alumnado de educación secundaria obligatoria en el caso de 
colegios de educación infantil y primaria que impartan los cursos de primero y 
segundo de educación secundaria obligatoria.
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70111
Lunes, 26 de noviembre de 2012
b)	Formar parte de la comisión de coordinación pedagógica de los centros de 
atención preferente y continuada que les sean asignados, formulando propuestas 
específicas a la planificación, seguimiento y evaluación de los diferentes 
programas y planes de centro referidos al alumnado con necesidad específica 
de apoyo educativo, de orientación y de convivencia.
c)	 Realizar la evaluación psicopedagógica del alumnado que este cursando las 
enseñanzas referidas en el apartado a) de este artículo, en los centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León, y proponer, cuando sea preciso, la modalidad 
de escolarización del alumnado con necesidades educativas especiales a través 
del correspondiente dictamen de escolarización.
d)	Asesorar al profesorado en el diseño de procedimientos e instrumentos de 
evaluación, tanto de los aprendizajes realizados por el alumnado como de los 
procesos de enseñanza.
e)	Colaborar en el desarrollo de acciones que favorezcan la transición de la etapa 
de educación infantil a educación primaria y de ésta a educación secundaria.
f)	 Impulsar la colaboración e intercambio de experiencias entre los centros docentes 
de su sector o ámbito de actuación.
g)	Promover la colaboración entre el profesorado y las familias o representantes 
legales del alumnado.
h)	Colaborar con los centros en el diseño y desarrollo del Plan de Atención a la 
Diversidad, del Plan de Convivencia y en las actuaciones encaminadas a 
la prevención del absentismo y del abandono temprano de la educación y la 
formación.
i)	 Cualquier otra que determine la Administración educativa en el ámbito de sus 
competencias.
2.– Las funciones específicas de los equipos de orientación educativa de carácter 
específico son complementarias a las que desarrollan los de carácter general, y consistirán 
en:
a)	Asesorar y apoyar a los equipos de orientación educativa de carácter general en 
los centros de su intervención y a los departamentos de orientación de los centros 
que imparten educación secundaria obligatoria, bachillerato y enseñanzas de 
formación profesional, realizando las evaluaciones psicopedagógicas y, en su 
caso, el dictamen de escolarización, del alumnado con necesidades educativas 
especiales que requieran mayor grado de especialización.
b)	Asesorar al profesorado y demás agentes educativos en el diseño y desarrollo de 
medidas educativas de atención a este alumnado, participando en su actualización 
científica y didáctica.
c)	 Realizar el seguimiento de la situación y necesidades de este alumnado durante 
su proceso de escolarización.
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70112
Lunes, 26 de noviembre de 2012
d)	Intervenir en aquellos casos que determine la Dirección Provincial de Educación 
de la provincia en que se encuentren situados.
e)	Participar en la elaboración, adaptación y difusión de los materiales, prácticas 
y recursos educativos específicos relacionados con la orientación educativa e 
intervención psicopedagógica del alumnado objeto de su actuación.
f)	 Aquellas otras que determine la Administración educativa en el ámbito de sus 
competencias.
3.– Las funciones específicas de los equipos de orientación educativa de carácter 
especializado son las establecidas en la Orden EDU/283/2007, de 19 de febrero. En todo 
caso, para el desarrollo de estas funciones se priorizará:
a)	El asesoramiento y colaboración con la comunidad educativa sobre las 
implicaciones que tienen las necesidades educativas del alumnado objeto de su 
actuación.
b)	El desarrollo de intervenciones de carácter extraordinario en aquellos casos que 
la Administración determine.
c)	 La colaboración en la formación del profesorado en lo relacionado con su campo, 
así como la promoción y difusión de experiencias eficaces en el ámbito escolar.
d)	La recopilación, selección, elaboración y difusión de materiales específicos que 
incidan en la mejor atención del alumnado objeto de su actuación.
e)	La colaboración y coordinación con otras instancias en relación con su temática 
específica.
Artículo 5. Funciones de los miembros de los equipos de orientación educativa.
1.– El profesorado de enseñanza secundaria de la especialidad de orientación 
educativa, que forme parte de los equipos de orientación educativa, tendrá las siguientes 
funciones:
a)	Formar parte de la comisión de coordinación pedagógica de los centros docentes 
de atención preferente y continuada que les sean asignados, colaborando en los 
procesos de elaboración, evaluación y revisión del proyecto educativo.
b)	Coordinar y, en su caso, colaborar en el desarrollo de las actividades de 
orientación educativa específicas que se implementen en los centros de su 
ámbito de actuación.
c)	 Orientar en los procesos de enseñanza y aprendizaje y en la adaptación de los 
mismos a las diferentes etapas educativas.
d)	Colaborar en la detección temprana, prevención e intervención del alumnado 
que presente necesidades educativas que faciliten o dificulten el proceso de 
enseñanza y aprendizaje, y su adaptación al contexto escolar.
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70113
Lunes, 26 de noviembre de 2012
e)	Realizar el informe de evaluación psicopedagógica y, en su caso, el dictamen de 
escolarización, en colaboración con los profesionales del centro y otros servicios 
educativos.
	
Siempre que sea posible se tendrán en cuenta los informes de otros servicios 
externos al centro, de carácter médico, social o familiar, que aporten información 
relevante para la determinación de las necesidades educativas del alumno, no 
siendo necesario incluir una copia de los mismos al expediente. En todo caso, 
sólo se incorporarán al informe de evaluación psicopedagógica y al dictamen de 
escolarización con la autorización expresa de la familia o tutores legales.
f)	 Asesorar y colaborar con el profesorado en el diseño, seguimiento y evaluación 
de la respuesta educativa que se proporciona al alumnado con necesidades 
educativas especiales y con altas capacidades intelectuales, así como en la 
valoración y seguimiento de aquellas situaciones y condiciones que dificulten el 
aprendizaje del alumnado por haberse integrado tarde al sistema educativo, o 
por situación cultural desfavorecida.
g)	Asesorar y colaborar con el profesorado, dentro del ámbito de sus competencias, en 
la elaboración, aplicación y seguimiento de los planes y programas desarrollados 
en el centro, especialmente con el alumnado de necesidad específica de apoyo 
educativo, facilitando la utilización en el aula de técnicas de estudio, habilidades 
sociales y cuantas otras contribuyan a la educación integral del alumnado.
h)	Realizar el seguimiento de los casos evaluados para garantizar la adecuación 
de las medidas pedagógicas aplicadas a las características y necesidades del 
alumnado.
i)	 Asesorar a las familias o representantes legales en el proceso educativo de sus 
hijos y participar en el desarrollo de programas formativos de padres.
j)	 Cualquier otra que determine la Administración educativa en el ámbito de sus 
competencias.
2.– El profesorado técnico de formación profesional de la especialidad de servicios 
a la comunidad, que forme parte de los equipos de orientación educativa, actuará como 
apoyo especializado, junto a los otros miembros del equipo, en la adecuación entre las 
necesidades y los recursos socioeducativos, con las siguientes funciones:
a)	Dar a conocer las instituciones y servicios de la zona y las posibilidades sociales 
y educativas que ofrece, procurando el máximo aprovechamiento de los recursos 
sociales comunitarios.
b)	Colaborar en la valoración del contexto escolar y social como parte de la 
evaluación psicopedagógica del alumno.
c)	 Apoyar al equipo docente en aspectos del contexto sociofamiliar que influyan en 
la evolución educativa del alumnado.
d)	Colaborar en el fomento de las relaciones entre el centro y las familias.
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70114
Lunes, 26 de noviembre de 2012
e)	Informar a las familias de los recursos y programas educativos y socioculturales 
del centro educativo y del sector donde se ubica con el objeto de mejorar la 
formación del alumnado y sus familias.
f)	 Informar y asesorar sobre los sistemas de protección social y otros recursos del 
entorno en lo que pueda ser relevante para el alumnado con necesidad específica 
de apoyo educativo posibilitando su máximo aprovechamiento.
g)	Realizar las actuaciones preventivas y, en su caso intervención, sobre absentismo 
escolar, abandono temprano de la educación y la formación, integración 
socioeducativa del alumnado, mejora del clima de convivencia y cualquier otro 
proyecto o programa que pueda llevarse a cabo en los centros, dentro del ámbito 
de sus competencias.
h)	Detectar necesidades sociales y prevenir desajustes socio-familiares que puedan 
afectar negativamente en el proceso educativo del alumnado.
i)	 Participar en las comisiones específicas que se articulen en función de las 
necesidades de organización del equipo de orientación educativa.
j)	 Coordinarse con otros servicios educativos y con los servicios sociales y sanitarios, 
en el marco de las funciones genéricas del equipo del que formen parte.
k)	 Cualquier otra que determine la Administración educativa en el ámbito de sus 
competencias.
3.– Los maestros de la especialidad de audición y lenguaje, en el caso de que formen 
parte de los equipos de atención temprana, tendrán como función principal la atención e 
intervención educativa con el alumnado que presente trastornos de la comunicación y del 
lenguaje oral, y además las siguientes funciones:
a)	Colaborar con el profesor de orientación educativa en el desarrollo de programas 
y medidas para la prevención de alteraciones de la comunicación y el lenguaje 
oral.
b)	Realizar la intervención directa y los apoyos especializados con el alumnado en 
el ámbito de su especialidad.
c)	 Colaborar con el resto del equipo en la evaluación psicopedagógica en el ámbito 
de su especialidad.
d)	Asesorar al profesorado en la programación y el seguimiento de las actividades 
que se realicen para la prevención de las alteraciones de la comunicación y del 
lenguaje oral.
e)	Establecer relaciones de colaboración y coordinación con los maestros de 
la especialidad de audición y lenguaje del sector para elaborar programas 
y materiales de prevención, valoración e intervención en el campo de la 
comunicación y el lenguaje oral.
f)	 Colaborar en la implantación del sistemas alternativos/aumentativos de 
comunicación en los casos que lo requieran, ofreciendo información sobre la 
metodología y uso de materiales, entre otras cuestiones.
g)	Cualquier otra que determine la Administración educativa en el ámbito de sus 
competencias.
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70115
Lunes, 26 de noviembre de 2012
Artículo 6. Funcionamiento.
1.– El funcionamiento de los equipos de orientación educativa vendrá determinado 
por su estructura y el tipo de alumnado al que dirige su actuación.
2.– Los equipos de orientación educativa de carácter general ajustarán su 
funcionamiento a los siguientes criterios:
a)	En el supuesto de los equipos de orientación educativa y psicopedagógica:
1.º 	En su planificación anual, los equipos de orientación educativa y 
psicopedagógica, darán prioridad a las funciones de apoyo especializado 
a los centros. Concretamente, cada miembro del equipo deberá dedicar, al 
menos, tres días semanales para la realización de su trabajo en centros.
2.º 	En cada centro de atención preferente y continuada, intervendrá solamente 
un orientador del equipo, quien se integrará en la comisión de coordinación 
pedagógica, con independencia de las intervenciones de los equipos de 
atención temprana, equipos de orientación educativa de carácter específico 
y equipos de orientación educativa de carácter especializado, en su caso. 
Desde el seno de la citada Comisión y de acuerdo con los objetivos que 
se planteen en relación al asesoramiento psicopedagógico, el orientador 
establecerá el plan de actuación que ha de desarrollarse en el centro, dando 
entrada en él a la intervención de otros miembros del equipo en tareas o 
programas concretos que así lo requieran y asegurando la coordinación 
entre los mismos.
3.º 	Para el cumplimiento de las actividades previstas en el plan de actuación, 
los equipos de orientación educativa y psicopedagógica procederán 
previamente a una planificación interna que promueva un trabajo 
interdisciplinar y en el que se armonicen las competencias y funciones de 
cada uno de sus componentes con la distribución y organización horaria de 
su dedicación a ellas.
4.º 	Deberán intervenir en los centros de atención preferente y continuada con 
una frecuencia mínima semanal, aunque en determinadas circunstancias, 
por necesidades del sector, la periodicidad de su intervención podrá ser 
quincenal.
5.º 	Respecto al profesorado técnico de formación profesional de servicios a 
la comunidad que formen parte de los equipos de orientación educativa y 
psicopedagógica, las prioridades y periodicidad de sus actuaciones estarán 
determinadas, en todo caso, por las características sociales de la población 
escolarizada, aunque también se tendrán en cuenta las demandas concretas 
de colaboración que los centros formulen a estos profesionales para el 
desarrollo de los objetivos marcados en su proyecto educativo.
6.º 	Los equipos de orientación educativa y psicopedagógica planificarán 
reuniones de coordinación interna con el fin de diseñar, analizar y proyectar 
actuaciones que integren las aportaciones de sus diferentes componentes 
y que permitan ir construyendo su modelo concreto de intervención 
interdisciplinar en los centros y en el sector de su responsabilidad. El 
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70116
Lunes, 26 de noviembre de 2012
director o directora del equipo tendrá la responsabilidad de impulsar y 
garantizar esta coordinación interna, asegurando que la periodicidad de 
estas reuniones sea, como mínimo, quincenal, quedando así reflejado en 
el plan de actuación anual.
8.º 	A los efectos de garantizar la adecuada coordinación en la transición del 
alumnado con necesidad específica de apoyo a los centros de educación 
secundaria, las Direcciones Provinciales de Educación facilitarán la 
existencia de reuniones al principio y antes de la finalización del curso entre 
los orientadores de los equipos de orientación educativa y psicopedagógica, 
los de departamentos de orientación y los de los centros concertados 
correspondientes, para el traslado de la información y para coordinar y 
optimizar las actuaciones.
9.º 	La coordinación con otros servicios educativos externos a los centros, tales 
como el Área de Inspección Educativa, Área de Programas Educativos y 
Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
b)	Los equipos de atención temprana intervendrán con alumnado escolarizado en 
educación infantil y aplicarán con carácter general los criterios de funcionamiento 
establecidos en el párrafo a) del apartado 2 del presente artículo para los equipos 
de orientación educativa y psicopedagógica, y además los siguientes:
1.º 	Se asegurará una estrecha coordinación y convergencia entre los equipos 
de atención temprana y los responsables de otras instituciones del ámbito 
sanitario y de los servicios sociales.
2.º 	Se garantizará la intervención con el entorno familiar, coordinándose con 
madres, padres o representantes legales para informarles de la situación 
real de sus hijos y su implicación en los procesos de acogida, inserción y 
refuerzo educativo promovidos desde los centros.
c)	 En el supuesto de actuación conjunta por parte de los equipos de orientación 
educativa de carácter general:
1.º 	Las actuaciones de cada equipo, cuando intervengan en un mismo 
centro, estarán coordinadas, correspondiendo al orientador del equipo de 
orientación educativa y psicopedagógica formar parte de la comisión de 
coordinación pedagógica.
2.º 	La coordinación se extenderá a los equipos de orientación educativa de 
carácter específico y especializado cuando intervengan con el mismo 
alumno, al objeto de conocer e intercambiar información sobre los 
respectivos planes de trabajo, coordinar las actuaciones en los centros en 
los que puedan confluir y establecer criterios comunes para realizar las 
propuestas de actuación.
3.– La singularidad de los equipos de orientación educativa de carácter específico 
determina una organización diferente a la establecida para los equipos de orientación 
educativa de carácter general, que ha de permitir ajustar su funcionamiento a situaciones 
y requerimientos concretos.
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70117
Lunes, 26 de noviembre de 2012
Estos equipos podrán realizar una intervención global en un centro que escolarice 
de forma preferente alumnado con necesidades educativas especiales asociadas a 
discapacidad auditiva o motora en colaboración con los equipos de orientación educativa 
de carácter general.
4.– El funcionamiento de los equipos de orientación educativa de carácter 
especializado vendrá determinado, en todo caso, por la singularidad en cuanto a su ámbito 
de actuación y a las funciones específicas determinadas en el artículo 4.3.
5.– Las Direcciones Provinciales de Educación, a través de las Áreas de Programas 
Educativos, se responsabilizarán de asegurar la coordinación entre los diferentes 
equipos de orientación educativa que intervienen en un mismo sector y a nivel provincial, 
manteniendo, al menos, reuniones trimestrales con los directores de los equipos de 
orientación educativa de la provincia, con el fin de rentabilizar recursos y asegurar la 
colaboración en las siguientes tareas:
a)	Prevención y detección de alumnos con necesidad específica de apoyo 
educativo.
b)	Propuestas de escolarización del alumnado con necesidades educativas 
especiales y de otro alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
c)	 Intercambio de experiencias y elaboración de programas y materiales.
d)	Actuaciones relacionadas con alumnos que presentan necesidades educativas 
especiales asociadas a discapacidad cuya naturaleza precisa la intervención 
y/o el asesoramiento especializado de algún equipo de orientación educativa de 
carácter específico.
Artículo 7. Dirección.
1.– La dirección de los equipos de orientación educativa será desempeñada 
preferentemente por un profesor del cuerpo de enseñanza secundaria de la especialidad 
de orientación educativa, funcionario de carrera en servicio activo, con destino definitivo 
en el equipo, y con un año de permanencia en el mismo y un mínimo de tres en el ejercicio 
de la profesión.
2.– El titular de la Dirección Provincial de Educación nombrará como director o 
directora del equipo a un funcionario que reúna los requisitos establecidos en el apartado 1 
del presente artículo, por un período de cuatro años, previo informe del Área de Programas 
Educativos, y a propuesta del resto de miembros del equipo.
3.– En el caso de equipos de orientación educativa en el que ninguno de sus miembros 
reúna los requisitos establecidos para ser nombrado director o directora o no presenten 
ninguna propuesta al nombramiento, el titular de la Dirección Provincial de Educación 
podrá nombrar director o directora del equipo a cualquiera de sus miembros, con carácter 
provisional, por un período de un año.
4.– El director o directora del equipo de orientación educativa podrá cesar en sus 
funciones al término del período por el que fue nombrado, por haber obtenido traslado a 
otro destino o por renuncia motivada y aceptada por el titular de la Dirección Provincial de 
Educación.
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70118
Lunes, 26 de noviembre de 2012
Asimismo, el titular de la Dirección Provincial de Educación podrá destituir al director o 
directora del equipo cuando la mayoría absoluta de los miembros del equipo lo demanden, 
mediante informe razonado a él dirigido o mediante expediente administrativo, antes del 
término de su mandato o cuando incumpla gravemente sus funciones. En ambos casos, 
deberá contarse con informes previos del Área de Programas Educativos y del Área de 
Inspección Educativa, y se dará audiencia al interesado.
Producido el cese del director o directora del equipo, el titular de la Dirección Provincial 
de Educación procederá a designar un nuevo director o directora del equipo, de acuerdo a 
los apartados 1, 2 y 3 del presente artículo.
5.– En caso de ausencia o enfermedad del director o directora, se hará cargo de sus 
funciones, preferentemente, el profesor de enseñanza secundaria de la especialidad de 
orientación educativa con más antigüedad en el equipo.
6.– Los directores de los equipos de orientación educativa dispondrán para el 
cumplimiento de sus funciones de tres horas semanales para equipos conformados 
entre tres y cinco miembros y de cinco horas semanales para equipos con más de cinco 
miembros.
7.– Las funciones de los directores de los equipos de orientación educativa serán las 
siguientes, en atención a las tareas que se indican a continuación:
a)	Tareas técnicas:
1.º 	Dirigir y coordinar la elaboración del plan de actuación y la memoria final 
del curso.
2.º 	Garantizar el desarrollo del plan de actuación.
3.º 	Impulsar y cohesionar el trabajo en equipo para potenciar la perspectiva 
interdisciplinar.
b)	Tareas institucionales o de representación:
1.º 	Representar al equipo de orientación educativa.
2.º 	Convocar y presidir las reuniones.
3.º 	Promover e impulsar las relaciones del equipo con las instituciones del 
entorno.
4.º 	Elevar al titular de la Dirección Provincial de Educación el plan de actuación 
y la memoria anual, remitiendo asimismo un ejemplar de cada uno al Área 
de Programas Educativos y otro al Área de Inspección Educativa.
5.º 	Asistir a las reuniones convocadas por la Dirección Provincial de 
Educación.
6.º 	Facilitar la adecuada coordinación con otros equipos de orientación 
educativa.
7.º 	Proporcionar la información que le sea requerida por las autoridades 
educativas competentes.
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70119
Lunes, 26 de noviembre de 2012
c)	 Tareas administrativas y de gestión:
1.º 	Elaborar y gestionar el presupuesto del equipo.
2.º 	Expedir las certificaciones que se le soliciten.
3.º 	Custodiar los libros y archivos.
4.º 	Procurar la buena utilización y mantenimiento del material.
d)	Tareas de jefatura del personal.
1.º 	Ejercer la jefatura del personal que integra el equipo en todo lo relativo al 
cumplimiento de sus funciones y de las normas establecidas.
2.º 	Establecer, coordinadamente con los otros miembros del equipo, el horario 
individual y común.
3.º 	Procurar los recursos necesarios, materiales y de formación, entre otros en 
el desarrollo de su tarea.
e)	Llevar el registro de asistencia de los integrantes del equipo de orientación 
educativa.
f)	 Cualquier otra que reglamentariamente se determine.
Artículo 8. Calendario laboral y horario.
1.– El calendario laboral de los miembros de los equipos de orientación educativa se 
ajustará al que se establezca con carácter general para los funcionarios docentes.
2.– La jornada laboral de los componentes de los equipos de orientación educativa 
se ajustará a lo dispuesto en el artículo 3 de la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por 
la que se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito 
de los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León.
3.– La atención directa de los componentes de los equipos de orientación educativa 
a los centros se realizará dentro de la jornada lectiva y del horario de los centros a los que 
atienden.
4.– Las modificaciones e incidencias que se produzcan en el horario de los equipos 
de orientación educativa, y que afecten a la atención de los centros docentes, serán 
comunicadas por el director o directora del equipo de orientación educativa al director o 
directora del centro correspondiente y, mensualmente, al titular de la Dirección Provincial 
de Educación donde estén ubicados.
5.– Los aspectos relativos al horario, jornada y calendario laboral no recogidos en el 
presente artículo se regirán por lo dispuesto en la normativa de carácter general.
Artículo 9. Plan de actuación anual.
1.– El plan de actuación anual es el documento que debe presidir y guiar el trabajo 
de los equipos de orientación educativa. Excepcionalmente podrán introducirse cambios 
respecto a lo inicialmente establecido cuando el desarrollo del plan de trabajo así lo 
aconseje o cuando se produzcan situaciones imprevistas.
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70120
Lunes, 26 de noviembre de 2012
2.– Las Direcciones Provinciales de Educación fijarán las líneas básicas de actuación 
de los equipos de orientación educativa de carácter general y de carácter específico, de 
la provincia, de acuerdo con lo establecido en la presente orden, y determinarán, oídas 
las propuestas de los respectivos equipos, los centros educativos de atención preferente 
y continuada para cada curso.
Las líneas básicas de actuación de los equipos de orientación educativa de carácter 
especializado serán fijadas por la Dirección Provincial de Educación de la provincia donde 
esté ubicada la sede del equipo.
3.– A comienzos de curso, y antes del inicio de las actividades lectivas, se mantendrán 
reuniones entre representantes de los equipos de orientación educativa de carácter 
general y los directores o jefes de estudio de los centros docentes asignados. En estas 
reuniones se facilitará información sobre las prioridades establecidas y las características y 
periodicidad de las intervenciones en los diferentes centros, y se recogerán las aportaciones 
y sugerencias formuladas por los asistentes. Posteriormente, estos equipos concretarán 
su plan de actuación anual para el correspondiente curso escolar, realizando para ello 
las reuniones de trabajo que sean necesarias con el profesorado de los centros a los que 
vayan a prestar una atención preferente y continuada.
4.– En el plan de actuación anual para cada curso escolar, que deberá ser presentado 
para su aprobación a la Dirección Provincial de Educación correspondiente antes del 30 de 
septiembre de cada año, se destacarán las variaciones que se hayan producido respecto 
al curso anterior. Los equipos de orientación educativa deberán tener constancia escrita de 
la aprobación de su plan de actuación anual por parte del titular de la Dirección Provincial 
Educación correspondiente con anterioridad al 15 de octubre de cada año.
5.– El plan de actuación anual deberá reflejar las tareas concretas que se van a 
desarrollar, así como la finalidad y criterios tenidos en cuenta para definirlas, incluyendo, 
como mínimo, los siguientes aspectos:
a)	Datos del equipo: Relación de los componentes, datos del director o directora; 
dirección de la sede, teléfono, fax y correo electrónico; descripción de la zona de 
actuación e identificación de las características del correspondiente ámbito de 
actuación que son relevantes para definir los objetivos y actuaciones del equipo 
de orientación educativa.
b)	Objetivos que se propone el equipo con su plan de actuación anual y actividades 
para su desarrollo.
c)	 En el caso de los equipos de orientación educativa de carácter general y de carácter 
específico, relación de los centros docentes de atención preferente y continuada, 
indicando el o los miembros del equipo que asumirán la responsabilidad de la 
intervención, así como su periodicidad. Asimismo, se reflejarán los procedimientos 
previstos para atender las necesidades de los centros docentes que no son 
centros de atención preferente y continuada, indicando el o los miembros del 
equipo asignados y las correspondientes previsiones para su atención.
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70121
Lunes, 26 de noviembre de 2012
	
Para cada centro de atención preferente y continuada se incluirá un plan de 
actuación específico, que será presentado a cada uno de los centros por el 
orientador del equipo que los atienda, con el siguiente contenido:
1.º 	Descripción y valoración de las características estructurales y funcionales 
del centro.
2.º 	Criterios y procedimientos seguidos para concretar y consensuar la 
intervención.
3.º 	Tareas previstas, señalando para cada una de ellas objetivos, actividades, 
miembros del equipo y profesorado del centro que intervendrá, 
temporalización, recursos, seguimiento y evaluación.
d)	Actuaciones a desarrollar en el correspondiente ámbito de actuación, 
consignándose las tareas de ámbito sectorial e indicando, para cada una de ellas, 
los objetivos, actividades, miembros del equipo que intervienen, temporalización, 
recursos, seguimiento y evaluación.
e)	Organización y funcionamiento interno del equipo de orientación educativa.
f)	 Horario individual de cada componente del equipo de orientación educativa con 
especificación, en su caso, de los centros que atiende y el tiempo de permanencia 
en los mismos, así como del tiempo dedicado a las tareas que correspondan a su 
ámbito de actuación, y el tiempo de permanencia en su sede.
Artículo 10. Memoria.
1.– Al finalizar el curso escolar cada equipo de orientación educativa realizará una 
evaluación del trabajo desarrollado teniendo en cuenta los objetivos establecidos en el 
plan de actuación anual, las actuaciones diseñadas, su desarrollo y aquellas actividades 
que, aunque no planificadas inicialmente, hayan sido realizadas durante el curso. Esta 
evaluación se reflejará en una memoria que no debe concebirse como una descripción 
exhaustiva de las actuaciones llevadas a cabo, sino como una síntesis global de los logros 
alcanzados, de las dificultades encontradas y de los aspectos que han podido influir en 
uno o en otro sentido. Este proceso de análisis y reflexión estará referido, al menos, a los 
siguientes aspectos:
a)	Valoración del proceso seguido para la elaboración, revisión y evaluación del plan 
de actuación anual, así como las modificaciones realizadas durante el curso.
b)	Valoración de la intervención desarrollada en los centros docentes. Deberá 
incluirse un análisis tanto de los factores que han favorecido el trabajo, como de 
los que lo han dificultado.
c)	 Valoración de la participación en la planificación y desarrollo del Plan de Acción 
Tutorial en aquellos centros donde se haya desarrollado esta labor.
d)	Valoración de las demandas más frecuentes de asesoramiento y atención 
individualizada en relación al alumnado para la detección de necesidades 
educativas, desarrollo de la evaluación psicopedagógica, asesoramiento en las 
adaptaciones curriculares, grado de adecuación de las estrategias y procedimientos 
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70122
Lunes, 26 de noviembre de 2012
utilizados, grado de implicación del profesorado, las repercusiones en la dinámica 
del centro y aula, responsabilidades de los participantes en el seguimiento y 
aquellos otros aspectos que el propio equipo de orientación educativa considere 
significativos.
e)	Valoración de las demandas más frecuentes y significativas de asesoramiento y 
atención en relación con las familias del alumnado.
f)	 Valoración de la intervención desarrollada en el sector, provincia o ámbito de 
actuación.
g)	Valoración de la difusión de las experiencias y nuevas propuestas, tanto de 
funcionamiento como de trabajo.
h)	Valoración del funcionamiento del equipo como grupo de trabajo.
i)	 Síntesis de los aspectos que será necesario modificar en el plan de actuación 
anual del curso siguiente en función del análisis realizado sobre los logros 
obtenidos y las dificultades encontradas, tanto en el planteamiento de objetivos, 
actuaciones y procedimientos, como en la organización interna y coordinación 
externa.
j)	 Grado de cumplimiento del plan de actuación anual.
2.– Los equipos de orientación educativa de carácter específico y de carácter 
especializado adecuarán su memoria a sus peculiaridades en cuanto a funciones y 
organización recogidas en esta orden.
3.– Al finalizar las actividades escolares los equipos de orientación educativa 
remitirán su memoria a la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
Artículo 11. Informe de los centros.
1.– Los directores de los centros docentes a los que se haya prestado una atención 
preferente y continuada, y el orientador del equipo de orientación educativa que ha 
intervenido en el centro, elaborarán, al final del curso escolar, una vez oída la comisión de 
coordinación pedagógica y los profesores que han colaborado directamente con el equipo, 
un informe conjunto dirigido a la Dirección Provincial de Educación correspondiente en el 
que se hará una valoración del trabajo desarrollado por los equipos sobre los siguientes 
aspectos:
a)	La participación del equipo de orientación educativa en la comisión de 
coordinación pedagógica del centro.
b)	La colaboración entre el equipo y el profesorado en el desarrollo de medidas 
educativas de atención a la diversidad: metodología y organización del aula, 
evaluación y promoción del alumnado, acción tutorial, adaptaciones curriculares, 
entre otros aspectos.
c)	 La participación en tareas referidas a la cooperación entre el centro y las 
familias.
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70123
Lunes, 26 de noviembre de 2012
2.– En el informe deberá quedar constancia de los factores que hayan podido 
influir en el desarrollo del plan de actuación anual en el centro, tanto por parte del equipo 
de orientación educativa en cuestiones relativas al tiempo de dedicación y al tipo de 
intervención, como por parte del centro docente en particular con el grado de colaboración 
e implicación del profesorado y recursos de los que se dispone, entre otros.
3.– A partir de la valoración indicada en el anterior apartado, el informe incluirá 
también, si se considera necesario, las propuestas conjuntas de modificación para mejorar 
el desarrollo de la intervención en el curso siguiente, tanto en lo que concierne a los 
objetivos del plan y las actuaciones del equipo de orientación educativa, como a la propia 
organización del centro docente y la implicación del profesorado.
Artículo 12. Seguimiento y evaluación.
1.– El Área de Inspección Educativa de las respectivas Direcciones Provinciales 
de Educación velará por el cumplimiento de las funciones de los equipos de orientación 
educativa y evaluará sus actuaciones de acuerdo a lo establecido en su plan de actuación 
anual y el resultado del informe conjunto de los equipos y los centros docentes.
2.– El seguimiento y evaluación de las actuaciones indicadas en el apartado 1 de 
este artículo quedarán reflejados en un informe, que será elevado al titular de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente.
Artículo 13. Informe provincial de orientación.
1.– Al finalizar cada curso escolar, el Área de Programas Educativos elaborará un 
informe en el que se valorará globalmente el funcionamiento de los equipos de orientación 
educativa de su provincia. Dicho informe, con el visto bueno del titular de la Dirección 
Provincial de Educación, será remitido a la Dirección General competente en materia de 
orientación educativa antes del 12 de julio de cada año.
2.– Para la elaboración del informe provincial de actuación deberá tenerse en 
cuenta:
a)	El informe del Área de Inspección Educativa.
b)	La memoria realizada por los equipos de orientación educativa.
c)	 El informe emitido por los centros de atención preferente y continuada en los 
que han desarrollado sus funciones los diferentes miembros de los equipos de 
orientación educativa.
d)	La información recogida a lo largo del curso mediante el seguimiento efectuado 
desde el Área de Programas Educativos.
3.– El informe reflejará el grado en que se han conseguido los objetivos previstos 
en la planificación anual del Área de Programas Educativos en relación a la cobertura de 
necesidades de orientación y atención a la diversidad en los centros.
CV: BOCYL-D-26112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70124
Lunes, 26 de noviembre de 2012
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en la presente orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Modificación de la Orden EDU/283/2007, de 19 de febrero, por la que 
se constituyen el Centro de recursos de educación intercultural, el equipo de atención 
al alumnado con superdotación intelectual y tres equipos de atención al alumnado con 
trastornos de conducta, y referencias terminológicas.
1.– En la Orden EDU/283/2007, de 19 de febrero, por la que se constituyen el Centro 
de recursos de educación intercultural, el equipo de atención al alumnado con superdotación 
intelectual y tres equipos de atención al alumnado con trastornos de conducta, se modifica 
la denominación de «equipo de atención al alumnado con superdotación intelectual», que 
aparece a lo largo del texto, quedando sustituida por la de «equipo de atención al alumnado 
con altas capacidades intelectuales».
2.– Las referencias que en la normativa vigente se efectúen al «equipo de atención al 
alumnado con superdotación intelectual» se entenderán realizadas al «equipo de atención 
al alumnado con altas capacidades intelectuales».
Segunda. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de la Consejería competente 
en materia de educación a dictar, en el ámbito de sus respectivas competencias, cuantas 
disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo de lo establecido en la 
presente orden.
Tercera. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de noviembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26112012-1
