Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 70507
Lunes, 26 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/986/2012, de 14 de noviembre, por la que se adjudican los «Premios 
Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla y 
León» correspondientes al curso académico 2011/2012.
La Orden EDU/430/2012, de 12 de junio, («B.O.C. y L.» n.º 118, de 21 de junio) 
convocó las pruebas para la obtención de los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas 
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso 
académico 2011/2012.
Realizadas las pruebas de selección y vistas las propuestas de adjudicación 
formuladas por los tribunales calificadores, de conformidad con la base 8.1 de la orden de 
convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Adjudicación.
Adjudicar los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música 
de la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso académico 2011/2012, a 
los alumnos que se relacionan en el Anexo.
Segundo.– Reconocimiento.
2.1. De conformidad con lo establecido en la base 3.2 de la Orden EDU/430/2012, 
de 12 de junio, por la que se convocan las pruebas para la obtención de los «Premios 
Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla y 
León» correspondientes al curso académico 2011/2012, los alumnos premiados recibirán 
un diploma acreditativo de esta distinción.
2.2. De conformidad con lo establecido en la base 3.3 de la Orden EDU/430/2012, de 
12 de junio, la obtención del Premio Extraordinario se anotará en el expediente académico 
de los alumnos por el Secretario del centro correspondiente y se incorporará a su libro de 
calificaciones.
Tercero.– Exenciones.
De conformidad con lo establecido en la base 3.1 de la Orden EDU/430/2012, de 12 
de junio, y en atención al artículo 10.2 del Decreto 20/2012, de 7 de junio, por el que se fijan 
los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla 
y León para el curso 2012/2013, los alumnos premiados estarán exentos del pago de 
CV: BOCYL-D-26112012-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70508
Lunes, 26 de noviembre de 2012
matrícula en el primer curso de las enseñanzas superiores de música en el Conservatorio 
Superior de Música de la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo competente del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al 
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de noviembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
ANEXO
Alumnos que han obtenido «Premio Extraordinario de las enseñanzas profesionales 
de Música de la Comunidad de Castilla y León» correspondiente 
al curso académico 2011/2012
Alumno
Centro
Localidad
Especialidad
Rocío García Pérez
D.N.I.: 71453291-L
Conservatorio Profesional de 
Música de León
León
Violín
Cristina González Sanz-Gómez
D.N.I.: 72895366-V
Conservatorio Profesional de 
Música de «Oreste Camarca»
Soria
Violoncello
David Johnson Huidobro
D.N.I.: 71461371-A
Conservatorio Profesional de 
Música de León
León
Piano
David Martín Gutiérrez
D.N.I.: 71459373-Y
Conservatorio Profesional de 
Música de León
León
Violoncello
Miguel Ángel Pérez Diego
D.N.I.: 71034711-Q
Conservatorio Profesional de 
Música de Zamora
Zamora
Fagot
Sergio Sánchez Martín
D.N.I.: 70913399-Y
Conservatorio Profesional de 
Música de Salamanca
Salamanca
Clarinete
CV: BOCYL-D-26112012-20
