Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 70714
Martes, 27 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/995/2012, de 16 de noviembre, por la que se modifica el concierto 
educativo del centro «Hermanas Angélicas» de Palencia.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
Según datos validados por las Dirección Provincial de Educación de Palencia, el 
centro «Hermanas Angélicas» escolariza un número de alumnos notoriamente bajo en la 
unidad concertada de primer curso de Bachillerato, modalidad de Ciencias y Tecnología. 
Dicho número es muy inferior a las ratios establecidas en la Resolución de 17 de enero 
de 2012, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se determina la 
relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los centros privados concertados 
de Castilla y León en el curso académico 2012/2013, por lo que no la ha puesto en 
funcionamiento.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del centro la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito, y vistas las alegaciones formuladas en el 
plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo anteriormente 
indicado, procede la modificación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Hermanas Angélicas» 
(código: 34001561), sito en C/ Inés Moro, s/n de Palencia, por disminución de una unidad 
de primer curso de Bachillerato, de modo que queda establecido un concierto educativo 
para cuatro unidades de Educación Secundaria Obligatoria (una unidad por curso), una 
unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa y tres unidades de Bachillerato (una 
unidad de primer curso y dos unidades de segundo curso).
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el Director Provincial 
de Educación de Palencia y el titular del centro o persona con representación legal 
debidamente acreditada.
CV: BOCYL-D-27112012-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70715
Martes, 27 de noviembre de 2012
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Palencia notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso académico 2012/2013.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de noviembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-27112012-13
