Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 70904
Miércoles, 28 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 99/2012, de 22 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se autoriza el comienzo de actividades del Centro de Estudios Superiores IE, adscrito a 
IE Universidad.
Mediante Acuerdo 62/2009, de 11 de junio, de la Junta de Castilla y León, se aprobó 
la adscripción del Centro de Estudios Superiores IE a IE Universidad. En este Acuerdo se 
especifica que el Centro de Estudios Superiores IE, con sede en Madrid, impartirá estudios 
de postgrado, tanto en la modalidad presencial como en la no presencial o a distancia, 
que permita la obtención de los correspondientes títulos oficiales, con validez en todo el 
territorio nacional.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, exige, en su artículo 
11.3, que el comienzo de actividades de los centros adscritos sea autorizado por la 
Comunidad Autónoma. 
Asimismo, de acuerdo con el artículo 16.Cuatro del Real Decreto 557/1991, de 12 de 
abril, sobre creación y reconocimiento de Universidades y Centros Universitarios, puesto 
en relación con el artículo 15.Dos de la misma norma, la puesta en funcionamiento de 
estos centros ha de ser autorizada por la Administración educativa competente en un plazo 
no superior a seis meses, previa comprobación de que se han cumplido los compromisos 
adquiridos por la Entidad titular. 
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 17.1 que el comienzo de las actividades del centro adscrito será 
autorizado por Acuerdo de la Junta de Castilla y León.
Con fecha 29 de junio de 2012 se ha registrado de entrada en la Consejería de 
Educación la solicitud de autorización de comienzo de actividades del Centro de Estudios 
Superiores IE, presentada por el Rector de IE Universidad. Junto a la solicitud se aporta 
certificado acreditativo de su aprobación por el Consejo Directivo de IE Universidad, en 
su reunión de 12 de marzo de 2012, así como una memoria justificativa del cumplimiento 
de los compromisos adquiridos en el momento de la adscripción del Centro de Estudios 
Superiores IE a IE Universidad.
Al amparo de dichos preceptos, se han examinado y comparado los compromisos 
adquiridos en el expediente correspondiente a la adscripción del Centro de Estudios 
Superiores IE a IE Universidad, y el expediente aportado con la solicitud de comienzo de 
las actividades, constatándose el cumplimiento de los compromisos adquiridos.
CV: BOCYL-D-28112012-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70905
Miércoles, 28 de noviembre de 2012
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de noviembre de 2012, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Autorizar el comienzo de actividades del Centro de Estudios Superiores IE, adscrito 
a IE Universidad.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de noviembre de 2012.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28112012-13
