Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 71117
Jueves, 29 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1006/2012, de 20 de noviembre, por la que se modifican Conciertos 
Educativos.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
Una vez finalizado el período oficial de matriculación de alumnos e iniciado el curso 
académico 2012/2013, una serie de centros han presentado escrito en el que comunican 
que no van a poner en funcionamiento unidades concertadas, por falta de alumnos.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo anteriormente 
indicado, procede la modificación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Modificación conciertos.
1.1. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Medalla Milagrosa» 
(código: 05000713), sito en Paseo Santo Tomás, 35-37 de Ávila, por disminución de una 
unidad concertada de tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria, de modo que 
queda establecido un concierto educativo para siete unidades de Educación Secundaria 
Obligatoria (dos unidades de primer curso, dos unidades de segundo, una unidad de tercero 
y dos unidades de cuarto curso), una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa 
y ocho unidades de Bachillerato (cuatro unidades de primer curso y cuatro unidades de 
segundo curso).
1.2. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Santa María la Nueva 
y San José Artesano» (código: 09001633), sito en C/ Juan de Ayolas, s/n y Camino Casa 
de la Vega, s/n de Burgos, por disminución de dos unidades concertadas de Bachillerato, 
una de primer curso y una de segundo curso, de modo que queda establecido un concierto 
educativo para nueve unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, dieciocho unidades 
de Educación Primaria, cuatro unidades de apoyo a la Integración y una unidad de apoyo a 
Minorías en dicha etapa educativa, catorce unidades de Educación Secundaria Obligatoria 
(siete unidades entre primer y segundo curso y siete unidades entre tercer y cuarto curso), 
dos unidades de apoyo a la Integración y una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa 
educativa, seis unidades de Bachillerato (tres unidades de primer curso y tres unidades 
CV: BOCYL-D-29112012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 71118
Jueves, 29 de noviembre de 2012
de segundo curso), diez unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de 
«Comercio», una unidad de primer curso de «Gestión administrativa», una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones eléctricas y automáticas», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Mecanizado», una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalación y mantenimiento 
electromecánico de maquinaria y conducción de líneas», una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Instalaciones de telecomunicaciones»), seis unidades de 
ciclos formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Desarrollo de aplicaciones multiplataforma», una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Administración y finanzas» y una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso de «Sistemas de regulación y control automáticos») y dos 
unidades de Programas de cualificación profesional inicial (una unidad de «Auxiliar de 
Montaje de instalaciones electrotécnicas, redes y de telecomunicaciones» y una unidad de 
«Auxiliar de servicios administrativos»).
1.3. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «María Madre» (código: 
09001581), sito en Avenida Eloy García de Quevedo, s/n de Burgos, por disminución 
de una unidad concertada del Programa de cualificación profesional inicial «Auxiliar de 
servicios administrativos», de modo que queda establecido un concierto educativo para 
dos unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, cinco unidades de Educación 
Primaria, una unidad de apoyo a la Integración y una unidad de apoyo a Minorías en dicha 
etapa educativa, cuatro unidades de Educación Secundaria Obligatoria (una unidad por 
curso), una unidad de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa, diez unidades de ciclos 
formativos de grado medio (una unidad de «Estética personal decorativa», una unidad de 
primer curso de «Gestión administrativa», una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso de «Cocina y gastronomía», una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso de «Confección y moda», dos unidades de primer curso y dos unidades 
de segundo curso de «Peluquería»), seis unidades de ciclos formativos de grado superior 
(una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Educación Infantil», una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración y finanzas» y 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Estética») y una unidad 
del Programa de cualificación profesional inicial «Ayudante de cocina».
1.4. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Salesianos Padre 
Aramburu» (código: 09008500), sito en C/ Quintanar de la Sierra, 11 de Burgos, por 
disminución de una unidad concertada de primer curso de Bachillerato, de modo que 
queda establecido un concierto educativo para tres unidades de Bachillerato (una unidad 
de primer curso y dos unidades de segundo curso), diez unidades de ciclos formativos de 
grado medio (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Carrocería», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Electromecánica de 
vehículos automóviles», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Instalaciones eléctricas y automáticas», una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Mecanizado», una unidad de primer curso de «Instalaciones 
de telecomunicaciones» y una unidad de segundo curso de «Equipos electrónicos de 
consumo»), diez unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Automoción», una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso de «Diseño en fabricación mecánica», una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Programación de la producción en fabricación 
mecánica», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Sistemas de 
regulación y control automáticos» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
CV: BOCYL-D-29112012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
Pág. 71119
Jueves, 29 de noviembre de 2012
curso de «Sistemas de telecomunicaciones e informáticos») y una unidad del Programa de 
cualificación profesional inicial «Operario auxiliar de fabricación y soldadura».
1.5. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Mercurio» (código: 
24008320), sito en C/ El Rañadero, 5 de Ponferrada (León), por disminución de una unidad 
concertada de primer curso del ciclo formativo de grado medio «Gestión administrativa», 
de modo que queda establecido un concierto educativo para una unidad del ciclo formativo 
de grado medio de «Comercio», tres unidades de ciclos formativos de grado superior (una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración y finanzas» 
y una unidad de «Secretariado») y una unidad del Programa de cualificación profesional 
inicial «Auxiliar de servicios administrativos».
1.6. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Grial» (código: 
47004639), sito en C/ Ruiz Hernández, 14 de Valladolid, por disminución de una unidad 
concertada de primer curso del ciclo formativo de grado medio «Gestión administrativa», 
de modo que queda establecido un concierto educativo para ocho unidades de Bachillerato 
(cuatro unidades de primer curso y cuatro unidades de segundo curso), tres unidades de 
ciclos formativos de grado medio (una unidad de «Cuidados auxiliares de enfermería» y 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Farmacia y parafarmacia») 
y seis unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Administración y finanzas», una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso de «Dietética» y una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Laboratorio de diagnóstico clínico»).
1.7. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Gregorio Fernández» 
(código: 47004937), sito en C/ Gabilondo, 23 de Valladolid, por disminución de tres unidades 
concertadas; dos unidades de Bachillerato (una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso) y una unidad del ciclo formativo de grado superior «Gestión comercial y 
marketing», de modo que queda establecido un concierto educativo para dos unidades de 
Bachillerato (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso), tres unidades de 
ciclos formativos de grado medio (una unidad de primer curso de «Gestión administrativa» 
y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Atención sociosanitaria»), 
trece unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de «Gestión comercial y 
marketing», dos unidades de «Integración social», una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Desarrollo de aplicaciones multiplataforma», una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Guía, información y asistencias turísticas, una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración y finanzas», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Dietética» y una unidad 
de primer curso y una unidad de segundo curso de «Salud ambiental») y una unidad del 
Programa de cualificación profesional inicial «Auxiliar de servicios administrativos».
1.8. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Centro Didáctico» 
(código: 47005747), sito en C/ Recoletas, s/n y 6 de Valladolid, por disminución de una 
unidad concertada del ciclo formativo de grado superior «Gestión comercial y marketing», 
de modo que queda establecido un concierto educativo para once unidades de ciclos 
formativos de grado medio (dos unidades de «Cuidados auxiliares de enfermería», una 
unidad de primer curso de «Gestión administrativa», una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Electromecánica de vehículos automóviles», una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones eléctricas y automáticas», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Sistemas microinformáticos 
y redes» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Atención 
sociosanitaria»).
CV: BOCYL-D-29112012-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 230
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 71120
Jueves, 29 de noviembre de 2012
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el titular de la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente y el titular de cada centro o persona 
con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las Direcciones Provinciales de Educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente modificación tendrá efectos desde el inicio del curso académico 
2012/2013.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de noviembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29112012-5
