Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 71267
Viernes, 30 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1007/2012, de 22 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por la que se regula el Programa para la Mejora del 
Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, se regula el Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León.
La conveniencia de incorporar una nueva medida «Impartición de clases 
extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato», etapa 
educativa no contemplada hasta ahora en el Programa, y de utilizar las tecnologías de la 
información y la comunicación en el desarrollo del mismo, a través de la modalidad on-line, 
aconsejan modificar la citada orden.
Por otro lado, el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación, determina una nueva distribución de competencias 
entre los distintos órganos directivos que exige la adaptación de la orden indicada al marco 
de competencias establecidas en la estructura administrativa actual.
Por todo lo anterior, en ejercicio de las competencias atribuidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León y previo dictamen del 
Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por 
la que se regula el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» en la Comunidad de 
Castilla y León.
La Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por la que se regula el Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León, queda modificada como 
sigue:
Uno. Se incluye el apartado f) en el artículo 2 con la siguiente redacción:
«f) Avanzar en la incorporación de las tecnologías de la información y la comunicación 
en los procesos de enseñanza aprendizaje.»
Dos. El apartado 1 del artículo 3 queda redactado de la siguiente forma:
«1. El “Programa para la Mejora del Éxito Educativo” está conformado por las 
siguientes medidas:
a)	Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria.
CV: BOCYL-D-30112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 71268
Viernes, 30 de noviembre de 2012
b)	Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de educación secundaria 
obligatoria.
c)	 Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria.
d)	Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 1.º 
de bachillerato.
e)	Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
superior.»
Tres. El apartado 3 del artículo 3 queda redactado de la siguiente forma:
«3. Las medidas y modalidades anteriormente indicadas se clasifican en atención a 
su finalidad en:
a)	Medidas y modalidades dirigidas a la mejora del éxito educativo del alumnado 
de determinados centros, que incluye las previstas en las letras a), b) y d) del 
apartado 1 de este artículo, así como la modalidad establecida en la letra a) del 
apartado 2.
b)	Medidas y modalidades dirigidas a la mejora del éxito educativo del alumnado en 
general, que incluye la prevista en la letra e) del apartado 1 de este artículo, así 
como las modalidades de las letras b) y c) del apartado 2.»
Cuatro. Se incluye el apartado 4 en el artículo 3 con la siguiente redacción:
«4. Las medidas “Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación 
primaria”, “Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria” e “Impartición de clases extraordinarias fuera del período 
lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato” se podrán realizar en la modalidad on-line, en 
los términos que se establezcan en cada convocatoria.»
Cinco. Se incluye el artículo 8 bis) con la siguiente redacción:
«Artículo 8 bis). Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al 
alumnado de 1.º de bachillerato.
1.	 La medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al 
alumnado de 1.º de bachillerato» tiene por objeto conseguir que el alumnado que 
suspenda en la 1.ª evaluación las materias de Lengua castellana y literatura y/o 
Matemáticas, pueda mejorar sus capacidades y superar con éxito estas materias, 
y facilitar la mejora de los resultados globales.
2.	 Podrá ser destinatario el alumnado perteneciente a los centros sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad, que solicite su participación en el programa, 
CV: BOCYL-D-30112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 71269
Viernes, 30 de noviembre de 2012
esté cursando 1.º de bachillerato y haya suspendido en la primera evaluación las 
siguientes materias:
a)	Lengua castellana y literatura y/o Matemáticas.
b)	Hasta dos materias suspensas adicionales, en cuyo caso se requerirá 
previo informe favorable del profesor ordinario de las materias de Lengua 
castellana y literatura y/o Matemáticas y del tutor, oída la Junta de 
Evaluación.
3.	 Esta medida será impartida por profesorado de las especialidades 
correspondientes en horario de tarde y consistirá en la impartición de 2 horas de 
Lengua castellana y literatura y 2 horas de Matemáticas.
4.	 Los centros en que se implante esta medida serán seleccionados mediante 
el procedimiento y los criterios establecidos en el Capítulo II de la presente 
orden.»
Seis. El artículo 9 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 9. Características de las medidas “Impartición de clases extraordinarias 
fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria” e “Impartición 
de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato”.
1.	 Las medidas “Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo 
al alumnado de educación secundaria obligatoria” e “Impartición de clases 
extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato” 
tendrán carácter voluntario para el alumnado. La participación en las mismas, 
siempre que el alumno no sea mayor de edad, será autorizada por el padre, madre 
o representante legal, que se comprometerá de forma explícita a la asistencia 
continuada de su hijo o hija.
2.	 Para constituir los grupos será necesario que haya un mínimo de entre 7 
y 10 alumnos y un máximo de entre 15 y 20 alumnos, sin perjuicio de que la 
convocatoria prevea excepciones en el caso de centros de la zona rural.
3.	 La Junta de evaluación, de manera excepcional, podrá determinar qué alumnado 
se podría beneficiar de participar de alguna de estas medidas, aunque no se 
cumplan los requisitos establecidos, siempre que ello no suponga ninguna 
alteración del número de grupos constituidos para su desarrollo.
4.	 La Consejería de Educación podrá convocar ayudas destinadas a financiar los 
gastos derivados del desplazamiento del alumnado que asista a estas medidas y 
resida en localidad distinta a la del centro donde se lleven a cabo, en los términos 
que se establezca en la correspondiente convocatoria.»
Siete. El apartado 3 del artículo 11 queda redactado de la siguiente forma:
«3. Los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León pondrán en marcha las medidas “Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º 
CV: BOCYL-D-30112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 71270
Viernes, 30 de noviembre de 2012
de educación primaria”, “Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al 
alumnado de educación secundaria obligatoria” e “Impartición de clases extraordinarias 
fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato” cuando sean seleccionados 
por la Administración Educativa de conformidad con lo establecido en los artículos 12 y 13 
de la presente orden, y a través de las siguientes vías:
a)	Mediante la selección de su “Plan de Éxito Educativo”, presentado por los propios 
centros docentes.
b)	Mediante la selección por la Consejería de Educación de aquellos centros, 
que sin haber presentado Plan de Éxito Eduativo, estime que son necesarios 
para el cumplimiento de los objetivos del “Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo”.»
Ocho. El apartado 1 del artículo 12 queda redactado de la siguiente forma:
«1. Los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León que deseen participar en las medidas “Refuerzo educativo del alumnado 
de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria”, “Impartición de clases extraordinarias fuera del 
período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria” e “Impartición de clases 
extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato” lo solicitarán, 
previa convocatoria pública, mediante la presentación de un Plan de Éxito Educativo.»
Nueve. Se incluye el apartado 4 en el artículo 12 con la siguiente redacción:
«4. Los centros docentes que deseen participar en la modalidad on-line, deberán 
reunir los requisitos establecidos en la convocatoria correspondiente».
Diez. La letra d) del apartado 3 del artículo 13 queda redactada de la siguiente 
forma:
«d) Centros en los que el número de alumnos a cargo del profesor tutor sea superior 
a 25».
Once. El apartado 4 del artículo 13 queda redactado de la siguiente forma:
«4. La medida “Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al 
alumnado de educación secundaria obligatoria” en su modalidad “Alumnado de 1.º de 
educación secundaria obligatoria” y la medida “Impartición de clases extraordinarias al 
alumnado de 1.º de bachillerato” se desarrollarán en los centros seleccionados por la 
Administración con base en los siguientes criterios:
a)	Centros que impartieron esta medida en cursos anteriores.
b)	Indicadores de resultados contemplados en el listado de indicadores nacionales 
e internacionales.
c)	 Centros 
con 
alumnado 
procedente 
de 
un 
entorno 
socioeconómico 
desfavorecido.»
CV: BOCYL-D-30112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 71271
Viernes, 30 de noviembre de 2012
Doce. El apartado 1 del artículo 16 queda redactado de la siguiente forma:
«1. El Grupo Regional del “Programa para la Mejora del Éxito Educativo” estará 
integrado por un funcionario de cada una de las Direcciones Provinciales de Educación y 
seis funcionarios de los servicios centrales de la Consejería de Educación, uno de estos 
actuará como secretario.».
Trece. El apartado 2 del artículo 16 queda redactado de la siguiente forma:
«2. Los integrantes del Grupo Regional serán nombrados, a propuesta de la 
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, por el titular de 
la Consejería de Educación, que asimismo, designará Presidente y Secretario.»
Catorce. El apartado 5 del artículo 16 queda redactado de la siguiente forma:
«5. El Grupo Regional se reunirá siempre que las circunstancias lo requieran y, con 
carácter general, en dos ocasiones a lo largo del desarrollo del Programa en cada curso 
escolar.»
Quince. El apartado 2 del artículo 20 queda redactado de la siguiente forma:
«2. La evaluación interna se realizará por el equipo de evaluación interna que estará 
integrado por los siguientes miembros:
a)	El titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, o persona en quien delegue, que lo presidirá.
b)	Cuatro funcionarios de los servicios centrales de la Consejería, que serán 
designados por el titular de la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado, uno de ellos actuará como secretario.»
Dieciséis. El apartado 3 del artículo 21 queda redactado de la siguiente manera:
«3. La evaluación en los centros escolares de las medidas “Refuerzo educativo del 
alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria”, “Impartición de clases extraordinarias 
fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria” en sus distintas 
modalidades e “Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado 
de 1.º de bachillerato” se realizará mediante:
a)	El equipo evaluador.
b)	El grupo de trabajo.»
Diecisiete. El apartado 3 del artículo 22 queda redactado de la siguiente manera:
«3. La evaluación de las medidas “Impartición de clases extraordinarias fuera del 
período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria” e “Impartición de clases 
extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato” se realizará 
mediante la cumplimentación por parte del profesorado, al finalizar la medida, de un informe 
del alumnado incluyendo actitudes, percepción del desarrollo de las competencias básicas 
CV: BOCYL-D-30112012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 71272
Viernes, 30 de noviembre de 2012
y evaluaciones finales y extraordinarias. Asimismo, elaborará una memoria recogiendo los 
progresos educativos y nivel que ha alcanzado el alumnado en los objetivos propuestos. 
Se podrán llevar a cabo procesos de aplicación de encuestas a las familias y al profesorado 
de la medida.»
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.
Las referencias que en la Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, se realizan 
a la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado y al titular 
de la citada Dirección General, se entenderán efectuadas a la Dirección General de 
Innovación Educativa y Formación del Profesorado y al titular de esta Dirección General, 
respectivamente.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de noviembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-30112012-1
