Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 71308
Viernes, 30 de noviembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1008/2012, de 23 de noviembre, por la que se realiza convocatoria para 
la adjudicación de autorizaciones de uso privativo de ordenadores miniportátiles vinculados 
a la estrategia «Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI), para el 
curso académico 2012/2013.
La estrategia «Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI) 
de la Junta de Castilla y León tiene como finalidad fundamental dotar al modelo educativo 
castellano y leonés de las condiciones técnicas, metodológicas y organizativas que requiere 
la transición hacia la Sociedad Digital del Conocimiento.
Entre las líneas de actuación de esta estrategia, destinadas a proveer de equipamiento 
TIC a los centros educativos de forma progresiva y coordinada, se contempla la dotación 
de ordenadores miniportátiles para su uso privativo por el alumnado.
Con esta finalidad, la Orden EDU/303/2010, de 9 de marzo, por la que se regula la 
autorización de uso privativo de ordenadores miniportátiles en el marco de la estrategia 
«Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI) y se establecen las 
condiciones para su uso con carácter educativo, determina en su artículo 6 la concesión, 
en régimen de concurrencia pública, previa convocatoria, como fórmula adoptada por 
la Consejería de Educación para llevar a cabo la autorización de uso privativo de los 
ordenadores miniportátiles.
Por cuanto antecede, conformidad con lo previsto en el artículo 3.1 de la citada orden 
procede realizar convocatoria para la adjudicación de autorizaciones de uso privativo de 
miniportátiles vinculados a la estrategia RedXXI para el curso académico 2012-2013, por 
lo que, de acuerdo con lo establecido en la Ley 11/2006, de 26 de octubre, de Patrimonio 
de la Comunidad de Castilla y León y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto la convocatoria para la adjudicación de 
autorizaciones de uso privativo de ordenadores miniportátiles vinculados a la estrategia 
«Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI) para el curso académico 
2012/2013.
CV: BOCYL-D-30112012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 71309
Viernes, 30 de noviembre de 2012
Segundo.– Beneficiarios.
Podrá ser beneficiario de estas autorizaciones el alumnado destinatario de la Orden 
EDU/303/2010, de 9 de marzo, por la que se regula la autorización de uso privativo de 
ordenadores miniportátiles en el marco de la estrategia «Red de Escuelas Digitales de 
Castilla y León Siglo XXI» (RedXXI) y se establecen las condiciones para su uso con carácter 
educativo debiendo cumplir los siguientes requisitos dentro del plazo de presentación de 
solicitudes:
a)	Encontrarse matriculado, durante el curso 2012/2013, en quinto o sexto curso 
de Educación Primaria en un centro educativo de Castilla y León, sostenido con 
fondos públicos.
b)	No haber sido considerado alumnado absentista en el anterior curso académico, 
criterio que será valorado de oficio por la Administración.
c)	 No haber sido sancionado mediante expediente disciplinario en el curso académico 
en el que se aplica el proyecto.
d)	No ser titular de una autorización previa que se encuentre vigente.
e)	No haber sido objeto de revocación de autorización anterior por alguna de las 
causas contempladas en el artículo 12.2 de la Orden EDU/303/2010, de 9 de 
marzo.
Tercero.– Dotación.
3.1. El número máximo de ordenadores miniportátiles cuyo uso privativo se pretende 
autorizar es de diecinueve mil doscientos setenta y cinco unidades (19.275).
3.2. Las características principales de los citados ordenadores miniportátiles se 
recogen en el modelo de solicitud de autorización de uso privativo.
Cuarto.– Solicitudes.
4.1. Las solicitudes, cuyo modelo figura en el Anexo y que también estará 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, serán presentadas por los padres, madres o tutores 
legales del alumnado destinatario de la Orden EDU/303/2010, de 9 de marzo.
4.2. Los solicitantes presentarán una solicitud por cada alumno o alumna a su cargo 
que cumpla los requisitos recogidos en el apartado segundo.
4.3. Junto con la solicitud, se acompañarán los siguientes documentos acreditativos, 
según el supuesto que corresponda de los reflejados en el apartado 3. «Exenciones y 
bonificaciones» de la citada solicitud:
a)	Copia de la declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas del 
último ejercicio fiscal, o documento de datos fiscales expedido por la Agencia 
Tributaria en el supuesto de la inexistencia de obligación de realizar declaración 
de IRPF, en caso de tratarse de exenciones o bonificaciones sujetas al nivel de 
renta, según Anexo.
CV: BOCYL-D-30112012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 71310
Viernes, 30 de noviembre de 2012
b)	Copia u original del certificado del Servicio Público de Empleo de Castilla y León 
de encontrarse en condición de desempleo de larga o muy larga duración.
c)	 Copia de resolución administrativa de reconocimiento de la condición de víctima 
de actos terroristas.
d)	Copia del título oficial de familia numerosa.
e)	Copia del certificado o resolución sobre reconocimiento de grado de discapacidad 
igual o superior al 33 por 100 del alumnado beneficiario.
f)	 Copia del documento acreditativo de la condición de víctima de violencia de 
género.
Podrá prescindirse de la entrega de la documentación señalada en la letra a) y b) y 
de la recogida en las letras d) y e) en el caso de que la condición a la que se refiera haya 
sido reconocida por la administración de la Comunidad de Castilla y León, si se autoriza 
al órgano competente de esta administración para que realice de oficio la comprobación 
de los datos correspondientes de acuerdo a lo establecido en el apartado 4. «Solicitud, 
declaración jurada y autorizaciones» del modelo de solicitud.
4.4. Las solicitudes deberán dirigirse al titular de la Dirección Provincial de Educación 
de la provincia en la que se encuentre matriculado el alumnado al que refieran.
4.5. Las solicitudes podrán presentarse bien directamente en el Registro de la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente, o en cualquiera de los lugares previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Igualmente podrán presentarse por telefax, en las condiciones establecidas en el 
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales y en la Orden ADM/637/2009, de 12 de marzo, por la que se hace pública la 
relación de las Unidades en las que se realiza la función de registro, su ubicación y los días 
y horario de funcionamiento.
Asimismo se podrá remitir de forma telemática, según establece el Decreto 40/2005, 
de 19 de mayo, por el que se regula la utilización de técnicas de administración electrónica 
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León y la Orden PAT/136/2005, de 18 
de enero, por la que se crea el Registro Telemático de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León y se establecen criterios generales para la presentación telemática de 
escritos, solicitudes y comunicaciones de determinados procedimientos administrativos, 
a través de la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Las entidades prestadoras de este servicio, 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en dicha sede electrónica.
Para la presentación telemática los interesados deberán disponer de DNI-E, o de 
un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de 
Moneda y Timbre, así como de aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido 
previamente reconocidos por esta Administración y sean compatibles con los diferentes 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-30112012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 71311
Viernes, 30 de noviembre de 2012
Las solicitudes presentadas telemáticamente producirán los mismos efectos 
jurídicos que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la 
recepción, consistente en una copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora 
y número de registro. Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa 
o archivada por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor 
de recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
4.6. En aquellos casos en los que se acredite un nivel de ingresos de la unidad 
familiar inferior al Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples con pagas extraordinarias 
del año 2011 (7.455,14 €), o para aquellos solicitantes que acrediten la condición de 
desempleo de larga duración, de acuerdo con lo establecido en el artículo 10.2.a) de 
la Orden EDU/303/2010, de 9 de marzo, se consignará la correspondiente opción en el 
apartado 3. «Exenciones y bonificaciones» de la solicitud, para optar a la entrega de un 
miniportátil con módem externo USB, con tarifa restringida de conexión a Internet para la 
realización de tarea.
Quinto.– Beneficiarios de convocatorias anteriores.
Los solicitantes en representación de alumnos que hubieran ya obtenido el curso 
anterior el uso privativo de ordenadores miniportátiles, no necesitaran de nuevo formular 
la solicitud a que se refiere el apartado anterior, sino que podrán recogerlos directamente 
en el centro educativo en que estuvieran matriculados, debiendo abonar la cantidad 
correspondiente al precio público en los términos indicados en el apartado 10.3.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
6.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales a partir del día 
siguiente a la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Excepcionalmente, las solicitudes que fuera de este plazo tengan como causa el 
traslado de centro, cambio de domicilio, o cualquier otra circunstancia especial, requerirán 
para su admisión informe previo del director del centro educativo, siendo examinadas y 
valoradas por la comisión de selección a la que se refiere el apartado séptimo.
6.2. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos establecidos en la presente 
orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de 10 días hábiles, subsane la falta 
con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, 
previa resolución del titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
Séptimo.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de selección 
integrada por:
a)	El titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, o persona en 
quien delegue, que la presidirá.
b)	Dos funcionarios de esa Dirección Provincial nombrados por su titular, uno de los 
cuales actuará como secretario.
CV: BOCYL-D-30112012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 71312
Viernes, 30 de noviembre de 2012
c)	 Un funcionario de los servicios centrales de la Consejería de Educación.
d)	Un representante de los padres y madres propuesto por las federaciones 
provinciales.
Octavo.– Criterios para la adjudicación de las autorizaciones de uso privativo de 
miniportátiles.
8.1. La comisión de selección comprobará que el alumnado al que se refieran las 
solicitudes presentadas reúne los requisitos previos recogidos en el apartado segundo de 
la presente orden.
8.2. Comprobado el cumplimiento de los requisitos anteriores, la comisión de 
selección propondrá la concesión de autorización de uso privativo de miniportátiles RedXXI 
de conformidad con el criterio de asistencia a clase en orden decreciente y de acuerdo con 
la siguiente escala de intervalos:
a)	Entre un 100% y un 90% de asistencia.
b)	Entre un 89% y un 76% de asistencia.
A estos efectos, no computarán como faltas de asistencia aquellas ausencias que 
estén justificadas, procediéndose, en el cálculo, a su redondeo al entero más próximo y si 
equidistara de dos enteros, al superior.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el titular de la Dirección Provincial de Educación 
en cada provincia por delegación, indicando expresamente esta circunstancia, de 
conformidad con la propuesta efectuada por la correspondiente comisión de selección.
9.2. La resolución será publicada en los tablones de anuncios de las correspondientes 
Direcciones Provinciales de Educación.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será 
de dos meses a contar desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido publicada la resolución se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
9.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios 
de las Direcciones Provinciales de Educación.
Décimo.– Entrega de ordenadores miniportátiles.
10.1. Dentro de los 15 días hábiles siguientes al de la publicación de la resolución, 
los solicitantes en representación del alumnado beneficiario de la autorización procederán 
a recoger el ordenador miniportátil en el centro educativo en que éste se encuentre 
matriculado.
CV: BOCYL-D-30112012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 71313
Viernes, 30 de noviembre de 2012
10.2. En el momento de la entrega de cada ordenador miniportátil, los solicitantes 
aportarán la siguiente documentación:
a)	Copia de la solicitud de autorización de uso presentada en su momento, referida 
al alumno o alumna beneficiario de dicha autorización.
b)	Justificante de suscripción actual a un servicio de conexión a Internet, mediante 
último recibo disponible, o justificante del trámite de contratación de dicho servicio 
si ésta se produce como consecuencia de la autorización de uso, salvo si se 
encuentra en alguno de los supuestos contemplados en el apartado 4.6 de esta 
orden.
10.3. Posteriormente, una vez aprobado por la Junta de Castilla y León el precio 
público, y recibida la comunicación de su centro educativo, los beneficiarios deberán abonar 
la cantidad correspondiente al citado precio público por cada una de las autorizaciones 
concedidas, mediante ingreso en la cuenta abierta a nombre de Junta de Castilla y León, 
«Cuenta mantenimiento miniPCRedXXI», con el número 0049-1866-25-2410474862, 
en cualquiera de las sucursales del Banco Santander. Al realizar el ingreso figurará 
necesariamente como ordenante el solicitante de dicha autorización o autorizaciones con 
sus apellidos y nombre, y como observaciones se consignarán los apellidos y el nombre 
del alumno o alumna beneficiario, constituyendo justificante de ingreso el recibo con el 
sello de la entidad bancaria. Una vez ingresada la cantidad, los beneficiarios deberán 
presentar en el centro educativo justificante bancario del abono del precio público referido 
al miniportátil vinculado a dicha solicitud.
Este trámite no será necesario realizarlo en el caso de encontrarse en algún supuesto 
de exención de pago según Anexo.
Undécimo.– Devolución de ordenadores miniportátiles.
En el plazo comprendido entre la finalización de las actividades lectivas y el día 30 
de junio de 2013 inclusive, los padres, madres o tutores legales a cargo del alumnado 
beneficiario de la autorización de uso de un ordenador miniportátil dejarán éste, en depósito, 
en el centro educativo en el que les fue entregado recibiendo documento acreditativo de 
dicho depósito.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejería de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de noviembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-30112012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 71314
Viernes, 30 de noviembre de 2012
CV: BOCYL-D-30112012-10
