Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 71500
Lunes, 3 de diciembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1014/2012, de 22 de noviembre, por la que se determinan las líneas 
prioritarias en las experiencias de calidad de los centros y servicios educativos sostenidos 
con fondos públicos para el curso 2012-2013.
La Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, regula el desarrollo de experiencias 
de calidad en centros escolares sostenidos con fondos públicos y servicios educativos 
de la Comunidad de Castilla y León, y aprueba el Programa de Mejora de la Calidad 
Educativa para el trienio 2004/2007.
En el artículo 7 de la citada disposición se definen las líneas prioritarias como 
aquellas áreas de mejora definidas por la política educativa o derivadas de los procesos 
de evaluación general del sistema educativo de Castilla y León, recogiendo igualmente 
que la Consejería de Educación determinará anualmente cuáles son las citadas líneas 
prioritarias.
Mediante esta iniciativa, la Consejería de Educación, quiere potenciar el desarrollo 
de estas áreas de mejora claves y estratégicas en su Programa de Mejora de la Calidad 
Educativa, poniendo especial cuidado en su definición, seguimiento e implantación en los 
centros y servicios educativos.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de Castilla y León y de lo establecido en el artículo 7 
de la Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre,
RESUELVO
Primero.– Determinación de líneas prioritarias.
Se consideran líneas prioritarias en las experiencias de calidad de los centros 
y servicios educativos sostenidos con fondos públicos para el curso 2012/2013 las 
siguientes:
a)	Experiencias de calidad encaminadas a la realización de un Plan Director de 
Desarrollo y Mejora de centro fundamentado en evaluaciones integrales: modelo 
de autoevaluación para organizaciones educativas de Castilla y León y evaluación 
externa de centros.
CV: BOCYL-D-03122012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 71501
Lunes, 3 de diciembre de 2012
b)	Experiencias de calidad que se dirijan a desarrollar proyectos educativos que 
implementen distintas iniciativas y metodologías innovadoras tales como la 
creación de bancos de libros de texto.
c)	 Experiencias de calidad que desarrollen el criterio de mejora de resultados 
escolares como indicador del desarrollo de las capacidades de los alumnos, 
correspondiendo a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado, junto con las Comisiones Provinciales de Mejora que coordinen 
experiencias de esta línea prioritaria, el establecimiento de los indicadores de 
evaluación. Estas experiencias abordarán al menos alguno de estos ámbitos:
1.º	 Mejora de los resultados escolares a través de la potenciación de las 
competencias clave y, en especial:
• Mejora de la competencia lingüística a través de la mejora de la 
expresión oral y escrita de la lengua castellana en todas las áreas de 
conocimiento.
• Mejora de la competencia comunicativa en lenguas extranjeras.
• Adquisición de la competencia digital que permita estimular la 
innovación y la creatividad, establecer nuevos vínculos y personalizar el 
aprendizaje.
2.º	 Actuaciones para favorecer el éxito escolar del alumnado con resultados 
escolares manifiestamente mejorables:
• Alumnado inmigrante con necesidades de inmersión lingüística y de 
acogida.
• Alumnado con necesidades de apoyo educativo y cuyos resultados en 
áreas instrumentales sean susceptibles de refuerzo escolar.
Segundo.– Requisitos y prioridades.
Las Comisiones Provinciales de Mejora, a la hora de efectuar la propuesta de 
aprobación del desarrollo de experiencias de calidad de los centros y servicios educativos, 
deberán comprobar el cumplimiento de los requisitos del artículo 3 de la Orden 
EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, por la que se regula el desarrollo de experiencias 
de calidad en centros escolares sostenidos con fondos públicos y servicios educativos 
de la Comunidad de Castilla y León, y se aprueba el Programa de Mejora de la Calidad 
Educativa para el trienio 2004-2007, y atender a las prioridades siguientes:
a) 	En relación con la línea prioritaria establecida en el apartado Primero a) se 
contemplarán los siguientes criterios:
1.º	 Haber desarrollado durante los tres cursos anteriores alguna modalidad de 
experiencia de calidad de las establecidas en la Orden EDU/1925/2004, de 
20 de diciembre.
CV: BOCYL-D-03122012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 71502
Lunes, 3 de diciembre de 2012
2.º	 Haber participado en la aplicación del modelo de autoevaluación para 
organizaciones educativas de Castilla y León o tener previsto hacerlo en el 
curso 2012-2013.
3.º	 Solicitar la participación, durante el curso 2012/2013 en la aplicación del 
programa de evaluación externa de centros.
b)	En relación a la línea prioritaria establecida en el apartado Primero b) se 
contemplaran los siguientes criterios:
1.º	 Haber informado, durante el curso 2012-13 a la Consejería de Educación, 
de las necesidades de libros de texto de su alumnado.
2.º	 Haber implantado, durante los dos últimos cursos escolares, programas de 
carácter compensador, fomentando la optimización de recursos y valores 
solidarios.
3.º	 Contar con alumnado que presente situaciones sobrevenidas que no 
puedan atenderse adecuadamente con los medios ordinarios del centro.
c)	 En relación a la línea prioritaria establecida en el apartado Primero c) tendrán 
prioridad los centros que:
1.º	 Hayan participado en la aplicación del modelo de autoevaluación para 
organizaciones educativas de Castilla y León o deseen hacerlo en el curso 
2012-2013.
2.º	 Hayan participado mediante la presentación de planes de éxito educativo en 
alguna de las medidas del Programa para la Mejora del Éxito Educativo.
Tercero.– Beneficios.
Los centros y servicios educativos que desarrollen experiencias de calidad enfocadas 
a alguna de las líneas prioritarias establecidas en la presente orden, serán tenidas en 
cuenta por la comisión de selección para la propuesta de reconocimientos institucionales 
en materia de calidad educativa.
En la orden por la que se da publicidad a los centros docentes y servicios educativos 
cuyas experiencias de calidad han sido evaluadas positivamente, de aquellos cuyas 
experiencias de calidad han sido propuestas para el reconocimiento institucional y de 
aquéllos que han implantado el Modelo de Excelencia de la EFQM, durante el curso 
correspondiente, se hará mención expresa de los que lleven a cabo experiencias de 
calidad enfocadas a alguna de las líneas prioritarias determinadas en el apartado primero 
de esta orden. Asimismo se promoverá la difusión en el portal de educación de dichas 
experiencias como medio para extender la cultura y buenas prácticas de gestión educativa 
a otros centros escolares y servicios educativos.
CV: BOCYL-D-03122012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 71503
Lunes, 3 de diciembre de 2012
Cuarto.– Desarrollo.
Se autoriza a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para el desarrollo y aplicación 
de lo dispuesto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de noviembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-03122012-9
