Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 71482
Lunes, 3 de diciembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1010/2012, de 30 de noviembre, por la que se efectúa la convocatoria 
para la presentación de los planes de éxito educativo por los centros docentes públicos de 
Castilla y León, y su posterior selección en el curso 2012/2013.
La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, en su compromiso de 
lograr un sistema educativo de calidad, considera de especial importancia la puesta en 
marcha de medidas que faciliten la consecución del éxito educativo de todos los estudiantes, 
el incremento de las tasas de idoneidad, la prevención del fracaso escolar y la reducción 
del abandono escolar temprano. Programas como el de la «Mejora del Éxito Educativo» 
responden a estos objetivos.
La Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por la que se regula el Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León, modificada mediante 
Orden EDU/1007/2012, de 22 de noviembre, («B.O.C. y L.» n.º 231, de 30 de noviembre de 
2012) establece en su artículo 3 las medidas y modalidades que conforman el programa. 
De conformidad con sus artículos 11.3 y 12.1 las medidas de «Refuerzo educativo del 
alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria», «Impartición de clases extraordinarias 
fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» e «Impartición 
de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato» 
podrán ser puestas en marcha por los centros docentes a través de la selección por la 
administración educativa del plan de éxito educativo presentado por los propios centros, 
previa convocatoria al efecto. Éstos, en el ejercicio de su autonomía, podrán presentar 
planes en los que se incluyan medidas cuya finalidad sea promover el éxito escolar y 
mejorar los rendimientos educativos. Dichos planes se presentan como una propuesta 
flexible y adecuada a las necesidades de los centros y del alumnado.
Procede, por tanto, efectuar la convocatoria para la presentación y posterior 
selección de los planes de éxito educativo a desarrollar en los centros docentes públicos 
de Castilla y León en el curso 2012/2013.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente orden tiene por objeto convocar la presentación de planes de 
éxito educativo por los centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León y 
su posterior selección en el curso 2012/2013, para la puesta en marcha de las medidas 
«Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria», «Impartición 
CV: BOCYL-D-03122012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 71483
Lunes, 3 de diciembre de 2012
de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria 
obligatoria», en sus distintas modalidades, e «Impartición de clases extraordinarias fuera 
del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato».
1.2. En la presente convocatoria se seleccionarán, para la medida «Refuerzo 
educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria», un máximo de 20 planes 
de éxito educativo.
1.3. En cada una de las modalidades de la medida de «Impartición de clases fuera 
del período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» se seleccionarán los 
siguientes planes de éxito educativo:
a)	Para el desarrollo de la modalidad «Alumnado de 1.º de educación secundaria 
obligatoria», un máximo de 52 planes de éxito educativo.
b)	Para el desarrollo de la modalidad «Alumnado de 4.º de educación secundaria 
obligatoria. Preparación pruebas ordinarias», un máximo de 58 planes de éxito 
educativo.
c)	 Para el desarrollo de la modalidad «Alumnado de 4.º de educación secundaria 
obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», un máximo de 34 planes de 
éxito educativo.
1.4. En la presente convocatoria se seleccionarán, para la medida «Impartición de 
clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato», un 
máximo de 20 planes de éxito educativo.
Segundo.– Destinatarios.
2.1. Podrán presentarse a esta convocatoria los centros docentes públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
2.2. Los centros de una misma zona se podrán agrupar para presentar planes de 
éxito de zona, lo que será obligatorio en los supuestos previstos en el apartado 3.2 de esta 
convocatoria.
Tercero.– Contenido.
3.1. El plan de éxito educativo de los centros podrá abarcar la medida «Refuerzo 
educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria», todas o alguna de las 
modalidades que conforman la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del 
período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» y la medida «Impartición 
de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato».
3.2. Los planes de éxito educativo presentados para el desarrollo de las modalidades 
«Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias» 
y «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
extraordinarias», serán planes de zona.
3.3. Los planes de éxito educativo de los centros deberán incorporar el siguiente 
contenido mínimo:
a)	Descripción de las características y necesidades del centro y su entorno.
b)	Análisis de la situación del centro en relación a los resultados académicos.
c)	 Estimación del número de alumnos susceptibles de recibir apoyo.
CV: BOCYL-D-03122012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 71484
Lunes, 3 de diciembre de 2012
d)	Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos para mejorar 
los resultados escolares del centro.
e)	Actuaciones de refuerzo específico que se lleven a cabo con el alumnado.
f)	 Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado.
g)	Actuaciones informativas y formativas con las familias.
h)	La implementación del plan en función de los recursos con los que cuenta el 
centro y los recursos que necesitaría.
3.4. En el caso de los planes de éxito educativo de zona presentados para el desarrollo 
de las modalidades «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación 
pruebas ordinarias» y «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación 
pruebas extraordinarias», se incorporaran además los siguientes aspectos:
a)	Relación de los centros que van a participar, especificando el centro de referencia, 
así como los centros agrupados.
b)	Descripción de la realidad de la zona: Tipología de los centros, necesidades del 
alumnado y características socioeconómicas de las familias.
c)	 Concreción de las actuaciones a realizar por cada uno de los centros que 
participan en el plan.
3.5. Podrán realizar la modalidad on-line, los centros docentes públicos que en su 
plan de éxito educativo soliciten realizar alguna o algunas de las siguientes medidas:
a)	«Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria».
b)	«Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», en las siguientes modalidades:
b.1.	«Alumnado de 1.º de educación secundaria obligatoria».
b.2. 	«Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación de 
pruebas ordinarias».
3.6. Los planes de éxito educativo que presenten los centros docentes públicos para 
el desarrollo de la modalidad on-line, deberán contemplar una distribución equilibrada de 
sesiones presenciales y sesiones on-line.
3.7. Los planes de éxito educativo en los que se solicite la modalidad on-line 
deberán hacer constar que disponen para su desarrollo de los medios técnicos y humanos 
necesarios: Equipamiento informático, plataforma virtual, y contenidos propios de las 
materias que se van a trabajar, así como profesorado para realizar dicha modalidad. Los 
centros cuyo alumnado no disponga en el entorno sociofamiliar de los medios materiales 
necesarios para seguir la medida en las sesiones on-line, deberán detallar, en su plan de 
éxito educativo, de los mecanismos que van a poner en marcha para que el alumnado 
disponga de dichos medios.
CV: BOCYL-D-03122012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 71485
Lunes, 3 de diciembre de 2012
3.8. El claustro de profesores será informado del plan de éxito educativo y deberá 
ser aprobado por el consejo escolar.
3.9. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán planificar y organizar 
actuaciones no contempladas en las medidas del Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo, dando lugar al diseño de su propio plan de éxito educativo que, adecuándose a 
las características del propio centro y de su entorno, contribuyan eficazmente a favorecer 
el éxito del alumnado.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes de participación en la convocatoria de planes de éxito educativo, 
conforme al modelo que figura en el Anexo I, disponible también en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la Departamental de la 
Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de 
esta Administración, podrán presentarse bien directamente en la Dirección Provincial 
de Educación de la provincia que corresponda, o en cualquiera de los lugares indicados 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará 
como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León. El modelo de solicitud estará disponible en 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. La falta de 
recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error 
o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción correctamente, 
debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros medios.
4.3. Las solicitudes deberán ir acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Propuesta del plan de éxito educativo del centro, conforme al Anexo II de esta 
orden.
b)	En el supuesto de los planes de éxito educativo de zona, compromiso de 
participación de los directores de los centros agrupados.
CV: BOCYL-D-03122012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 71486
Lunes, 3 de diciembre de 2012
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo para la presentación de los planes de éxito educativo finalizará el 18 de 
diciembre de 2012.
5.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, archivándose previa resolución dictada en los términos del artículo 
42.1 de la precitada ley.
Sexto.– Tramitación.
6.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las direcciones provinciales 
de educación remitirán, antes del 21 de diciembre, a la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, las solicitudes y la documentación que las 
acompaña.
6.2. En la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
se constituirá una comisión de selección presidida por el titular del Servicio de Supervisión 
de Programas, Calidad y Evaluación o persona en quien delegue y por dos funcionarios 
de la Consejería de Educación, designados por la titular del centro directivo, actuando uno 
de ellos como secretario con voz y voto.
Séptimo.– Criterios de selección.
7.1. La comisión de selección, prevista en el apartado 6.2, valorará los planes de 
éxito educativo de acuerdo con los siguientes criterios:
a) 	Situación del centro en relación a los indicadores de resultados contemplados en 
el listado de indicadores nacionales e internacionales: Hasta 2 puntos.
a.1.	Centros con indicadores de promoción del alumnado entre el 80% y el 
95%: 1 punto.
a.2.	Centros con indicadores de promoción del alumnado inferior al 80%: 2 
puntos.
b) 	Número de alumnos susceptibles de recibir apoyo en cada una de las medidas y 
modalidades: Hasta 1 punto.
b.1.	Centros con un número de alumnos entre 7 y 30: 0,25 puntos.
b.2.	Centros con un número de alumnos entre 31 y 50: 0,50 puntos.
b.3.	Centros con un número de alumnos superior a 50: 1 punto.
c) 	Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos para mejorar 
los resultados escolares del centro: Hasta 1 punto.
c.1. 	Planes de éxito que incluyan tres de los objetivos fundamentales del 
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y compromisos para 
mejorar los resultados: 0,5 puntos.
c.2. 	Planes de éxito que incluyan cuatro de los objetivos fundamentales del 
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y compromisos para 
mejorar los resultados: 1 punto.
CV: BOCYL-D-03122012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 71487
Lunes, 3 de diciembre de 2012
d) 	Actuaciones de refuerzo específico que se van a llevar a cabo con el alumnado: 
Hasta 1,5 puntos.
d.1.	Actuaciones de refuerzo que se contemplan en las medidas que conforman 
el plan de éxito: 1 punto.
d.2.	Actuaciones de refuerzo que se contemplan en las medidas que conforman 
el plan de éxito y otras que también contribuyan a mejorar el éxito del 
alumnado: 1,5 puntos.
e) 	Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado: Hasta 1,5 puntos.
e.1.	Actuaciones que faciliten la coordinación entre el profesorado que imparte 
la medida y el equipo docente del centro para la puesta en marcha del 
plan de éxito: 1 punto.
e.2.	Actuaciones que faciliten la puesta en marcha, la evaluación y el 
seguimiento de las medidas que integran el plan de éxito: 1,5 puntos.
f) 	Actuaciones informativas y formativas con las familias: Hasta 1,5 puntos.
f.1. 	Actuaciones informativas y formativas en las que participen los implicados 
en el desarrollo de las medidas del plan de éxito: 0,75 puntos.
f.2. 	Actuaciones para incrementar la participación de las familias en las 
actividades propuestas por el centro el plan de éxito: 1,5 puntos.
g)	Centros con alumnado procedente de un entorno socioeconómico desfavorecido: 
1 punto.
h)	Centros que soliciten medidas del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» 
en la modalidad on-line: 1 punto.
i)	 Centros que impartieron medidas del «Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo» en cursos anteriores: 0,5 puntos.
7.2. En caso de empate en la puntuación, serán seleccionados aquellos planes 
de éxito educativo que realicen las medidas en la modalidad on-line y/o tengan como 
destinatarios a un mayor número de alumnos.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
visto el informe de la comisión de selección, indicando los planes de éxito seleccionados, 
los centros que los llevarán a cabo y las modalidades que integran cada plan, teniendo en 
cuenta que un centro podrá ser seleccionado para desarrollar una o varias de las citadas 
modalidades.
8.2. La resolución de la convocatoria se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» y será objeto de publicidad, a través de internet, en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-03122012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 71488
Lunes, 3 de diciembre de 2012
8.3. El plazo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución será, como 
máximo, de 6 meses contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo para 
presentar las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, 
se entenderán desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Noveno.– Desarrollo de los planes de éxito educativo.
El plan de éxito educativo se desarrollará en los centros seleccionados conforme al 
siguiente calendario:
a)	La medida «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación 
primaria» de febrero a mayo de 2013.
b)	La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 1.º de educación 
secundaria obligatoria», de febrero a mayo de 2013.
c)	 La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 4.º de educación 
secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias», de marzo a mayo de 
2013.
d)	La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 4.º de educación 
secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», durante el mes de 
julio de 2013.
e)	La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de 
bachillerato», de marzo a mayo de 2013.
Décimo.– Ejecución de los planes de éxito educativo.
10.1. Los planes de éxito educativo se impartirán, con carácter preferente, por 
profesorado del propio centro. Sólo en el supuesto de que no exista profesorado voluntario, 
la dirección provincial de educación correspondiente solicitará autorización a la Dirección 
General de Recursos Humanos al objeto de proceder a la contratación del personal interino 
necesario.
10.2. El profesorado que participe en las medidas «Impartición de clases fuera del 
período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» e «Impartición de clases 
fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato», junto con la impartición de las 
materias correspondientes, deberá registrar las asistencias del alumnado en la aplicación 
de gestión del Programa y cumplimentar los instrumentos de evaluación de las medidas 
que se apliquen en el centro.
CV: BOCYL-D-03122012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 71489
Lunes, 3 de diciembre de 2012
Undécimo.– Financiación.
11.1. Los gastos generados por la puesta en marcha de los planes de éxito educativo 
en los centros públicos serán asumidos por los créditos ordinarios de gastos de personal 
y su coste global no podrá exceder de 601.986 €.
11.2. Las actividades señaladas en la base décima, serán retribuidas mediante 
gratificaciones por servicios extraordinarios prestados fuera de la jornada normal de 
trabajo.
Duodécimo.– Evaluación y memoria de los planes de éxito educativo.
12.1. Los centros seleccionados que desarrollen el plan de éxito educativo tendrán 
que realizar la evaluación y memoria del mismo, según lo establecido en los artículos 21 y 
22 de la Orden EDU 2220/2009, de 2 de diciembre.
12.2. La memoria se realizará siguiendo el modelo que figura en el Anexo III de esta 
orden.
Decimotercero.– Publicidad, difusión y reconocimiento.
13.1. Anualmente se hará difusión institucional de los resultados de la implantación 
de estas medidas. Igualmente se podrá promover la difusión de los centros que aún sin 
haber llevado a cabo las medidas contempladas por esta convocatoria, desarrollen planes 
que supongan innovaciones y mejoras reales del éxito del alumnado.
13.2. Los centros que desarrollen planes de éxito educativo recibirán un diploma 
acreditativo de su participación en el Programa para la Mejora del Éxito Educativo.
13.3. Los centros que desarrollen planes de éxito educativo se podrán acoger 
a la modalidad de experiencias de calidad 1, regulada en el artículo 2 de la Orden 
EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, por la que se regula el desarrollo de experiencias 
de calidad en centros escolares sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de 
la Comunidad de Castilla y León, pudiendo optar al reconocimiento que anualmente la 
Consejería de Educación otorga a las mejores experiencias de calidad realizadas en el 
curso escolar correspondiente.
Decimocuarto.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado y de la Dirección General de Recursos Humanos para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente Recurso Contencioso-Administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de noviembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-03122012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 71490
Lunes, 3 de diciembre de 2012
CV: BOCYL-D-03122012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 71491
Lunes, 3 de diciembre de 2012
CV: BOCYL-D-03122012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 71492
Lunes, 3 de diciembre de 2012
CV: BOCYL-D-03122012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 71493
Lunes, 3 de diciembre de 2012
CV: BOCYL-D-03122012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 71494
Lunes, 3 de diciembre de 2012
CV: BOCYL-D-03122012-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 71495
Lunes, 3 de diciembre de 2012
CV: BOCYL-D-03122012-7
