Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 72716
Miércoles, 5 de diciembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de noviembre de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Salesianos Padre Aramburu» de Burgos, para impartir el PCPI 
de Auxiliar de Mantenimiento de Vehículos.
La Resolución de 26 de noviembre de 2012 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro «Salesianos Padre Aramburu» de Burgos, para impartir el PCPI de Auxiliar de 
Mantenimiento de Vehículos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de noviembre de 2012 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Salesianos Padre Aramburu» de Burgos, 
para impartir el PCPI de Auxiliar de Mantenimiento de Vehículos, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Secundaria “Salesianos Padre Aramburu” (Código: 09008500) de Burgos, 
para impartir el Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Mantenimiento 
de Vehículos, de forma que el centro quedará configurado como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Secundaria.
Denominación específica: Salesianos Padre Aramburu.
Titular: Congregación «Sociedad de San Francisco de Sales-Congregación Salesiana».
Domicilio: C/ Quintanar de la Sierra, n.º 11.
Localidad: Burgos.
CV: BOCYL-D-05122012-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
Pág. 72717
Miércoles, 5 de diciembre de 2012
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
• Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 4 unidades, 140 p.e.
• Ciclos Formativos de Grado Medio:
–	 Instalaciones de Telecomunicaciones: 2 unidades, 60 p.e.
–	 Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos, 60 p.e.
–	 Mecanizado: 2 grupos, 60 p.e.
–	 Carrocería: 2 grupos, 60 p.e.
–	 Electromecánica de Vehículos Automóviles: 2 grupos, 60 p.e.
• Ciclos Formativos de Grado Superior:
–	 Sistemas de Regulación y Control Automático: 2 grupos, 60 p.e.
–	 Sistemas de Telecomunicación e Informáticos: 2 grupos, 60 p.e.
–	 Diseño en Fabricación Mecánica: 2 grupos, 60 p.e.
–	 Producción por Mecanizado: 2 grupos, 60 p.e.
–	 Automoción: 2 grupos, 60 p.e.
• Programa de Cualificación Profesional Inicial:
–	 Operario Auxiliar de Fabricación y Soldadura: 1 unidad, 15 p.e.
–	 Auxiliar de Mantenimiento de Vehículos: 1 unidad, 15 p.e.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Burgos previo informe del Área 
de Inspección Educativa aprobará expresamente la relación de personal que impartirá el 
Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Mantenimiento de Vehículos.
Tercero.– El Centro «Salesianos Padre Aramburu» deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
CV: BOCYL-D-05122012-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 234
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 72718
Miércoles, 5 de diciembre de 2012
Quinto.– La autorización del PCPI de Auxiliar de Mantenimiento de Vehículos, de 
conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto 
desde el inicio del curso 2012/2013.
Sexto.– La autorización para impartir el PCPI de Auxiliar de Mantenimiento de 
Vehículos se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-05122012-22
