Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 72873
Viernes, 7 de diciembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1027/2012, de 27 de noviembre, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de los miembros del Consejo Social de la Universidad de Burgos.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará integrado, además de 
por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que necesariamente estarán el 
Rector, el Secretario General y el Gerente, con la condición de miembros natos, así como 
un profesor, un estudiante y un representante de personal de administración y servicios 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto 
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral 
y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, a propuesta de 
las Organizaciones e Instituciones que en él se detallan.
De acuerdo con el artículo 26 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, la duración de su 
mandato será de cuatro años, renovable por una sola vez, teniendo en cuenta que, en 
el supuesto de cese de uno de los miembros, el mandato del nuevo miembro designado 
tendrá una duración igual al tiempo que le reste por cumplir a aquel miembro a quien 
sustituya. Este mismo precepto prevé como causa de cese de los miembros del Consejo, 
la pérdida de la condición o cargo que conlleve su pertenencia al mismo.
Mediante Orden EDU/445/2012, de 18 de junio, por la que se acuerda el cese 
y nombramiento de los miembros del Consejo Social de la Universidad de Burgos, se 
renovó el mandato del vocal elegido por el Consejo de Gobierno de esa Universidad 
en representación del personal de administración y servicios y se nombró, como nuevo 
miembro, al vocal elegido por este Consejo en representación de los estudiantes. Con 
fecha 30 de octubre de 2012, el Consejo de Gobierno de la Universidad de Burgos acordó 
proponer el cese de estos vocales, al haber perdido la condición que conlleva su pertenencia 
a él y nombrar a sus sustitutos.
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de dicha ley, el nombramiento y cese de 
los miembros del Consejo Social se realizará por la Consejería competente en materia de 
Universidades y se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, 
de Universidades de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Cesar como miembros del Consejo Social de la Universidad de Burgos, a 
D.ª Virginia Bueno Alonso y D. Jesús Garoz Ruiz, en la condición de vocales elegidos por 
CV: BOCYL-D-07122012-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 72874
Viernes, 7 de diciembre de 2012
el Consejo de Gobierno de la Universidad de Burgos en representación del personal de 
administración y servicios y de los estudiantes, respectivamente.
Segundo.– Nombrar, en su sustitución, como miembros del Consejo Social de 
la Universidad de Burgos, a D. José Antonio López López y D. Cristian Antón Martín, 
en la condición de vocales elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de 
Burgos en representación del personal de administración y servicios y de los estudiantes, 
respectivamente.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de noviembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07122012-9
