Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73317
Lunes, 10 de diciembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1033/2012, de 29 de noviembre, por la que se convocan ayudas 
destinadas a financiar la implantación por centros privados concertados de determinadas 
medidas integrantes del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo», para el curso 
escolar 2012/2013.
La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, en su compromiso de 
lograr un sistema educativo de calidad, considera de especial importancia la puesta en 
marcha de medidas que faciliten la consecución del éxito educativo de todos los estudiantes, 
el incremento de las tasas de idoneidad, la prevención del fracaso escolar y la reducción 
del abandono escolar temprano. Programas como el de la «Mejora del Éxito Educativo» 
responden a estos objetivos.
La Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por la que se regula el «Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo» en la Comunidad de Castilla y León, modificada mediante 
Orden EDU/1007/2012, de 22 de noviembre, («B.O.C. y L.» n.º 231 de 30 de noviembre de 
2012) establece en su artículo 3 las medidas y modalidades que conforman el programa. 
De conformidad con sus artículos 11.3 y 12.1, las medidas de «Refuerzo educativo del 
alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria», «Impartición de clases extraordinarias 
fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» «Impartición 
de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato» 
podrán ser puestas en marcha por los centros docentes a través de la selección por la 
administración educativa del plan de éxito educativo presentado por los propios centros, 
previa convocatoria al efecto. Éstos, en el ejercicio de su autonomía, podrán presentar 
planes en los que se incluyan medidas cuya finalidad sea promover el éxito escolar y 
mejorar los rendimientos educativos. Dichos planes se presentan como una propuesta 
flexible y adecuada a las necesidades de los centros y del alumnado.
Con esta finalidad, en la Orden EDU/2417/2009, de 28 de diciembre, modificada 
mediante Orden EDU/1491/2011, de 23 de noviembre («B.O.C.y L.» n.º 4, de 8 de enero 
de 2010, y n.º 232, de 1 de diciembre de 2011, respectivamente) se establecieron las bases 
reguladoras de estas ayudas, procediendo ahora a realizar la convocatoria de ayudas 
destinadas a financiar la implantación por centros privados concertados de determinadas 
medidas integrantes del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo», para el curso 
escolar 2012/13.
En consecuencia, y de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas subvenciones, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León 
y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73318
Lunes, 10 de diciembre de 2012
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente orden tiene por objeto convocar ayudas, en régimen de concurrencia 
competitiva, destinadas a financiar la implantación por centros privados concertados, en 
el curso 2012/2013, de determinadas medidas integrantes del «Programa para la Mejora 
del Éxito Educativo» en la Comunidad de Castilla y León, regulado mediante Orden 
EDU/2220/2009, de 2 de diciembre.
1.2. Tendrán la consideración de actividades subvencionables las siguientes 
medidas:
a)	Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria.
b)	Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria, en sus distintas modalidades:
b.1.	 Alumnado de 1.º de educación secundaria obligatoria.
b.2.	 Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
ordinarias.
b.3. 	Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
extraordinarias.
1.3. De conformidad con la normativa vigente estas subvenciones están exentas del 
impuesto sobre sociedades; en el caso de que este régimen se modifique con posterioridad 
a la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León» se 
comunicarán los cambios a los perceptores de las subvenciones.
Segundo.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concertados de 
enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León, que pretendan implantar 
las medidas de «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria» 
e «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de educación 
secundaria obligatoria» en sus distintas modalidades, a través de la presentación de un 
plan de éxito educativo.
Tercero.– Gastos subvencionables.
Serán gastos subvencionables aquéllos que se deriven de la realización de las 
medidas subvencionables llevadas a cabo durante el curso escolar 2012/13: gastos 
salariales, gastos variables y/o otros gastos; considerándose sólo gasto realizado aquél 
generado durante el período de desarrollo de cada medida y que efectivamente haya sido 
pagado.
Cuarto.– Dotación presupuestaria.
4.1. La cuantía global máxima destinada a la selección y reconocimiento de planes 
de éxito, será de CIEN MIL EUROS (100.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.05.322A05.47024.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 
2013.
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73319
Lunes, 10 de diciembre de 2012
Dicha cantidad podrá ampliarse en función de que existan cuantías adicionales para 
esta finalidad en los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 
2013.
4.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión en 
el ejercicio correspondiente.
Quinto.– Cuantía de las ayudas.
5.1. La cuantía global máxima de las ayudas por medida será la siguiente:
a)	Para la medida indicada en el apartado 1.2.a) no podrá superar la cantidad de 
CUARENTA Y TRES MIL QUINIENTOS EUROS (43.500 €).
b)	Para la medida indicada en el apartado 1.2.b), en sus tres modalidades, no 
podrá superar la cantidad de CINCUENTA Y SEIS MIL QUINIENTOS EUROS 
(56.500 €).
5.2. La cuantía individual máxima a conceder por medida y/o modalidad será el 
siguiente:
a)	«Refuerzo educativo de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria». Cada plan que 
incluya esta medida tendrá una dotación máxima de 14.500 €.
b)	«Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 1.º de educación 
secundaria obligatoria». Se dotará con la cantidad máxima de 8.100 € cada 
plan que incluya esta modalidad, que se distribuirá entre las materias indicadas 
en artículo 6.2 de la Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, de la forma 
siguiente:
1.º 	 Supuesto a) y b), importe máximo de 2.600 €.
2.º 	 Supuesto c), importe máximo de 3.000 €.
3.º 	 Supuesto d), importe máximo de 2.500 €.
c) 	«Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
Educación Secundaria Obligatoria», modalidad «Alumnado de 4.º de educación 
secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias». Se dotará con la cantidad 
máxima de 6.200 € cada plan que incluya esta modalidad, que se distribuirá 
entre las materias indicadas en artículo 7.2 de la Orden EDU/2220/2009, de 2 de 
diciembre, de la forma siguiente:
1.º 	Supuesto a) y b), importe máximo de 2.000 €.
2.º 	Supuesto c), importe máximo de 1.800 €.
3.º 	Supuesto d), importe máximo de 2.400 €.
d) 	«Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
Educación Secundaria Obligatoria», modalidad «Alumnado de 4.º de Educación 
Secundaria Obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias». Se dotará con la 
cantidad máxima de 3.700 € cada plan que incluya esta modalidad.
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73320
Lunes, 10 de diciembre de 2012
5.3. Si una vez repartidas cada una de las cuantías asignadas del presupuesto 
disponible a la que se hace referencia en el punto 1 de este apartado quinto, se alcanzarán 
en el reparto las cantidades solicitadas por los beneficiarios y aún así no se agotara el 
importe del crédito correspondiente, la cuantía sobrante incrementará la del presupuesto 
del resto de las medidas, distribuyéndose entre los planes con mayor valoración obtenida 
en la evaluación, según el siguiente orden:
1.º 	 Medida «Refuerzo educativo de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria».
2.º 	 Medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al 
alumnado de educación secundaria obligatoria».
Sexto.– Plan de éxito educativo.
6.1. El plan de éxito educativo que presenten los centros en atención a lo indicado en 
el apartado 2.1, podrá abarcar las medidas «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 
6.º de educación primaria» y todas o alguna de las modalidades que conforman la medida 
«Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de educación 
secundaria obligatoria».
6.2. Los planes de éxito educativo presentados para el desarrollo las modalidades 
«Alumnado 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias» y 
«Alumnado 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias» 
serán planes de zona.
6.3. Los planes de éxito educativo de los centros deberán incorporar el siguiente 
contenido mínimo:
a)	Descripción de las características y necesidades del centro y su entorno.
b)	Análisis de la situación del centro en relación a los resultados académicos.
c)	 Número de alumnos susceptibles de recibir apoyo.
d)	Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos para mejorar 
los resultados escolares del centro.
e)	Actuaciones de refuerzo específico que se lleven a cabo con el alumnado.
f)	 Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado.
g)	Actuaciones informativas y formativas con las familias.
h)	La implementación del plan en función de los recursos con los que cuenta el 
centro y los recursos que necesitaría.
En el caso de los planes de éxito educativo de zona presentados para el desarrollo 
las modalidades «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación 
pruebas ordinarias» y «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación 
pruebas extraordinarias», se incorporarán además los siguientes aspectos:
a)	Relación de los centros que van a participar, especificando el centro de referencia, 
así como los centros agrupados.
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73321
Lunes, 10 de diciembre de 2012
b)	Descripción de la realidad de la zona: Tipología de los centros, necesidades del 
alumnado y características socioeconómicas de las familias.
c)	 Concreción de las actuaciones a realizar por cada uno de los centros que 
participan en el plan.
6.4. El claustro de profesores será informado del plan de éxito educativo y deberá 
ser aprobado por el consejo escolar.
6.5. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán planificar y organizar 
actuaciones no contempladas en las medidas del «Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo», dando lugar al diseño de su propio plan de éxito educativo que, adecuándose 
a las características del propio centro y de su entorno, contribuyan eficazmente a favorecer 
el éxito del alumnado.
Séptimo.– Solicitudes y documentación.
7.1. Las solicitudes, conforme al modelo que figura en el Anexo I, disponible también 
en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, en el portal de educación 
de la Junta de Castilla y León http://www.educa.jcyl.es, en las Oficinas Generales, en la 
Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al 
Ciudadano de esta Administración, podrán presentarse bien directamente en la dirección 
provincial de educación de la provincia que corresponda, o en cualquiera de los lugares 
indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
7.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la Web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. La falta de 
recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error 
o deficiencia de trasmisión implica que no se ha producido la recepción correctamente, 
debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros medios.
7.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la posibilidad 
de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la previsión contenida en el artículo 
1.2.a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones 
por telefax para la presentación de documentos en los registros administrativos de la 
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73322
Lunes, 10 de diciembre de 2012
Administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales.
7.4. En la solicitud se incluirá la declaración responsable del solicitante, relativa a los 
siguientes extremos:
a)	Que acepta las bases y la convocatoria para la que se solicita la ayuda y que 
cumple los requisitos exigidos por las mismas.
b)	Que no se halla incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición 
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
c)	 La cuenta corriente en la que desea recibir la ayuda, en la que conste el nombre 
del titular de la cuenta, el código de la misma, el de la sucursal, los dígitos y el 
número de cuenta, con un total de 20 dígitos.
d)	En el supuesto de que se soliciten ayudas para la implantación de las medidas 
indicadas en el apartado 1.2.a) y b), que se ha informado al claustro de profesores 
del plan de éxito educativo que se presenta y ha sido aprobado por el consejo 
escolar del centro.
7.5. La solicitud incluirá la autorización expresa del interesado para que la Consejería 
de Educación obtenga las certificaciones de encontrarse al corriente en el cumplimiento 
de sus obligaciones tributarias y frente a la seguridad social. En el caso de no otorgar 
expresamente dicha autorización, deberán aportarse los documentos acreditativos de 
los citados datos junto con la documentación que se indica en los puntos 6 y 7 de este 
apartado séptimo.
7.6. Las solicitudes de ayuda para la implantación de las medidas indicadas en el 
apartado 1.2.a) y b), formalizadas conforme al modelo del Anexo I, deberán ir acompañadas 
de la siguiente documentación:
a)	Propuesta del plan de éxito educativo del centro que recoja las correspondientes 
medidas, conforme al modelo del Anexo II, disponible también en la sede 
electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
b)	En el supuesto de los planes de éxito educativo de zona, compromiso de 
participación de los directores de los centros agrupados.
c)	 En cumplimiento del artículo 6.1 y 2 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el 
que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración 
laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de 
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León:
c.1. 	Declaración responsable en la que se indique:
1.º 	Situación jurídica del solicitante ante la obligación prevista en el 
artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de 
los Minusválidos: sujeción, no sujeción o, en su caso, exención de la 
obligación.
2.º 	Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que 
representan sobre el total de la plantilla.
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73323
Lunes, 10 de diciembre de 2012
3.º 	Fecha y autoridad concedente de resolución de exención y medidas 
autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuviera reconocida la 
exención de la obligación, de conformidad con lo establecido en el Real 
Decreto 364/2005, de 8 de abril, por el que se regula el cumplimiento 
alternativo con carácter excepcional de la cuota de reserva en favor de 
los trabajadores con discapacidad.
c.2. 	En su caso, declaración responsable acreditativa de la formalización 
del compromiso de contratación de trabajadores con discapacidad o 
incremento de cuotas, en la que se indique el número de trabajadores 
con discapacidad y el porcentaje que representarán sobre el total de la 
plantilla.
Octavo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
8.1. El plazo para la presentación de las solicitudes finalizará el 21 de diciembre 
de 2012.
8.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá a los interesados para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no se hiciera, se le tendrá 
por desistido de su petición, archivándose previa resolución dictada en los términos del 
artículo 42.1 de la precitada ley.
Noveno.– Tramitación.
9.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes las direcciones provinciales 
de educación remitirán a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, en el plazo de 8 días naturales, un ejemplar de las solicitudes y documentación 
presentadas, adjuntando una relación de las solicitudes presentadas en su provincia.
9.2. El procedimiento será instruido por la Dirección General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado.
Décimo.– Criterios de valoración.
10.1. La comisión de selección, prevista en el artículo 6 de la Orden EDU/2417/2009, 
de 28 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras de estas ayudas, 
valorará los planes de éxito educativo presentados para obtener ayuda, conforme a los 
principios de objetividad, igualdad, no discriminación, transparencia y publicidad, de 
acuerdo con los siguientes criterios:
a) 	Situación del centro en relación a los indicadores de resultados contemplados en 
el listado de indicadores nacionales e internacionales: Hasta 2 puntos.
a.1. 	Centros con indicadores de promoción del alumnado entre el 80% y el 95%: 
1 punto.
a.2. 	Centros con indicadores de promoción del alumnado inferior al 80%: 2 
puntos.
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73324
Lunes, 10 de diciembre de 2012
b) 	Número de alumnos susceptibles de recibir apoyo en cada una de las medidas y 
modalidades: Hasta 1 punto.
b.1. 	Centros con un número de alumnos entre 7 y 30: 0,25 puntos.
b.2. 	Centros con un número de alumnos entre 31 y 50: 0,50 puntos.
b.3. 	Centros con un número de alumnos superior a 50: 1 punto.
c) 	Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos para mejorar 
los resultados escolares del centro: Hasta 1 punto.
c.1. 	Planes de éxito que incluyan tres de los objetivos fundamentales del 
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y compromisos para mejorar 
los resultados: 0,5 puntos.
c.2. 	Planes de éxito que incluyan cuatro de los objetivos fundamentales del 
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y compromisos para mejorar 
los resultados: 1 punto.
d) 	Actuaciones de refuerzo específico que se van a llevar a cabo con el alumnado: 
Hasta 1,5 puntos.
d.1. 	Actuaciones de refuerzo que se contemplan en las medidas que conforman 
el plan de éxito: 1 punto.
d.2. 	Actuaciones de refuerzo que se contemplan en las medidas que conforman 
el plan de éxito y otras que también contribuyan a mejorar el éxito del 
alumnado: 1,5 puntos.
e) 	Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado: Hasta 1,5 puntos.
e.1. 	Actuaciones que faciliten la coordinación entre el profesorado que imparte 
la medida y el equipo docente del centro para la puesta en marcha del plan 
de éxito: 1 punto.
e.2. 	Actuaciones que faciliten la puesta en marcha, la evaluación y el seguimiento 
de las medidas que integran el plan de éxito: 1,5 puntos.
f) 	Actuaciones informativas y formativas con las familias: Hasta 1,5 puntos.
f.1. 	 Actuaciones informativas y formativas en las que participen los implicados 
en el desarrollo de las medidas del plan de éxito: 0,75 puntos.
f.2. 	 Actuaciones para incrementar la participación de las familias en las 
actividades propuestas por el centro en el plan de éxito: 1,5 puntos.
g)	Centros con alumnado procedente de un entorno socioeconómico desfavorecido: 
0,50 puntos.
h)	Centros que impartieron medidas del «Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo» en cursos anteriores: 0,5 puntos.
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73325
Lunes, 10 de diciembre de 2012
i)	 Hallarse en alguna de las circunstancias siguientes en cumplimiento de la 
normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad en los 
términos del Decreto 75/2008, de 30 de octubre: 0,50 puntos:
i.1. 	 Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo obligación 
legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con discapacidad.
i.2. 	 Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de 
Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto en la 
legislación vigente.
i.3. 	 Que cumplen estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
ayuda.
10.2. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en la concesión 
los solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad 
en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con 
la exigida en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se 
comprometan a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante 
el plazo de ejecución de la actividad objeto de ayuda. En el caso de las medidas indicadas 
en el apartado 1.2.a) y b), si persistiera el empate, la concesión se realizará en atención al 
mayor número de alumnos destinatarios del plan de éxito presentado.
Undécimo.– Resolución.
11.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, 
previo informe de la comisión de selección. En la resolución se indicarán las ayudas 
concedidas para la realización de los planes de éxito seleccionados, los centros que los 
llevarán a cabo y las modalidades que integran cada plan, teniendo en cuenta que un 
centro podrá desarrollar una o varias de las citadas modalidades.
11.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», así 
como a través de internet en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
11.3. El plazo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
11.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «B.O.C. y L.».
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73326
Lunes, 10 de diciembre de 2012
Duodécimo.– Pago y justificación.
12.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 
3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León y en 
la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2013 y demás normativa 
aplicable.
12.2. En virtud de lo establecido en el artículo 36 de la Ley 5/2008, se podrán realizar 
pagos a cuenta, que supondrán la realización de pagos fraccionados que responderán al 
ritmo de ejecución de las acciones subvencionadas, abonándose por cuantía equivalente 
a la justificación presentada.
12.3. Para la realización de pagos parciales durante el desarrollo de las medidas 
aprobadas, será necesaria la previa justificación de las nóminas aplicadas a la ayuda 
concedida desde el principio de la actividad y como máximo hasta el 31 de agosto de 
2013, mediante la presentación de la documentación siguiente:
a)	Relación clasificada de gastos previstos en cada medida aprobada, gastos 
salariales, gastos variables y/o otros gastos de acuerdo a los módulos económicos 
de distribución de fondos públicos para el sostenimiento de centros concertados 
de la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
b)	Relación en su caso de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la 
actividad subvencionada, con indicación del importe.
c)	 Relación por cada medida, de los importes de las nóminas de los profesores 
que se imputan (importes brutos o porcentaje de la nómina que corresponde al 
número de horas de desarrollo de la medida), cuyo pago se solicita, con el número 
de alumnos, firmado y sellado por el centro. Se deberá adjuntar copia de las 
nóminas confeccionadas con lo dispuesto en la normativa vigente en la materia 
aplicable al personal docente que preste servicios en centros concertados de la 
Comunidad de Castilla y León con el correspondiente justificante de abono.
12.4. El beneficiario deberá justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se 
concede la ayuda y la aplicación de los fondos concedidos mediante la presentación de los 
documentos que se indican a continuación, antes del 30 de septiembre de 2013:
a)	Relación clasificada de los gastos realizados en cada medida, detallando los 
gastos salariales (nómina bruta y seguridad social cuota empresa), gastos 
variables y/o otros gastos de acuerdo con el Anexo «Módulos éconómicos de 
distribución de fondos públicos para el sostenimiento de centros concertados» 
de la Ley de Presupuestos Generales del Estado para el año 2013, indicando en 
su caso, los pagos parciales, firmada y sellado por el centro.
b)	Certificado de la dirección del centro que exprese que ha quedado cumplida la 
finalidad que motivó la concesión de la ayuda y en el que deberán relacionarse 
los nombres de los alumnos y de los profesores participantes con las horas 
impartidas por cada uno de ellos, concretando, en su caso, si han sido contratados 
específicamente para cada una de las medidas».
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73327
Lunes, 10 de diciembre de 2012
c)	 Relación en su caso de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la 
actividad subvencionada, con indicación del importe.
d)	Copia de las nóminas del personal docente, confeccionadas de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa vigente en la materia aplicable al personal docente 
que preste servicios en centros concertados de la Comunidad de Castilla y León, 
y copia de los TC justificativos del personal que realice estas medidas. En la 
nómina se deberá especificar qué importe de la misma y de la seguridad social 
corresponde a las horas impartidas en cada medida. Tanto la nómina como los 
TC deben estar pagados, y para ello, se debe aportar copia de los justificantes 
bancarios de haber realizado el ingreso. No será necesario aportar las nóminas 
ya presentadas, en su caso en los pagos parciales.
e)	Certificado de la vida laboral de la entidad y documento acreditativo de la 
discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
12.5. Cuando la actividad subvencionada no pueda realizarse o justificarse en el 
plazo previsto, por causas debidamente justificadas, podrá concederse al beneficiario, a 
solicitud de éste, una prórroga del plazo.
La solicitud de la prórroga y su concesión deberán producirse antes del vencimiento 
del plazo de que se trate. Las resoluciones sobre ampliación de plazos o sobre su 
denegación no serán susceptibles de recursos.
Las condiciones y el procedimiento para la concesión de la prórroga son los 
establecidos en las normas reguladoras del Procedimiento Administrativo Común.
12.6. Transcurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta haya sido 
presentada, se requerirá al beneficiario para que sea presentada en el plazo improrrogable 
de quince días. La falta de presentación de la justificación en este plazo dará lugar a la 
iniciación del procedimiento para determinar el incumplimiento y, en su caso, el reintegro.
Decimotercero.– Desarrollo del plan de éxito educativo.
Las medidas que integran los planes de éxito educativo objeto de las ayudas se 
desarrollarán conforme al siguiente calendario:
a)	La medida «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación 
primaria», de febrero a mayo de 2013.
b)	La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado 1.º de educación 
secundaria obligatoria», de febrero a mayo 2013.
c)	 La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 4.º de educación 
secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias», de marzo a mayo de 
2013.
d)	La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 4.º de educación 
secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», durante el mes de 
julio de 2013.
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73328
Lunes, 10 de diciembre de 2012
Decimocuarto.– Evaluación y memoria de los planes de éxito.
14.1. Los centros seleccionados que desarrollen el plan de éxito educativo tendrán 
que realizar la evaluación y memoria del mismo según lo establecido en los artículos 
21 y 22 de la Orden EDU/2220/2009 de 2 de diciembre, modificada mediante Orden 
EDU/1007/2012, de 22 de noviembre.
14.2. La memoria se realizará siguiendo el modelo que figura en el Anexo III, 
disponible también en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Decimoquinto.– Publicidad, difusión y reconocimiento.
15.1. Anualmente se hará difusión institucional de los resultados de la implantación 
de esta medida. Igualmente se podrá promover la difusión de los centros que aún sin 
haber llevado a cabo la medida contemplada por esta convocatoria, desarrollen planes 
que supongan innovaciones y mejoras reales del éxito del alumnado.
15.2. Los centros que desarrollen planes de éxito educativo recibirán un diploma 
acreditativo de su participación en el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo».
15.3. Los centros que desarrollen planes de éxito se podrán acoger a la modalidad de 
experiencias de calidad 1, regulada en el artículo 2 de la Orden EDU/1925/2004, de 20 de 
diciembre, por la que se regula el desarrollo de experiencias de calidad en centros escolares 
sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, 
pudiendo optar al reconocimiento que anualmente la Consejería de Educación otorga a las 
mejores experiencias de calidad realizadas en el curso escolar correspondiente.
Decimosexto.– Desarrollo y régimen presupuestario.
16.1. Se faculta al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el 
cumplimiento de lo previsto en la presente orden.
16.2. Las previsiones contenidas en la ley de presupuestos del ejercicio entrante 
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en 
vigor.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de noviembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73329
Lunes, 10 de diciembre de 2012
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73330
Lunes, 10 de diciembre de 2012
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73331
Lunes, 10 de diciembre de 2012
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73332
Lunes, 10 de diciembre de 2012
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73333
Lunes, 10 de diciembre de 2012
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73334
Lunes, 10 de diciembre de 2012
CV: BOCYL-D-10122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 73335
Lunes, 10 de diciembre de 2012
CV: BOCYL-D-10122012-10
