Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 73336
Lunes, 10 de diciembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de noviembre de 2012, de la Dirección General de Universidades 
e Investigación, por la que se autoriza a la Universidad de Burgos y a la Universidad 
Pontificia de Salamanca, la impartición de la formación equivalente a la formación 
pedagógica y didáctica exigida para aquellas personas que, estando en posesión de una 
titulación declarada equivalente a efectos de docencia, no pueden realizar los estudios de 
máster.
Mediante la Orden EDU/408/2012, de 7 de junio, se autoriza a las Universidades de 
Castilla y León a ofertar la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que, estando en posesión de una titulación declarada 
equivalente a efectos de docencia, no pueden realizar los estudios de máster.
En cumplimiento de lo establecido en su apartado 2, se aprobó la Orden EDU/411/2012, 
de 8 de junio, por la que se regula el procedimiento por el que las Universidades de Castilla 
y León pueden obtener autorización para la impartición de la formación equivalente a la 
formación pedagógica y didáctica exigida para aquellas personas que, estando en posesión 
de una titulación declarada equivalente a efectos de docencia, no pueden realizar los 
estudios de máster.
La Universidad de Burgos y la Universidad Pontificia de Salamanca, dentro del plazo 
establecido a tal efecto en la disposición adicional de la Orden EDU/411/2012, de 8 de junio, 
presentaron la solicitud y documentación exigida por el artículo 2.3. Ambas solicitudes han 
sido informadas favorablemente por la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León (ACSUCYL).
En consecuencia, esta dirección general, de conformidad con el artículo 4.1 de la 
Orden EDU/411/2012, de 8 de junio, y el artículo 5 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por 
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación.
RESUELVE
Primero.– Autorizar a la Universidad de Burgos y a la Universidad Pontificia de 
Salamanca la impartición de la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que, estando en posesión de una titulación declarada 
equivalente a efectos de docencia, no pueden realizar los estudios de máster.
Segundo.– Estas universidades podrán empezar a impartir esta formación equivalente 
a partir del curso académico 2012-2013.
CV: BOCYL-D-10122012-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 73337
Lunes, 10 de diciembre de 2012
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de noviembre de 2012.
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: Ángel de los Ríos Rodicio
CV: BOCYL-D-10122012-11
