Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 73589
Martes, 11 de diciembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de noviembre de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento de los Centros «María Inmaculada» de Valladolid y «Divina Providencia» 
de Tordesillas (Valladolid).
La Resolución de 28 de noviembre de 2012 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento de los Centros 
«María Inmaculada» de Valladolid y «Divina Providencia» de Tordesillas (Valladolid).
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de noviembre de 2012 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento de los Centros «María Inmaculada» de Valladolid y «Divina 
Providencia» de Tordesillas (Valladolid), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento de los Centros 
“María Inmaculada” (Código: 47004755) de Valladolid y “Divina Providencia” (Código: 
47002692) de Tordesillas (Valladolid), por traslado de un grupo del Ciclo Formativos de 
Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería y un grupo del Ciclo Formativo de Técnico 
Superior en Documentación Sanitaria (autorizados en el Centro “María Inmaculada”) 
al Centro “Divina Providencia”, de forma que ambos quedarán configurados como a 
continuación se describe:
• Enseñanzas autorizadas en el Centro Privado de Formación Profesional 
Específica “María Inmaculada” de Valladolid:
• Ciclos Formativos:
–	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 p.e., turno 
matutino.
CV: BOCYL-D-11122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 73590
Martes, 11 de diciembre de 2012
–	 Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 1 grupo de 1.º curso, 
30 p.e., turno matutino.
–	 Técnico Superior en Agencias de Viajes y Gestión de Eventos: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 60 p.e., turno vespertino.
–	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red: 2 
grupos (1.º y 2.º curso), 60 p.e., turno matutino.
• Enseñanzas autorizadas en el Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria “Divina Providencia” de Tordesillas (Valladolid):
• Primer Ciclo de Educación Infantil: 4 unidades, 66 p.e.
• Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 125 p.e.
• Educación Primaria: 12 unidades, 297 p.e.
• Educación Secundaria: 4 unidades, 120 p.e.
• Ciclos Formativos:
–	 Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 1 grupo de 1.º curso, 20 
p.e., turno matutino.
–	 Técnico Superior en Documentación Sanitaria: 1 grupo de 1.º curso, 20 
p.e., turno matutino.
–	 Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 40 p.e., 
turno vespertino.
–	 Técnico Superior en Animación de Actividades Físico-Deportivas: 2 grupos 
(1.º y 2.º curso), 40 p.e., turno vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del 
Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en los Ciclos Formativos de Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería y 
Técnico Superior en Documentación Sanitaria trasladados al Centro “Divina Providencia”.
Tercero.– Los Centros deberán cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad de ambos Centros queda obligada al cumplimiento de la 
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente resolución.
CV: BOCYL-D-11122012-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 73591
Martes, 11 de diciembre de 2012
Quinto.– La presente resolución, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el inicio del curso académico 2012/2013.
Sexto.– El traslado de un grupo del Ciclo Formativos de Técnico en Cuidados Auxiliares 
de Enfermería y un grupo del Ciclo Formativo de Técnico Superior en Documentación 
Sanitaria (autorizados en el Centro «María Inmaculada) al Centro “Divina Providencia” de 
Tordesillas (Valladolid), se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de noviembre de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-11122012-10
