Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 75369
Lunes, 17 de diciembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1054/2012, de 5 de diciembre, por la que se regula la organización 
y funcionamiento de los departamentos de orientación de los centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 1.f) recoge, como 
uno de los principios inspiradores del sistema educativo español, la orientación educativa 
y profesional de los estudiantes, como medio necesario para el logro de una formación 
personalizada, que propicie una educación integral en conocimientos, destrezas y valores. 
En su artículo 2.2 indica que los poderes públicos prestarán una atención prioritaria al 
conjunto de factores que favorecen la calidad de la enseñanza y, en especial, entre otros, 
a la orientación educativa y profesional.
Del mismo modo, en su artículo 71.3 especifica que las Administraciones educativas 
establecerán los procedimientos y recursos precisos para identificar tempranamente las 
necesidades educativas específicas del alumnado.
Por otro lado en el artículo 157 de la citada ley, entre los recursos que corresponde 
proveer a las Administraciones educativas para la mejora de los aprendizajes y apoyo 
al profesorado contempla la existencia de servicios o profesionales especializados en la 
orientación educativa, psicopedagógica y profesional.
La Orden EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se regula la implantación y el 
desarrollo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, en 
su artículo 8.4 establece que el proyecto educativo del centro incluirá, entre otros aspectos, 
los principios de la orientación educativa, la forma de atención al alumnado y el plan de 
acción tutorial.
La Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la implantación 
y desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León también recoge los 
citados principios en su artículo 11.4, al tiempo que el artículo 15 lo dedica a la tutoría y 
orientación.
La Orden EDU/1152/2010, de 3 de agosto, por la que se regula la respuesta educativa 
al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo escolarizado en el segundo ciclo 
de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato 
y Enseñanzas de Educación Especial, en los centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León, dedica el Capítulo III a la identificación, evaluación y seguimiento de las 
necesidades específicas de apoyo educativo, definiendo en su artículo 10 la evaluación 
psicopedagógica e indicando en el artículo 11 que los responsables de su realización 
serán los servicios de orientación educativa.
CV: BOCYL-D-17122012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 75370
Lunes, 17 de diciembre de 2012
Por su parte, el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la 
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, dedica el título VI a la 
«Información y orientación profesional en la formación profesional del sistema educativo», 
lo que hace preciso considerar sus fines al objeto de implementar una orientación más 
adaptada al alumnado, teniendo en cuenta la oferta educativa, las necesidades productivas 
y la respuesta que requiere la inserción en el mercado laboral.
Los departamentos de orientación son órganos especializados de los centros 
docentes, que constituyen el soporte técnico de la planificación y desarrollo de la orientación, 
apoyando y asesorando al centro y a la comunidad educativa en todas aquellas actuaciones 
encaminadas a lograr la formación integral del alumnado.
En atención a lo expuesto, con la finalidad de regular la organización y funcionamiento 
de los departamentos de orientación de la Comunidad de Castilla y León, y previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Ámbito de actuación.
Los departamentos de orientación se integran en los institutos de educación 
secundaria, institutos de educación secundaria obligatoria, centros de educación 
obligatoria, centros integrados de formación profesional y en centros de educación de 
personas adultas.
Artículo 2. Composición.
Los departamentos de orientación estarán formados por profesorado de enseñanza 
secundaria de la especialidad de orientación educativa y, en su caso, por profesorado 
de apoyo a los ámbitos, profesorado técnico de formación profesional de servicios a la 
comunidad, maestros especialistas en pedagogía terapéutica y en audición y lenguaje, y 
profesorado de apoyo a educación compensatoria.
Artículo 3. Finalidad.
1.– La finalidad de los departamentos de orientación es la de asesorar e intervenir 
con el equipo directivo, profesorado, alumnado, familias y demás profesionales del centro 
en el desarrollo de las acciones de carácter orientador y prestar especial atención a la 
diversidad del alumnado.
2.– Para la consecución de su finalidad los departamentos de orientación participarán 
en la planificación y desarrollo de las actuaciones que se lleven a cabo en el centro, tanto 
a través de los procesos de enseñanza y aprendizaje que se desarrollan en las distintas 
materias curriculares, como a través de la acción tutorial y de la orientación académica y 
profesional.
Artículo 4. Funciones y actuaciones.
Las funciones de los departamentos de orientación se realizarán en colaboración 
con los demás órganos del centro y con el profesorado, en los siguientes ámbitos de 
actuación que estarán interrelacionados entre sí:
a)	Apoyo al proceso de enseñanza y aprendizaje.
b)	Apoyo a la orientación académica y profesional.
c)	 Apoyo a la acción tutorial.
CV: BOCYL-D-17122012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 75371
Lunes, 17 de diciembre de 2012
Artículo 5. Apoyo al proceso de enseñanza y aprendizaje.
1.– Las funciones de los departamentos de orientación en el ámbito del apoyo al 
proceso de enseñanza y aprendizaje son las siguientes:
a)	Colaborar con los departamentos del centro en la elaboración o revisión del 
Proyecto Educativo y la Programación General Anual, fundamentalmente en los 
temas relacionados con su ámbito de competencias.
b)	Formular propuestas a la comisión de coordinación pedagógica sobre estrategias 
para la prevención de dificultades de aprendizaje, sobre criterios para la atención 
a las necesidades educativas, y sobre la programación de medidas de atención 
específica y adaptaciones curriculares dirigidas al alumnado que lo precise.
c)	 Colaborar con el profesorado, a través de las estructuras organizativas que sean 
apropiadas, aportando criterios, procedimientos y asesoramiento técnico en la 
elaboración de las medidas preventivas y de apoyo que precise el alumnado con 
necesidad específica de apoyo educativo.
d)	Asesorar al equipo directivo del centro y al conjunto del profesorado en la 
elaboración, seguimiento y evaluación del plan de atención a la diversidad, con el 
objeto de contribuir a adecuar la respuesta educativa del centro a las necesidades 
educativas del alumnado escolarizado.
e)	Asesorar y colaborar ante problemas que afecten a la convivencia del centro 
y ante situaciones de absentismo y de abandono temprano de la educación 
y la formación, junto al profesorado del centro y bajo la dirección del jefe de 
estudios.
f)	 Realizar la evaluación psicopedagógica, el informe psicopedagógico y el dictamen 
de escolarización, de acuerdo a la normativa vigente y en colaboración con el 
tutor y el equipo de profesores que atienda al alumno.
2.– Para el desarrollo de estas funciones, los departamentos de orientación llevarán 
a cabo las siguientes actuaciones:
a)	Informar sobre estrategias de prevención y detección temprana de problemas de 
aprendizaje a los miembros de la comunidad educativa.
b)	Proporcionar orientaciones para el diseño de las medidas de apoyo y refuerzo 
del alumnado, en la organización de agrupamientos flexibles, en el diseño de 
programas de respuesta educativa a las necesidades de apoyo educativo y en la 
evaluación del alumnado.
c)	 Facilitar orientaciones en la elaboración, aplicación, seguimiento y evaluación de 
las adaptaciones curriculares, de acuerdo a la normativa vigente al respecto.
d)	Poner a disposición del centro la información sobre materiales y recursos didácticos 
para adecuar la respuesta educativa a las necesidades del alumnado.
e)	Prestar asesoramiento y aportar orientaciones a las familias o representantes 
legales del alumnado, sobre el proceso educativo de sus hijos.
CV: BOCYL-D-17122012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 75372
Lunes, 17 de diciembre de 2012
f)	 Coordinarse con los equipos de orientación educativa y psicopedagógica de los 
centros adscritos y con los centros de educación de personas adultas, así como 
colaborar con los equipos de orientación educativa de carácter específico y de 
carácter especializado, en las actuaciones que se lleven a cabo con el alumnado 
del centro.
Artículo 6. Apoyo a la orientación académica y profesional.
1.– Las funciones de los departamentos de orientación en el ámbito del apoyo a la 
orientación académica y profesional son las siguientes:
a)	Orientar e informar al alumnado del centro sobre itinerarios formativos y 
profesionales incluido el acceso a la universidad, sobre el acceso a los ciclos 
formativos de grado medio y superior, sobre la oferta de enseñanzas de 
régimen especial y de enseñanzas en los centros de personas adultas, sobre 
las oportunidades de aprendizaje a lo largo de la vida, así como de ayudas a 
la formación, entre otras cuestiones, teniendo en cuenta sus capacidades, 
motivaciones, necesidades e intereses.
b)	Orientar al alumnado que finaliza su etapa educativa y/o desea insertarse en 
el mundo laboral proporcionándole información sobre itinerarios formativos y 
profesionales, tendencias del mercado laboral, oportunidades de autoempleo, 
movilidad laboral y profesional, sectores económicos, entre otras cuestiones, 
ajustando capacidad, expectativas y preferencias, e identificando metas 
profesionales realistas y adecuadas.
c)	 Informar al alumnado sobre los procedimientos de evaluación y acreditación de 
las competencias profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral 
y aprendizajes no formales, y sobre la oferta de formación complementaria 
necesaria para obtener un título de formación profesional o un certificado de 
profesionalidad, facilitando su toma de decisiones.
d)	Favorecer en el alumnado el desarrollo de las capacidades y competencias 
implicadas en el proceso de toma de decisiones.
e)	Favorecer el acercamiento entre las familias o representantes legales del 
alumnado y el centro a través de propuestas de cooperación y colaboración, 
asesorando en su puesta en marcha.
f)	 Entablar relaciones con los distintos ámbitos educativos, sociales, sanitarios y de 
inserción laboral del entorno.
2.– Para el desarrollo de estas funciones, los departamentos de orientación llevarán 
a cabo las siguientes actuaciones:
a)	Aportación de líneas estratégicas de actuación para que puedan incorporarse en 
las programaciones de las distintas materias o módulos, estableciendo para ello 
la coordinación necesaria.
b)	Búsqueda de información académica y laboral y puesta a disposición del 
profesorado, alumnado y familias.
CV: BOCYL-D-17122012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 75373
Lunes, 17 de diciembre de 2012
c)	 Elaboración de documentación y difusión.
d)	Propuesta de visitas de campo.
e)	Elaboración de actividades para el conocimiento de itinerarios formativos, 
de campos profesionales, de búsqueda de empleo, desde la perspectiva del 
ejercicio del autoconocimiento, de las aptitudes y de la capacidad de la toma de 
decisiones.
f)	 Simulación de actividades para la inserción laboral.
g)	Solicitud de colaboración a las familias o representantes legales del alumnado 
para el asesoramiento en los campos laborales y en los nichos de empleo que 
conocen o en los que desempeñan su tarea profesional.
h)	Diseño de medidas encaminadas a orientar al alumnado con necesidades 
educativas especiales y a sus familias o representantes legales, sobre los 
itinerarios educativos y laborales que den respuesta a sus capacidades y aptitudes 
de manera que faciliten su inserción laboral.
i)	 Diseño de las actividades que corresponde organizar y desarrollar al departamento 
de orientación, con el fin de relacionarse con los distintos ámbitos educativos, 
sociales y de inserción laboral del entorno.
Artículo 7. Apoyo a la acción tutorial.
1.– Las funciones de los departamentos de orientación en el ámbito del apoyo a la 
acción tutorial, son las siguientes:
a)	Elaborar propuestas para el Plan de Acción Tutorial, contribuyendo a su desarrollo 
y evaluación.
b)	Colaborar con el jefe de estudios en la elaboración del plan y en el desarrollo de 
las actuaciones en él incluidas.
c)	 Asesorar a los tutores en sus funciones.
d)	Asesorar al alumnado y familias.
2.– Para el desarrollo de estas funciones, los departamentos de orientación llevarán 
a cabo las siguientes actuaciones:
a)	Participar en las reuniones de coordinación con tutores de un mismo curso o 
nivel.
b)	Elaboración de propuestas de intervención del profesorado del mismo grupo en 
tareas comunes, tales como actividades de coordinación, recuperación y refuerzo, 
evaluación y desarrollo de otros programas.
c)	 Aportación de estrategias para la atención al alumnado con riesgo de abandono 
temprano de la educación y la formación así como a sus familias, a través de la 
acción tutorial.
CV: BOCYL-D-17122012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 75374
Lunes, 17 de diciembre de 2012
d)	Aportación de técnicas y estrategias de atención de los problemas grupales y de 
atención individual y de familias, encaminadas a la mejora de la dinámica y el 
clima social del aula.
e)	Dar información a los tutores sobre los recursos específicos necesarios para 
desarrollar las labores de tutoría, promoviendo la colaboración de los tutores del 
mismo nivel.
Artículo 8. Funciones de los miembros del departamento de orientación.
1.– Las funciones asignadas al departamento de orientación serán asumidas, con 
carácter general, colegiadamente por todos sus miembros. No obstante, de acuerdo con su 
especialidad, asumirán responsabilidades específicas, sin perjuicio de la docencia directa 
que, en su caso, deban realizar cada uno de sus componentes.
2.– El profesorado de enseñanza secundaria de la especialidad de orientación 
educativa que forme parte de los departamentos de orientación, tendrá las siguientes 
funciones:
a)	Asesorar a la comisión de coordinación pedagógica, proporcionando criterios 
organizativos, curriculares y psicopedagógicos, para la orientación personal, 
académica y profesional, la acción tutorial y la atención educativa del alumnado.
b)	Realizar la evaluación psicopedagógica, el informe de evaluación psicopedagógica 
y, en su caso, el dictamen de escolarización del alumnado matriculado en el centro 
que lo precise, coordinando, en su caso, la participación del profesorado en este 
proceso. Siempre que sea posible se tendrán en cuenta los informes de otros 
servicios externos al centro, de carácter médico, social o familiar que aporten 
información relevante para la determinación de las necesidades educativas del 
alumno, no siendo necesario incluir una copia de los mismos en el expediente. 
En todo caso, sólo se incorporarán al informe de evaluación psicopedagógica y 
al dictamen de escolarización con la autorización expresa de la familia o tutores 
legales.
c)	 Asesorar a los equipos docentes en los diferentes planes y programas educativos 
desarrollados en el centro, participando en ellos dentro del ámbito de sus 
competencias.
d)	Asesorar en las decisiones de carácter metodológico, en el establecimiento 
de criterios generales sobre evaluación de los aprendizajes y promoción 
del alumnado así como en el diseño de procedimientos e instrumentos de 
evaluación, colaborando en el seguimiento y evaluación del proceso educativo 
del alumnado.
e)	Colaborar con los órganos de gobierno y coordinación de los centros y con el 
profesorado en la planificación y desarrollo de las medidas de atención a la 
diversidad así como en la prevención y detección de dificultades de aprendizaje 
y de convivencia.
f)	 Participar en la planificación y el seguimiento de las adaptaciones curriculares y 
de otras medidas de atención educativa, en colaboración con el tutor y los demás 
profesionales implicados.
CV: BOCYL-D-17122012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 75375
Lunes, 17 de diciembre de 2012
g)	Colaborar con los órganos de gobierno y coordinación de los centros y con 
el profesorado en los programas que se desarrollen en el centro entre ellos, 
los encaminados a la prevención y control del absentismo y a la prevención y 
disminución el abandono temprano de la educación y la formación.
h)	Asesorar, en el ámbito de sus competencias, sobre la incorporación de 
metodologías didácticas en el aula que favorezcan la integración de las 
Tecnologías de la Información y la Comunicación y el logro de la competencia 
digital del alumnado, especialmente en relación al alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo.
i)	 Impartir docencia en materias relacionadas con su especialidad, considerándose 
lectiva también la atención de grupos de alumnos que sigan programas específicos 
siempre que se realice de forma sistemática y, en todo caso, de acuerdo a lo 
establecido en la normativa vigente.
j)	 Contribuir a la innovación educativa.
k)	 Coordinarse con los servicios de orientación educativa de la zona y, en su caso, 
de la provincia, así como con otros organismos e instituciones en el ámbito de sus 
competencias, especialmente en relación con aquellas actuaciones establecidas 
mediante protocolos institucionales.
l)	 Favorecer la participación de las familias o representantes legales del alumnado 
en el proceso de identificación de necesidades educativas y en su respuesta 
educativa.
m)	Cualquier otra que determine la Administración educativa en el ámbito de sus 
competencias.
3.– El profesorado de apoyo a los ámbitos, que forme parte del departamento de 
orientación, además de la docencia directa en las áreas, materias o módulos que le sean 
propios, tendrá las siguientes funciones:
a)	Participar en la elaboración de los programas específicos, que se impartan 
en el centro, en colaboración con los departamentos del centro y el equipo de 
profesores.
b)	Asesorar y participar en la prevención y detección de los problemas de 
aprendizaje.
c)	 Participar, en colaboración con los departamentos del centro, en la programación 
y realización de actividades educativas de apoyo y refuerzo y en su caso, en la 
atención a los grupos específicos que se pudieran autorizar en el centro.
d)	Participar, en colaboración con los departamentos del centro, en la planificación, 
realización y desarrollo de las adaptaciones curriculares. Cuando se trate de un 
alumno de educación especial se contará también con la colaboración de los 
maestros especialistas de pedagogía terapéutica y de audición y lenguaje, en su 
caso.
e)	Cualquier otra que determine la Administración educativa en el ámbito de sus 
competencias.
CV: BOCYL-D-17122012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 75376
Lunes, 17 de diciembre de 2012
4.– El profesorado técnico de formación profesional de servicios a la comunidad, 
en el caso de que forme parte del departamento de orientación, tendrá las siguientes 
funciones:
a)	Proporcionar orientaciones para la atención al alumnado en desventaja 
socioeducativa o integración tardía en el sistema educativo, facilitando su acogida, 
integración y participación, así como la continuidad de su proceso educativo y su 
transición a la vida adulta y laboral.
b)	Favorecer el conocimiento del entorno, identificar los recursos educativos, 
sanitarios, culturales, sociales o de otra índole existentes, y colaborar en el 
establecimiento de vías de coordinación y colaboración.
c)	 Colaborar en la prevención y mejora de la convivencia, en el seguimiento y 
control del absentismo escolar y en la realización de actuaciones encaminadas a 
prevenir y disminuir el abandono temprano de la educación y la formación.
d)	Aportar criterios sobre la evaluación del contexto familiar y social facilitando la 
información necesaria, en los casos en los que sea preciso.
e)	Participar en las tareas de orientación a las familias y de integración e inserción 
social del alumnado, que se lleven a cabo en el centro.
f)	 Participar en las comisiones específicas que se articulen en función de las 
necesidades de organización interna de los centros.
g)	Cualquier otra que determine la Administración educativa en el ámbito de sus 
competencias.
5.– Los maestros especialistas en pedagogía terapéutica, audición y lenguaje y 
el profesorado de apoyo a educación compensatoria que, en su caso, formen parte del 
departamento de orientación, tendrán las siguientes funciones:
a)	Intervenir con el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo en el 
ámbito de sus respectivas atribuciones, colaborando con el tutor y los profesionales 
implicados.
b)	Colaborar, con el resto del profesorado del centro, en la prevención, detección 
y valoración de problemas de aprendizaje, en las medidas de flexibilización 
organizativa, en su caso, así como en la elaboración de propuestas de criterios y 
procedimientos para desarrollar las adaptaciones curriculares.
c)	 Participar en la elaboración del plan de atención a la diversidad y colaborar 
en el desarrollo, seguimiento y evolución de las medidas en él establecidas, 
asesorando en los programas de intervención individual, y en el desarrollo de las 
adaptaciones y ayudas técnicas y de acceso al currículo.
d)	Colaborar con el tutor y resto del profesorado en el seguimiento del proceso 
educativo del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, de acuerdo 
a los objetivos, contenidos y capacidades propuestos.
e)	Colaborar con el tutor y el orientador educativo, en el asesoramiento y la 
orientación a las familias o representantes legales, en relación al proceso de 
enseñanza y aprendizaje del alumnado con necesidades educativas con el que 
interviene.
CV: BOCYL-D-17122012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 75377
Lunes, 17 de diciembre de 2012
f)	 Elaborar y adaptar materiales para la atención educativa especializada a este 
alumnado y proporcionar orientaciones al profesorado para la adaptación de 
materiales curriculares y material de apoyo.
g)	Cualquier otra que determine la Administración educativa en el ámbito de sus 
competencias.
Artículo 9. Funcionamiento.
1.– El funcionamiento de los departamentos de orientación se regirá por la normativa 
que afecte a los centros objeto de la presente orden.
2.– Los miembros del departamento de orientación se reunirán semanalmente, 
debiendo dedicar esta reunión, al menos una vez al mes, a la puesta en común y 
evaluación de las actuaciones llevadas a cabo, valorando entre otros aspectos, el grado 
de coordinación entre ellos y con otros profesionales del centro, los alumnos atendidos y 
el progreso educativo de los mismos.
3.– El jefe de estudios coordinará las actuaciones del departamento de orientación, 
de forma especial cuando tengan incidencia en la organización y funcionamiento del centro 
o cuando requieran la participación del profesorado de sus distintos departamentos.
Artículo 10. Jefe del departamento de orientación.
1.– La jefatura del departamento de orientación será desempeñada por un profesor 
del cuerpo de enseñanza secundaria de la especialidad de orientación educativa o que 
ostente la titularidad de una plaza de esta especialidad, y tenga la condición de miembro 
del departamento.
2.– El director del centro designará como jefe del departamento a un funcionario 
que reúna los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente artículo, que actuará 
bajo la dependencia directa del jefe de estudios y en estrecha colaboración con el equipo 
directivo. La duración del mandato se regirá por lo establecido con carácter general para 
el resto de jefaturas de departamento del centro.
3.– Las funciones del jefe del departamento de orientación serán las siguientes:
a)	Elaborar el plan de actividades del departamento y la memoria de final del curso, 
realizando las propuestas de mejora que se consideren necesarias.
b)	Dirigir y coordinar las actividades del departamento.
c)	 Elaborar y dar a conocer la información relativa a las actividades del 
departamento.
d)	Velar por el cumplimiento de las actividades del departamento.
e)	Convocar y presidir las reuniones ordinarias y en su caso, extraordinarias del 
departamento.
f)	 Coordinar la organización de espacios e instalaciones, adquirir el material y 
el equipamiento específico del departamento velando por su mantenimiento y 
conservación.
g)	Colaborar en las evaluaciones que, sobre el funcionamiento y las actividades del 
centro, promuevan sus órganos de gobierno o la Administración educativa.
CV: BOCYL-D-17122012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 75378
Lunes, 17 de diciembre de 2012
Artículo 11. Calendario laboral y horario.
1.– El calendario laboral del profesorado del departamento de orientación se ajustará 
al que se establezca, con carácter general, para los funcionarios docentes.
2.– La jornada laboral de los componentes del departamento de orientación será la 
establecida en la normativa vigente para el personal docente que desempeña sus funciones 
en los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación.
3.– Las horas semanales de obligada permanencia en el centro, incluidas en el horario 
individual del profesorado titular de las plazas de orientación educativa, se desarrollarán 
dentro del horario general del centro con los mismos criterios y dentro de las mismas 
franjas horarias que el resto del profesorado. Podrán incluirse en ellas entre cinco y nueve 
períodos lectivos dedicados a la impartición de docencia.
Artículo 12. Plan de actividades y memoria.
1.– El plan de actividades es un instrumento de planificación que formará parte 
de la programación general anual del centro y deberá recoger y sistematizar todas las 
actuaciones que el departamento de orientación llevará a cabo con los distintos sectores 
de la comunidad educativa.
2.– En su elaboración el departamento de orientación tendrá en cuenta las 
aportaciones de los tutores, las directrices de la comisión de coordinación pedagógica, el 
principio de atención a la diversidad, el plan de orientación académica y profesional y el 
plan de acción tutorial.
3.– Para cada uno de los ámbitos de actuación que se indican en el artículo 4, el 
plan de actividades deberá especificar objetivos, actuaciones previstas y su calendario, 
personas responsables y los criterios y procedimientos para realizar el seguimiento y la 
evaluación.
4.– Al finalizar el curso, el departamento de orientación elaborará una memoria que 
contenga una síntesis de los objetivos alcanzados, el cumplimiento de las actuaciones 
propuestas, la valoración de la intervención desarrollada, las dificultades encontradas y las 
propuestas de mejora que se consideren necesarias.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Aplicación de determinados preceptos.
Lo dispuesto en los artículos 10.1 y 11.3 será de aplicación a partir del inicio del 
curso escolar 2013/2014.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
dispuesto en la presente orden.
CV: BOCYL-D-17122012-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 75379
Lunes, 17 de diciembre de 2012
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Supletoriedad.
Las funciones atribuidas al orientador educativo en la presente orden tendrán 
carácter supletorio para los orientadores educativos de los centros privados concertados 
que desempeñen sus funciones en educación secundaria, en todos aquellos aspectos que 
no contravengan lo establecido en la legislación específica y los límites fijados en ella.
Segunda. Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de la Consejería competente 
en materia de educación a dictar, en el ámbito de sus respectivas competencias, cuantas 
disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo de lo establecido en la 
presente orden.
Tercera. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de diciembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17122012-1
