• Interesada: D.ª ESPERANZA GONZÁLEZ MARTÍNEZ D.N.I.
12.379.698-K como titular de la Pensión no Contributiva de Jubila-
ción, con domicilio en C/ Dos de Mayo, 14, 1.ª Planta Residencia.
• Acto a notificar Requerimiento de Datos: de la pensión de Jubilación
no Contributiva dictada por la Gerente Territorial de Servicios Socia-
les de Valladolid.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía de
la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios Sociales
dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta resolución,
conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del Procedimien-
to Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de 7 de abril
(«B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 18 de enero de 2006.
El Gerente de Servicios Sociales,
P.D. 27.02.2001
La Gerente Territorial
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de enero de 2006, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se hace pública la adjudicación
del contrato de «Suministro de 1.289 ejemplares semanales de la revis-
ta “El Magisterio Español” con destino a centros educativos de la
Comunidad de Castilla y León». Expte.: 226/05/01.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundi-
do de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace públi-
ca la adjudicación del siguiente contrato de suministro.
Expediente 226/05/01:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Suministro de 1.289 ejemplares semanales de
la revista «El Magisterio Español» con destino a centros educativos
de la Comunidad de Castilla y León. 
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado.
c) Presupuesto base de licitación: 87.652,00 euros, a razón de 68 euros
por suscripción anual.
4.– Adjudicación:
Fecha: 28 de diciembre de 2005.
a) Contratista: SERVICIOS DE INFORMACIÓN EDUCATIVA Y DE
NOTICIAS SIENA, S.A.
b) Nacionalidad: Española.
c) Importe de Adjudicación: 87.652,00 euros, a razón de 68 euros por
suscripción anual.
Valladolid, 20 de enero de 2006.
El Secretario General,
P.D. 
(Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero «B.O.C. y L.» n.º 43,
de 3 de marzo de 2005)
Fdo:. FRANCISCO LLORENTE SALA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
INFORMACIÓN pública sobre el expediente de declaración de Bien de
Interés Cultural con categoría de Conjunto Histórico, de la Villa de
Villarcayo (Burgos).
Encontrándose en tramitación el expediente de declaración de la Villa de
Villarcayo (Burgos), como Bien de Interés Cultural con categoría de Con-
junto Histórico, conforme a la descripción y delimitación que se adjunta
como Anexo, en consideración al estado en que se encuentran las actuacio-
nes y el alcance de las mismas, y dando cumplimiento a lo establecido en el
Art. 10.2 de la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Cas-
tilla y León, se ha acordado conceder la apertura de un período de informa-
ción pública, a fin de que en el plazo de un mes a partir de la publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León», cualquier persona pueda alegar
cuanto estime conveniente en orden a la declaración que se pretende.
El expediente en cuestión estará de manifiesto de 9 a 14 horas en el Ser-
vicio de Protección del Patrimonio Histórico, Palacio del Licenciado
Butrón, Plaza de Santa Brígida, s/n. 47003-Valladolid.
Valladolid, 17 de enero de 2006.
El Director General de Patrimonio 
y Bienes Culturales,
Fdo.: ENRIQUE SAIZ MARTÍN
ANEXO
DESCRIPCIÓN
La localidad de Villarcayo se ubica en la comarca burgalesa de Las
Merindades. El casco antiguo de pequeño tamaño se organiza en torno a la
Plaza Mayor, de planta trapezoidal, en la que confluyen las principales
calles, Santa Marina, San Roque y Doctor Albiñana, que sirven para definir
el núcleo del conjunto histórico que se pretende declarar.
El conjunto conserva una interesante representación de tipologías que
incluye, desde una arquitectura culta con casonas o casas solariegas bla-
sonadas de los siglos XVII y XVIII, como la Casa de los Díez de Isla en
la C/ Santa Marina, hasta una arquitectura popular rural y urbana con claras
influencias de la casa montañesa con balcón o solana, transformada en oca-
siones en miradores o galerías acristaladas, de los que se conservan en la
zona variados ejemplos, realizados en fábrica de piedra, y caracterizados por
una composición simétrica de huecos con miradores de una o dos plantas o
galerías que ocupan toda la fachada. En cuanto a materiales, se utiliza de
forma predominante la piedra, en muchos casos de sillería o sillarejo.
DELIMITACIÓN DE LA ZONA AFECTADA POR LA DECLARA-
CIÓN DE CONJUNTO HISTÓRICO
Se delimita como Conjunto Histórico el ámbito definido con las siguien-
tes calles: C/ Santa Marina, Plaza Mayor, C/ Nuño Rasura, C/ Alemania, C/
Doctor Albiñana, C/ Manuel Laredo y C/ San Roque, incluyendo a tal efec-
to, los espacios públicos y parcelas que se grafían en el plano obrante en el
expediente.
SERVICIO TERRITORIAL DE BURGOS
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura, por la que se comu-
nica el Pliego de Cargos del Expediente Disciplinario n.º PL-2/2005 a
D. Félix García García.
No habiendo surtido efecto la notificación intentada por el Servicio
Territorial de Cultura de Burgos, y de conformidad con lo establecido en los
Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, y el Art. 94.5 del Convenio Colectivo para el Personal Laboral de la
1638
Viernes, 27 de enero 2006
B.O.C. y L. - N.º 19
