B.O.C. y L. - N.º 19
Viernes, 27 de enero 2006
1611
RESOLUCIÓN de 23 de enero de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la Resolu-
ción de 17 de febrero de 2005, de la misma Dirección General, por la
que se dictan instrucciones relativas a los procesos de admisión y
matriculación de alumnos en centros docentes sostenidos con fondos
públicos de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y
Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León.
La Comunidad de Castilla y León, en uso de las competencias atribui-
das por el artículo 35 de su Estatuto de Autonomía y en el marco de la Ley
Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, ha regu-
lado el proceso de admisión del alumnado en centros docentes sostenidos
con fondos públicos mediante el Decreto 17/2005, de 10 de febrero, la
Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, por la que se desarrolla el proceso
en los centros docentes que imparten enseñanzas de Educación Infantil, Pri-
maria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato y la Resolución de 17 de febre-
ro de 2005, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educati-
va, por la que se dictan instrucciones relativas a los procesos de admisión y
matriculación de alumnos en esos centros docentes.
La experiencia adquirida con la puesta en práctica de esta nueva y com-
pleja normativa en materia de admisión de alumnos aconseja realizar una
modificación en la citada Resolución, en aras de conseguir una mejora que
permita optimizar la tramitación de todo el proceso de admisión, que cons-
tituye uno de los pilares del ejercicio del derecho a la educación y del dere-
cho a la libre elección de centros reconocidos constitucionalmente.
Por todo ello, en uso de las competencias atribuidas mediante el Decre-
to 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Educación,
RESUELVO:
Artículo único.– Se modifica el último párrafo del apartado decimoter-
cero de la Resolución de 17 de febrero de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se dictan instrucciones
relativas a los procesos de admisión y matriculación de alumnos en centros
docentes sostenidos con fondos públicos de Educación Infantil, Primaria,
Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León,
que tendrá la siguiente redacción:
«Asimismo, se informará de que, en el caso de que el solicitante pre-
sente más de una instancia en centros diferentes, se actuará conforme a lo
establecido en los artículos 10 y 11 de la Orden EDU/184/2005, de 15 de
febrero, una vez recibida la correspondiente notificación de la Comisión de
Escolarización. Todas estas solicitudes, así como las presentadas con docu-
mentación falsa y las recibidas fuera de plazo, se resolverán por la respecti-
va Comisión de Escolarización donde se haya constituido.»
Valladolid, 23 de enero de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE ARROYO DE LA ENCOMIENDA
(VALLADOLID)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de 17 de enero de 2006, relativo a
la aprobación definitiva del Estudio de Detalle para Modificación de la
Ordenación Detallada de las manzanas A y B del Sector S-15.
El Pleno de este Ayuntamiento, en sesión celebrada con carácter ordina-
rio el día 17-enero-2006, ha adoptado el siguiente acuerdo:
P.06.01.3.– APROBACIÓN DEFINITIVA DEL ESTUDIO DE DETA-
LLE PARA LA MODIFICACIÓN DE LA ORDENACIÓN DETALLADA
DE LAS MANZANAS A Y B DEL SECTOR S-15.
Por la Presidencia se da cuenta de la siguiente propuesta de acuerdo del
Sr. Concejal-Delegado de Infraestructuras, dictaminada favorablemente por
la Comisión Municipal de Infraestructuras, en sesión del pasado día 12 de
enero:
VISTO el expediente tramitado a instancia de la entidad VENTERO
MUÑOZ, S.A., VEMUSA, sobre aprobación del Estudio de Detalle presen-
tado para modificación de la ordenación detallada de las Manzanas A y B
del Sector S-15, según documento redactado por la Arquitecto D.ª Pilar
Revuelta Pozo, visado por el COACyLE con fecha 28-julio-2005; el cual fue
aprobado inicialmente con fecha 23 de septiembre de 2005 por la Junta de
Gobierno Local, en virtud de las facultades delegadas por la Alcaldía,
mediante Resolución n.º 384/2003, de 17 de junio;
VISTO que dicho acuerdo de aprobación inicial y documento aprobado
se expusieron al público en forma reglamentaria por período de un mes,
mediante anuncios en el Diario «El Norte de Castilla» del 19-octubre y
en los «Boletines Oficiales de la Provincia de Valladolid» del 21 y de Cas-
tilla y León del 28-octubre-2005, además de en el Tablón de Anuncios del
Ayuntamiento, a fin de que pudiera consultarse toda la documentación
relacionada con el Estudio de Detalle y presentarse alegaciones y suge-
rencias, informes o documentos complementarios de cualquier tipo, sin
que se interpusiera alegación ni reclamación alguna.
VISTO que el Estudio de Detalle, se remitió a las Administraciones del
Estado y de la Comunidad Autónoma (CTU y Servicio Territorial de
Fomento) y a la Diputación Provincial, para su conocimiento y emisión de
los informes que procedieran. Se remitió a la Comisión Territorial de Urba-
nismo, cuyo informe es vinculante en lo relativo al modelo territorial de Cas-
tilla y León. Contestó sólo el Servicio Territorial de Fomento en sentido de
que no afecta a carreteras de su titularidad; no habiendo contestado aún al
día de la fecha ninguno de los demás Organismos informantes (se informa
por el Secretario que sí llegó el día 27 de diciembre de la Subdelegación del
Gobierno informe en sentido favorable, recordando las condiciones de ser-
vidumbres correspondientes a líneas eléctricas aéreas existentes), por lo que
de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 52.4 de la LUCyL, transcurrido el
período de información pública, sus informes ha de entenderse favorables;
VISTO que no es necesario nuevo informe técnico del Arquitecto Muni-
cipal al no haber variaciones sobre el documento aprobado inicialmente; y
VISTO el citado informe de Secretaría de 9-diciembre-2005 que obra en
el expediente, según el cual procede que por el Ayuntamiento pleno se acuer-
de la aprobación definitiva mediante mayoría simple, procediendo poste-
riormente a la notificación del acuerdo de aprobación definitiva del Estudio
de Detalle a la Comisión Territorial de Urbanismo, acompañando un ejem-
plar completo y diligenciado del instrumento aprobado, junto con su sopor-
te informático.
Deberá también notificarse a la Administración del Estado, a la Diputa-
ción Provincial, al Registro de la Propiedad, a quienes se hayan personado
durante el período de información pública (no se ha personado nadie) y a su
promotor (Art. 174 del RUCyL).
A la vista de todo lo anterior, se propone la adopción del siguiente
acuerdo:
Primero.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle presentado para
modificación de la ordenación detallada de las Manzanas A y B del Sector S-15
del PGOU, según documento redactado por la Arquitecto D.ª Pilar Revuelta
Pozo, visado por el COACyLE con fecha 28-julio-2005; el cual fue aproba-
do inicialmente con fecha 23 de septiembre de 2005 por la Junta de Gobier-
no Local, en virtud de las facultades delegadas por la Alcaldía, mediante
Resolución n.º 384/2003, de 17 de junio;
Segundo.– Notificar el presente acuerdo de aprobación definitiva a la
Comisión Territorial de Urbanismo, Administración del Estado, a la Diputa-
ción Provincial y al Registro de la Propiedad (no se ha personado nadie
durante el período de información pública) y a su promotor (Art. 174 del
RUCyL); acompañando un ejemplar completo y diligenciado del instru-
mento aprobado, junto con su soporte informático a la CTU.
Tercero.– Publicar el presente acuerdo en los Boletines Oficiales de Cas-
tilla y León y de la Provincia, en la forma prevista en el Art. 175 del RUCyL.
Concedida la palabra a los miembros de la Corporación y sometida a
votación la propuesta de la Presidencia, resulta aprobada por mayoría, con 7
votos a favor y 4 abstenciones (de PSOE e IU).
