Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77415
Jueves, 20 de diciembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1068/2012, de 11 de diciembre, por la que se aprueba la denominación 
específica del Conservatorio Superior de Música de Salamanca, que pasa a denominarse 
«de Castilla y León».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica correspondiente a las enseñanzas que 
impartan.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 111, en 
relación con el artículo 58, que los centros públicos que ofrezcan enseñanzas superiores 
de música se denominarán conservatorios superiores de música.
El Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento 
Orgánico de los centros que imparten Enseñanzas Escolares de Régimen Especial, 
atribuye en su artículo 4 a la Consejería de Educación la competencia para aprobar la 
denominación específica de los mencionados centros docentes, a propuesta del consejo 
escolar del centro.
De acuerdo con las citadas normas, el Consejo Escolar del Conservatorio Superior 
de Música de Salamanca, en sesión ordinaria celebrada con fecha 25 de enero de 2012, 
acordó proponer la denominación específica «de Castilla y León» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en ejercicio de las 
competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica «de Castilla y León» para el 
Conservatorio Superior de Música, código 37008229, sito en la C/ Lazarillo de Tormes, 
n.os 54 a 70, de Salamanca.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar 
visible, debajo del rótulo de la Administración educativa.
CV: BOCYL-D-20122012-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 77416
Jueves, 20 de diciembre de 2012
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de diciembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-20122012-36
