Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77419
Jueves, 20 de diciembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1084/2012, de 17 de diciembre, por la que se convocan ayudas 
destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal investigador en el marco 
de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 
2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de la 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que constituye el marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por 
la Administración regional, tiene por objeto la coordinación y promoción de la investigación 
científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León.
Por su lado, la estrategia de desarrollo del Fondo Social Europeo para el período 
2007/2013, recoge en su eje 3, «Aumento y mejora del capital humano» la medida 3.4, 
«Desarrollar el potencial humano en el ámbito de la investigación y la innovación», dentro 
de la cual se enmarcan las ayudas objeto de esta convocatoria, que serán cofinanciadas 
por la Unión Europea a través del Fondo Social Europeo con cargo al Programa Operativo 
Fondo Social Europeo de Castilla y León aprobado por la Comisión C (2007) 6714 de 17 
de diciembre de 2007, dentro de la política de intervención de los Fondos Estructurales y 
de Cohesión, de la Comunidad Europea para el período 2007-2013. 
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), en su actualización para el período 2011-2013, 
recoge en su programa 1, «Capital humano como fuente de ventaja competitiva», como 
una de sus medidas, el fomento de la formación en materia de I+D+I (medida 1.2). El 
objetivo que se pretende alcanzar con esta medida es el de incrementar la masa crítica de 
los recursos humanos existentes en la región mediante la formación en materia de I+D+I 
y así disponer de capital humano especializado lo que permitirá generar conocimiento de 
mayor valor añadido para la economía regional.
Según la Recomendación de la Comisión Europea relativa a la Carta Europea del 
Investigador y al Código de Conducta para la Contratación de Investigadores, es objetivo 
político desarrollar un mercado laboral europeo para los investigadores que sea atractivo, 
abierto y viable, y en el que las condiciones generales permitan contratar y mantener 
investigadores de valía en entornos que favorezcan el rendimiento y la productividad. Por 
ello se debe hacer un esfuerzo en la introducción y aplicación de nuevos instrumentos 
que contribuyan al desarrollo profesional de los investigadores en todas las etapas de su 
carrera.
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77420
Jueves, 20 de diciembre de 2012
Por todo ello la Consejería de Educación considera oportuno apoyar la contratación 
predoctoral de personal investigador por parte de las universidades públicas de Castilla 
y León y organismos y centros públicos de investigación ubicados en esta Comunidad 
Autónoma. 
A tal efecto, mediante Orden EDU/871/2012, de 16 de octubre, («B.O.C. y L.» n.º 206, 
de 25 de octubre de 2012), se han establecido las bases reguladoras para la concesión 
de ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal investigador, 
en el marco de la estrategia regional de investigación científica, desarrollo tecnológico 
e innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 9 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y 
en el artículo 6 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de 
Castilla y León, procediendo ahora realizar la correspondiente convocatoria de ayudas.
La presente convocatoria se adecua al marco de las enseñanzas regulado en el 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales con el que se ha conseguido alcanzar la armonización 
de los sistemas universitarios exigida por el proceso de construcción del Espacio Europeo 
de Educación Superior iniciado en 1999 con la Declaración de Bolonia. Asimismo contiene 
las novedades introducidas por el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se 
regulan las enseñanzas oficiales de doctorado y por la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la 
Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en virtud de las atribuciones conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, 26 ayudas destinadas a financiar la contratación de personal investigador, 
mediante la modalidad de contrato predoctoral según establece el artículo 21 de la Ley 
14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, por las siguientes 
entidades:
a)	Universidades públicas de Castilla y León.
b)	Organismos públicos de investigación ubicados en Castilla y León.
1.2. El personal investigador contratado deberá realizar tareas de investigación, en el 
ámbito de un proyecto específico y novedoso, durante el período de vigencia del contrato 
que se formalizará en la modalidad de contrato predoctoral, con alguna de las entidades 
que establece el apartado 1.1 de esta convocatoria, (en adelante Entidades). Si durante el 
proceso de evaluación se detectaran trabajos con solapamientos o similitudes que afecten 
negativamente a su grado de originalidad, se procedería a excluir al que alcance menor 
puntuación.
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77421
Jueves, 20 de diciembre de 2012
1.3. Los trabajos de investigación deberán realizarse en centros, instituciones, 
departamentos u otras unidades de investigación de las Entidades, todos ellos con sede 
en Castilla y León.
1.4. La duración de las ayudas será, como máximo, de cuatro años, a contar desde 
el día siguiente a la publicación de la resolución de la convocatoria en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
1.5. Los contratos de trabajo se realizarán bajo la modalidad de contrato predoctoral, 
tal y como se define en el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación. La duración de los contratos será de un año, prorrogable por 
las Entidades por períodos anuales previo informe favorable de la comisión académica del 
programa de doctorado.
1.6. La obtención del título de doctor conllevará la finalización del contrato el último 
día del mes en que se lea la tesis.
1.7. En ningún caso la concesión de las ayudas conllevará relación contractual entre 
el personal investigador de reciente titulación y la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de TRESCIENTOS 
NOVENTA Y TRES MIL EUROS (393.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.04.467B04.7803J.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León 
para el ejercicio 2013, de CUATROCIENTOS NOVENTA MIL EUROS (490.000 €) con 
cargo a la aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad 
de Castilla y León para cada uno de los ejercicios 2014, 2015 y 2016, y de CIENTO 
CUARENTA MIL EUROS (140.000 €) con cargo a la aplicación que corresponda de los 
Presupuestos Generales de la Comunidad para el ejercicio 2017.
2.2. Estos créditos podrán ser ampliados hasta una cuantía adicional máxima de un 
100 por ciento si las circunstancias lo requieren, mediante la modificación de la presente 
orden y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión de 
las ayudas en el ejercicio correspondiente.
2.4. Estas ayudas están cofinanciadas en un porcentaje del 80% con cargo al 
Programa Operativo Fondo Social Europeo de Castilla y León aprobado por la Comisión C 
(2007) 6714 de 17 de diciembre de 2007, en lo relacionado con gastos generados por los 
contratos, exceptuando los gastos de gestión de 300 €.
Tercero.– Beneficiarios de las ayudas. 
Las ayudas objeto de la presente convocatoria serán destinadas a la contratación 
predoctoral de titulados universitarios que en el momento de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes reúnan los siguientes requisitos:
a)	Estar matriculado en un programa de doctorado conforme al Real Decreto 99/2011, 
de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de doctorado, o en 
la fase de investigación de un programa de doctorado de una regulación anterior, 
de una universidad pública de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77422
Jueves, 20 de diciembre de 2012
b)	Contar en el expediente académico con una nota media igual o superior a 6,70 
puntos. Esta nota media se calculará según las indicaciones del Anexo II de la 
presente orden de convocatoria.
c)	 Contar con el compromiso, por parte de la Entidad, de asumir el trabajo de 
investigación para el que se ha solicitado la correspondiente ayuda y de formalizar 
el correspondiente contrato predoctoral.
d)	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones.
e)	 No estar en posesión del título de doctor.
f)	 No haber sido beneficiarios de ayudas convocadas al amparo del Real Decreto 
63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el Estatuto del Personal 
Investigador en Formación, o de otras ayudas que se hayan convocado o que se 
convoquen para financiar la contratación de personal investigador.
g)	El trabajo de investigación que presenta la persona candidata al contrato, deberá 
formar parte de un proyecto de investigación competitivo en activo que esté 
siendo financiado, o bien de un convenio o contrato de investigación en vigor, 
suscrito con entidades públicas o empresas privadas por un importe mínimo de 
20.000,00 € en el momento de presentar la solicitud.
Cuarto.– Requisitos del director del trabajo de investigación.
4.1. El trabajo de investigación se realizará bajo la dirección de un investigador 
doctor que estará vinculado laboral o estatutariamente a una Entidad. En el supuesto de 
vinculación contractual del director con la Entidad, su contrato deberá contemplar una 
duración superior a la del período máximo de la ayuda, en caso contrario, deberá figurar 
un codirector que cumpla tal requisito. 
4.2. Todos los directores de trabajos de investigación deberán estar vinculados o 
bien al proyecto de investigación del que forme parte el trabajo, o bien al contrato o al 
convenio al que se vincule el proyecto al que hace referencia el apartado 3.g).
4.3. Ningún director podrá dirigir a más de un investigador contratado al amparo de 
esta convocatoria. Si se presentase más de una solicitud con el mismo director, todas ellas 
serán excluidas. 
4.4. No se aceptarán cambios de director, salvo causa de fuerza mayor, previa 
autorización de la Dirección General de Universidades e Investigación. Si se propusiera 
un cambio del director del trabajo de investigación por otro diferente al que figura en la 
solicitud, el sustituto deberá tener la misma o superior categoría académica que el anterior, 
trabajar en la misma línea de investigación y cumplir los requisitos exigidos en este 
apartado. La solicitud motivada de dicho cambio deberá dirigirse a la Dirección General 
de Universidades e Investigación con la documentación que acredite el cumplimiento de 
estos requisitos en los términos previstos en el apartado 8.4 d) de esta orden. El título 
y el contenido del trabajo de investigación deberán coincidir con el que se aprobó en la 
resolución de concesión. 
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77423
Jueves, 20 de diciembre de 2012
Quinto.– Cuantía de las ayudas.
5.1. La ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen cubrirá el salario 
bruto anual de 14.630 €, la cuota empresarial de la Seguridad Social y, cuando proceda, la 
indemnización por finalización de contrato en la cuantía establecida. 
El salario estará sujeto a lo establecido en el artículo 2 del Real Decreto Ley 20/2012, 
de 13 de julio, de medidas para garantizar la estabilidad presupuestaria y de fomento de 
la competitividad.
5.2. La ayuda está sujeta a tributación por el Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, por lo que deberá aplicarse el régimen de retenciones establecido en la normativa 
vigente.
5.3. Las Entidades percibirán una compensación económica en concepto de gastos 
de gestión de 300 euros por contrato y año. Dicha cantidad no estará financiada en ningún 
porcentaje, por el Fondo Social Europeo.
Sexto.– Estancias temporales del personal investigador contratado.
El personal investigador podrá disfrutar de estancias temporales en otros centros de 
investigación, tanto nacionales como extranjeros, previa autorización del director del trabajo 
de investigación. La duración de estas estancias no podrá superar, en su totalidad, los doce 
meses a lo largo del período de duración de la ayuda y deberán ser comunicadas, con 
anterioridad a su realización, a la Dirección General de Universidades e Investigación.
Séptimo.– Entidades colaboradoras.
7.1. Las Entidades asumirán la condición de entidad colaboradora a los efectos de 
lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y 
León, colaborando en la gestión de la subvención y en la distribución de las ayudas a los 
beneficiarios de las mismas, a través de la formalización de los correspondientes convenios 
de colaboración, al amparo de lo dispuesto en el artículo 5 de la Orden EDU/871/2012, de 
16 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras de estas ayudas.
7.2. Además de las obligaciones señaladas en el artículo 5.2 de la Ley 5/2008, de 25 
de septiembre, y en el artículo 15 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, corresponde a 
las entidades colaboradoras:
a)	Llevar una contabilidad separada o un código contable adecuado en relación con 
todas las operaciones que desarrollen, de acuerdo con lo establecido en el artículo 
60. d) del Reglamento (CE) n.º 1083/2006, del Consejo de 11 de julio de 2006, 
por el que se establecen las disposiciones generales relativas al Fondo Europeo 
de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo y al Fondo de Cohesión y se 
deroga el Reglamento (CE) n.º 1260/1999. Se entenderá que se cumple con esta 
obligación cuando cada uno de los gastos esté perfectamente identificado en la 
contabilidad y separado de cualquier otro gasto distinto a la presente ayuda.
b)	Conservar y poner a disposición de los órganos competentes todos los documentos 
contables y administrativos justificativos de la ayuda durante un mínimo de 3 años 
a partir del cierre del Programa Operativo Fondo Social Europeo 2007-2013 de 
Castilla y León de acuerdo con el artículo 90 del Reglamento (CE) n.º 1083/2006, 
del Consejo.
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77424
Jueves, 20 de diciembre de 2012
c)	 Formalizar el correspondiente contrato bajo la modalidad de contrato predoctoral, 
en un plazo máximo de dos meses desde el día siguiente a la publicación de 
la resolución de la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Los 
contratos formalizados serán enviados a la Dirección General de Universidades 
e Investigación en un plazo máximo de 15 días naturales desde el día siguiente 
a la finalización de los dos meses. 
d)	Remitir, en el mismo plazo establecido en el apartado anterior, los modelos 
normalizados número 7 de cada contratado y número 8, uno por Entidad, 
que se encuentran a disposición de los interesados en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es. En ellos, quedará constancia de que 
tanto el personal investigador contratado como la Entidad aceptan la ayuda, y 
conocen todas las obligaciones que esto supone, entre las que se recoge la de 
ser incluido en una lista de beneficiarios del Fondo Social Europeo.
e)	Mandar anualmente a la Dirección General de Universidades e Investigación, 
las renovaciones de los contratos formalizados en un plazo máximo de 15 días 
naturales desde su renovación.
f)	 Remitir a la Dirección General de Universidades e Investigación relación de 
los contratos no realizados y la causa de la no celebración según se vayan 
produciendo las renuncias.
g)	Formalizar los contratos por suplencia previstos en el apartado 13 de esta 
orden.
h)	Informar de las ayudas, subvenciones, ingresos o recursos de los beneficiarios 
según lo dispuesto en el apartado 15.3 de esta convocatoria.
7.3. Las Entidades, como entidades colaboradoras, percibirán una compensación 
económica en concepto de gastos de gestión de 300 euros por contrato y año.
Octavo.– Solicitudes y documentación. 
8.1. Las solicitudes deberán formalizarse conforme a los modelos normalizados 
números 1, 2, 3, 4, 5 y 6 que se encuentran a disposición de los interesados en la sede 
electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, donde también se encontrarán las 
instrucciones de cumplimentación y envío.
8.2. La solicitud incluirá la declaración responsable de la veracidad de los datos en 
ella incluidos, de la aceptación de lo establecido en las bases reguladoras de estas ayudas 
y en la presente convocatoria, de cumplir los requisitos exigidos por las mismas, incluido el 
de no estar en posesión del título de doctor, de no haber sido beneficiario de otras ayudas 
según el apartado 3.g) de esta orden de convocatoria y el de no hallarse incurso en ninguna 
de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señalada 
en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
8.3. La solicitud contendrá la autorización al órgano instructor para la obtención 
directa de los datos acreditativos del cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la 
seguridad social. Cuando no se otorgue dicha autorización el solicitante deberá aportar la 
correspondiente documentación acreditativa conforme a lo indicado en el apartado 8.4.i) 
de esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77425
Jueves, 20 de diciembre de 2012
8.4. Al modelo de solicitud, (modelo normalizado número 1), deberán adjuntarse, 
en formato electrónico pdf y con un tamaño máximo de 3 MB por fichero, la siguiente 
documentación:
a) 	Certificación, firmada por el Vicerrector de Investigación de la Universidad pública 
de Castilla y León en la que esté cursando el doctorado el candidato, conforme 
al modelo normalizado número 2, en la que se hagan constar los siguientes 
extremos:
a.1. 	Denominación del programa de Doctorado que está cursando el 
solicitante.
a.2. 	Nota media del expediente académico calculada conforme al Anexo II de 
esta orden. 
b) 	Si el candidato se va a incorporar a uno de los organismos a los que se refiere 
el apartado 1.1 b) de esta convocatoria, debe presentar expediente académico 
y certificado de matriculación en un programa de doctorado según el apartado 
tercero a), que recoja toda la información del apartado anterior. El nombre de 
este fichero debe tener la siguiente estructura Expediente.pdf. En este caso no 
será necesario presentar el modelo normalizado número 2 y la nota media se 
calculará desde la Dirección General de Universidades e Investigación según lo 
establecido en el Anexo II de esta orden.
c) 	Documento, conforme al modelo normalizado número 3, en el que conste el 
compromiso del organismo de investigación, firmado por su representante legal, 
de asumir la dirección del trabajo de investigación para el que se solicita la 
ayuda.
d) 	Historial científico y/o técnico del director del trabajo de investigación, conforme 
al formato CVN (Currículum Vitae Normalizado). Para la elaboración de dicho 
documento puede utilizarse el editor CVN disponible en la dirección https://cvn.
fecyt.es. Sólo será necesario cumplimentar los apartados correspondientes a 
los méritos evaluables en el apartado 11.1 b) de esta convocatoria. El nombre 
del fichero debe tener la siguiente estructura DTINIF.pdf sustituyendo NIF por el 
número de identificación fiscal del director. (Ejemplo: DTI12999999Z.pdf).
e) 	Si procede, historial científico y/o técnico del codirector del trabajo de investigación, 
conforme al formato CVN (Currículum Vitae Normalizado). Para la elaboración de 
dicho documento puede utilizarse el editor CVN disponible en la dirección https://
cvn.fecyt.es. Sólo será necesario cumplimentar los apartados correspondientes 
a los méritos evaluables en el apartado 11.1 b) de esta convocatoria. El nombre 
del fichero debe tener la siguiente estructura CDTINIF.pdf sustituyendo NIF por 
el número de identificación fiscal del codirector. (Ejemplo: CDTI12999999Z.pdf).
f) 	Currículum vitae del solicitante candidato a contrato en formato electrónico pdf, 
conforme al modelo normalizado número 4. El nombre del fichero debe tener la 
siguiente estructura SCCNIF.pdf, sustituyendo NIF por el número de identificación 
fiscal del solicitante candidato a contrato. (Ejemplo: SCC12999999Z).
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77426
Jueves, 20 de diciembre de 2012
g) 	Memoria descriptiva del trabajo de investigación original que se pretende realizar 
durante el disfrute de la ayuda según el modelo normalizado n.º 5. El nombre del 
fichero deberá ser Memoria.pdf. 
h) 	Documento acreditativo que certifique que el proyecto al que se va a vincular el 
trabajo de investigación, está financiado por algún organismo público o privado, 
conforme al modelo normalizado n.º 6.
i) 	 En el supuesto de no dar la autorización indicada en el apartado 8.3 de esta orden, 
certificación acreditativa expedida por la Agencia Estatal de la Administración 
Tributaria y la Tesorería General de la Seguridad Social, de encontrarse al 
corriente de las correspondientes obligaciones tributarias y frente a la Seguridad 
Social.
8.5. Los solicitantes deberán enviar telemáticamente la documentación prevista 
en el apartado anterior. A esta información se accederá a través de la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y el Portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es/
universidad).
8.6. Para efectuar el registro telemático de esta documentación, será preciso certificar 
la autenticidad, integridad y confidencialidad del envío. Para ello, el solicitante deberá 
disponer de DNI-E o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, cuyas características y procedimientos de 
obtención pueden consultarse en http://www.cert.fnmt.es, así como de aquellos otros 
certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
cooperativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León http://www.jcyl.es.
8.7. El teléfono de información administrativa 012 prestará asistencia para resolver 
las incidencias técnicas que puedan surgir a los interesados como soporte de ayuda para 
la realización de las posibles consultas relativas a la grabación de datos. También se 
dispondrá de un manual o guía de usuario en el Portal de Educación junto a la solicitud.
8.8. Tras el envío de la documentación electrónica, el registro telemático emitirá 
automáticamente un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una copia 
autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluirá la fecha, hora y número de 
registro, así como la identificación del documento en el depósito de originales electrónicos. 
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación.
8.9. En el supuesto de que el solicitante presente varias solicitudes, solo será tenida 
en cuenta la última de las solicitudes presentadas.
Noveno.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
9.1. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el 31 de enero de 2013 a 
las 14:00 horas.
9.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se exigen en la 
presente orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsane la 
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77427
Jueves, 20 de diciembre de 2012
falta o acompañe el documento correspondiente, con el apercibimiento de que, si así no lo 
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto. 
9.3. El solicitante puede elegir que la notificación se practique, preferentemente, 
utilizando medios telemáticos. Para ello se requerirá que haya aceptado expresamente su 
utilización en el modelo normalizado número 1 y que haya habilitado el Buzón Electrónico 
del Ciudadano en la dirección que se indica (https://www3.ae.jcyl.es/nofb/).
El sistema de notificación permitirá acreditar la fecha y hora en que se produzca la 
puesta a disposición del interesado del acto objeto de notificación, así como la de acceso 
a su contenido, momento a partir del cual la notificación se entenderá practicada a todos 
los efectos legales.
Cuando, existiendo constancia de la puesta a disposición transcurrieran diez días 
naturales sin que se acceda a su contenido, se entenderá que la notificación ha sido 
rechazada con los efectos previstos en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico y del Procedimiento Administrativo Común y normas 
concordantes, salvo que de oficio o a instancia del destinatario se compruebe la 
imposibilidad técnica o material del acceso.
Durante la tramitación del procedimiento el interesado podrá requerir al órgano 
correspondiente que las notificaciones sucesivas no se practiquen por medios electrónicos, 
utilizándose los demás medios admitidos en el artículo 59 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico y del Procedimiento Administrativo Común.
9.4. La subsanación de la documentación requerida se realizará exclusivamente a 
través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Décimo.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de selección 
integrada por los siguientes miembros:
a)	El Director General de Universidades e Investigación o persona en quien delegue, 
que la presidirá.
b)	Cinco personas de reconocido prestigio científico nombrados por el Director 
General de Universidades e Investigación.
c)	 Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e Investigación, 
nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
Undécimo.– Criterios de selección. 
11.1. La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a) 	Nota media del expediente académico, calculada conforme a lo determinado en 
el Anexo II de esta convocatoria (hasta 4 puntos). La puntuación en este apartado 
será proporcional a la nota media del expediente académico: la puntuación 
mínima será 1 punto, para los expedientes académicos con nota media igual 
a 6,7 y la puntuación máxima será 4 puntos, para los expedientes académicos 
con nota media igual a 10. La puntuación en este criterio se calculará con dos 
decimales.
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77428
Jueves, 20 de diciembre de 2012
b) 	Historial científico y/o técnico del director del trabajo de investigación y capacidad 
formativa del mismo (hasta 5 puntos).
b.1. 	Capacidad formativa del director: Número de tesis dirigidas en los últimos 
5 años (hasta 0,50 puntos).
b.2. 	Relevancia de los proyectos y contratos de investigación en los últimos 5 
años (hasta 2,50 puntos).
b.3. 	Relevancia de las publicaciones más importantes realizadas en los últimos 
5 años (hasta 1,50 puntos).
b.4. 	Pertenencia a un grupo de investigación de excelencia de Castilla y León 
con financiación de la Consejería de Educación (hasta 0,25 puntos).
b.5. 	Vinculación con Institutos de Investigación Universitarios reconocidos por la 
LOU constituidos exclusivamente por universidades y organismos públicos 
de investigación de Castilla y León (hasta 0,10 puntos).
b.6. 	Períodos de actividad investigadora reconocidos (hasta 0,15 puntos).
c) 	Memoria descriptiva del proyecto de trabajo de investigación (hasta 2 puntos):
c.1. 	Grado de impacto en el ámbito social y económico de Castilla y León, en 
relación con alguna de las áreas prioritarias que aparecen en el Anexo I 
(hasta 1 punto).
c.2. 	Grado de adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional 
de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-
2013, tal y como aparecen reflejados en el documento de actualización 
para el período 2011-2013 (hasta 1 punto). En concreto, se valorarán 
los siguientes aspectos: Colaboración empresarial y valorización de 
resultados. Participación de equipos de investigación en programas de 
I+D+I competitivos. Interacción con otros agentes del sistema de I+D+I en 
Castilla y León. Contribución del proyecto a incrementar el interés social 
por la ciencia y la tecnología. Todo ello, considerando la originalidad e 
innovación del trabajo de investigación. 
d) 	Currículum vitae del candidato (hasta 1 punto):
d.1. 	Becas obtenidas por méritos académicos (hasta 0,50 puntos).
d.2. 	Formación 
y 
actividades 
complementarias 
(artículos 
publicados, 
comunicaciones en congresos, formación universitaria complementaria, 
experiencia laboral relacionada con su formación universitaria, nivel alto de 
inglés acreditado, etc.) (hasta 0,30 puntos).
d.3. 	Estancias en el extranjero relacionadas con su formación (hasta 0,20 
puntos).
11.2. A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuadamente cada una de 
las solicitudes presentadas, el Presidente de dicha comisión podrá recabar la colaboración 
de cuantas personas, entidades y organismos considere pertinente, en particular de la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77429
Jueves, 20 de diciembre de 2012
11.3. En los supuestos de empate en la puntuación entre el último puesto de la lista 
de contratos concedidos y el primer puesto de la lista de suplentes, tendrán preferencia en 
la concesión, la mayor puntuación obtenida en la valoración de los criterios del apartado 
b) Historial científico y/o técnico del director del trabajo de investigación y capacidad 
formativa del mismo (hasta 5 puntos). En el caso de que persistiera el empate, se tendrá 
en cuenta, en segundo lugar, la mayor puntuación obtenida en el apartado a) Nota media 
del expediente académico, calculada conforme a lo determinado en el Anexo II de esta 
convocatoria (hasta 4 puntos). En tercer lugar, se desempatará a favor del que presente 
mayor puntuación en el apartado d) CurrÍculum vitae del candidato (hasta 1 punto). Si aún 
así existiese algún supuesto de empate, se acudirá al procedimiento de azar. 
Duodécimo.– Resolución.
12.1. La Dirección General de Universidades e Investigación, visto el expediente y el 
informe de la comisión de selección, formulará la propuesta de resolución que expresará la 
relación de solicitantes para los que se propone la concesión de las ayudas y su cuantía, 
ordenados en función de la valoración obtenida, especificando su evaluación y los criterios 
de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente expresará la relación de los suplentes 
propuestos, así como la de solicitantes para los que se propone la denegación de la ayuda 
debidamente motivada.
12.2. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
12.3. La correspondiente orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de Internet en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes 
desde dicha publicación.
12.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido notificada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
12.5. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada 
mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de 
un mes, o bien, directamente, ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Decimotercero.– Suplencias.
13.1. En el supuesto de que en el plazo de dos meses contados a partir del día 
siguiente a la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la resolución de 
la convocatoria, alguno de los contratos quedase vacante, el Consejero de Educación 
acordará la concesión de la ayuda a los solicitantes determinados como suplentes, 
respetando su orden mediante orden que será notificada a las Entidades y a los titulados 
universitarios seleccionados.
13.2. En el plazo de quince días naturales contados a partir del día siguiente a 
dicha notificación las Entidades deberán formalizar los correspondientes contratos con 
los titulados universitarios. Estos contratos, junto con los modelos normalizados números 
7 y 8 relativos a los suplentes contratados, serán enviados a la Dirección General de 
Universidades e Investigación en un plazo máximo de 15 días naturales a partir de la 
formalización del contrato.
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77430
Jueves, 20 de diciembre de 2012
Decimocuarto.– Pago y justificación de las ayudas.
14.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 
de septiembre, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás 
normativa aplicable.
14.2. La Consejería de Educación librará a cada Entidad el 50% de la cantidad 
concedida a los beneficiarios contratados en esa entidad, sin necesidad de previa 
justificación, en las condiciones establecidas en los correspondientes convenios de 
colaboración suscritos de conformidad con el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre.
14.3. Para el abono del resto de la ayuda, las Entidades deberán presentar en la 
Dirección General de Universidades e Investigación antes del 5 de noviembre de cada 
ejercicio, la siguiente documentación:
a)	Certificado de pagos realizados en materia de salarios y seguridad social del 
personal investigador contratado, indicando por separado la cantidad bruta y la 
cuota empresarial de la Seguridad Social. En dicho certificado deberán incluirse 
los salarios brutos y la cuota empresarial de los meses comprendidos que van 
de octubre del año anterior a septiembre del año en curso, ambos incluidos. 
Igualmente el certificado deberá incluir las renuncias y demás incidencias que se 
hayan producido en los contratos hasta esa fecha.
	
El citado certificado deberá ir acompañado de la documentación acreditativa del 
pago, como nóminas y documentos de cotización a la Seguridad Social TC1 
y TC2, y de los correspondientes documentos justificativos del pago de estos 
conceptos como extractos bancarios o estampillado del documento de gasto con 
el sello de la entidad financiera a través de la que se haya realizado el pago. 
b)	En su caso, la documentación acreditativa del abono de indemnizaciones por 
finalización de contrato.
c)	 En el caso de las Entidades y del personal investigador contratado, que 
encontrándose sujetos al cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a 
la Seguridad Social, no hayan dado su autorización para la obtención directa de 
los datos acreditativos del citado cumplimiento en los términos indicados en el 
apartado 8.3, certificación acreditativa expedida por el órgano competente de la 
Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería General de la 
Seguridad Social. No será necesario aportar nueva certificación si la aportada 
en la solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de validez establecido en el 
artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
d)	Declaración responsable de la Entidad que certifique que se mantiene un sistema 
de contabilidad separado para estos gastos cofinanciados por el FSE. 
e)	Declaración responsable de la Entidad que certifique que no se halla incursa 
en ninguna de las prohibiciones para obtener al condición de beneficiaria de 
subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones. 
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77431
Jueves, 20 de diciembre de 2012
14.4. Los salarios y cuotas empresariales de la Seguridad Social de los meses de 
octubre, noviembre y diciembre se considerarán gastos subvencionables del ejercicio 
siguiente, por lo que se imputarán en el correspondiente presupuesto.
14.5. Una vez justificada por parte de las Entidades la cantidad librada en el apartado 
14.2 de esta convocatoria, podrá realizarse un pago a cuenta. A tal efecto deberán presentar 
antes del 2 de mayo, de cada ejercicio, para la justificación parcial, la documentación 
indicada en el apartado 14.3 de esta orden.
Decimoquinto.– Incompatibilidad.
15.1. Las ayudas reguladas por la presente orden serán incompatibles con otras becas 
o ayudas financiadas con fondos públicos o privados que tengan una finalidad análoga y, 
con carácter general, con la percepción de cualquier cuantía que tenga naturaleza salarial, 
siempre que ello afecte a la finalidad formativa e investigadora de la ayuda o que se 
produzca en su mismo horario.
15.2. No obstante, las ayudas objeto de la presente convocatoria serán compatibles 
con las percepciones que procedan de:
a)	Tareas docentes e investigadoras, directamente asociadas con la investigación 
o proyecto formativo desarrollado por el beneficiario de la ayuda, que no 
impliquen vinculación contractual, tengan carácter no habitual y no menoscaben 
o interrumpan el proceso formativo objeto de la ayuda.
b) 	Ayudas para asistencia a congresos y reuniones científicas.
c) 	Ayudas a estancias breves y traslados temporales concedidas por organismos 
públicos o privados, nacionales o internacionales, siempre que se cumplan los 
requisitos exigidos en el apartado 6 de esta convocatoria.
15.3. Los beneficiarios deberán comunicar a la Entidad la obtención de otras ayudas, 
subvenciones, ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas. Dicha 
Entidad informará a la Dirección General de Universidades e Investigación tan pronto 
tenga conocimiento de ello.
Decimosexto.– Modificación de la resolución de concesión.
16.1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de 
la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que 
no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la 
subvención concedida, ni se podrá alterar la finalidad de la misma. 
16.2. El cambio de director debidamente justificado, conforme a lo establecido en el 
apartado 4.4 no dará lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
Decimoséptimo.– Incumplimientos y reintegros.
17.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, salvo lo dispuesto en el apartado 17.2.
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77432
Jueves, 20 de diciembre de 2012
17.2. En el caso de incumplimientos parciales, se valorará el grado de desarrollo del 
trabajo realizado así como su período de ejecución a los efectos de determinar la pérdida del 
derecho al cobro de los pagos posteriores a la constatación de los incumplimientos parciales 
o, en su caso, el importe a reintegrar junto al interés de demora correspondiente.
17.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoctavo.– Inspección, seguimiento y control.
18.1. La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, seguimiento 
y control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo género de 
justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control que 
correspondan a las diferentes autoridades de gestión y control del Programa Operativo 
Fondo Social Europeo de Castilla y León en relación con las ayudas concedidas.
18.2. Con el fin de realizar el seguimiento y evaluación anual de los resultados de las 
actividades de investigación subvencionadas, las Entidades deberán enviar a la Dirección 
General de Universidades e Investigación (Avenida Monasterio de Nuestra Señora de 
Prado, s/n, 47014, Valladolid), antes del 31 de diciembre de la anualidad a la que se refiera 
el informe, la siguiente documentación:
a) 	Informe del director en el que se acrediten los resultados obtenidos y que el 
trabajo de investigación continúa desarrollándose satisfactoriamente, haciendo 
referencia expresa a la presente orden de convocatoria. Para ello seguirá 
los modelos incluidos a tal efecto en la página web: http://ww.educa.jcyl.es/
universidad 
b) 	Resumen explicativo de la labor realizada por el personal investigador contratado, 
de las tareas que realizará durante el siguiente período anual, así como de 
cualquier otra actividad desarrollada, incluyendo las medidas adoptadas para 
la publicidad y difusión del FSE, medidas de impacto ambiental y medidas de 
consumo responsable de energía y material. Para ello seguirá los modelos 
incluidos a tal efecto en la página web: http://ww.educa.jcyl.es/universidad 
haciendo referencia expresa a la presente orden de convocatoria.
c) 	Vida laboral del contratado.
d) 	Declaración responsable de no estar incurso en ninguna de las incompatibilidades 
previstas en el apartado 15.1.
e) 	Asimismo en el año de terminación de la ayuda, una memoria final, que sustituye 
al resumen explicativo, que contenga la totalidad del trabajo de investigación 
desarrollado y sus resultados con la conformidad del director del trabajo de 
investigación.
18.3. La Dirección General de Universidades e Investigación podrá valorar el 
rendimiento del personal investigador contratado, pudiendo recabar del mismo la 
información que considere necesaria y designar a los especialistas o comisiones que 
estime oportunos. 
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77433
Jueves, 20 de diciembre de 2012
Decimonoveno.– Información y Publicidad.
19.1. Los organismos de investigación y el personal investigador contratado, están 
obligados a hacer constar en los contratos que se formalicen, así como en las publicaciones 
y otros resultados a los que puedan dar lugar los trabajos de investigación, la referencia 
a la financiación por parte de la Consejería competente en materia de universidades e 
investigación y, en su caso, del Fondo Social Europeo.
19.2. En el supuesto de que las ayudas sean cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo, se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones:
a)	Los beneficiarios deberán cumplir los requisitos de información y publicidad 
establecidos en el Reglamento (CE) 1828/2006 de la Comisión de 8 de diciembre 
de 2006.
b)	Si resulta concedida la ayuda, el organismo de investigación y el personal 
investigador contratado aparecerá en la lista pública prevista en el artículo 7 
apartado 2.º letra d del Reglamento (CE) 1828/2006 de la Comisión de 8 de 
diciembre.
Vigésimo.– Desarrollo normativo.
20.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación a dictar las 
resoluciones e instrucciones necesarias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido 
en esta orden.
20.2. Las previsiones contenidas en las leyes de Presupuestos Generales de la 
Comunidad para los ejercicios 2013, 2014, 2015, 2016 y 2017 resultarán de aplicación a 
la presente convocatoria en el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer bien 
recurso administrativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de diciembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77434
Jueves, 20 de diciembre de 2012
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 77435
Jueves, 20 de diciembre de 2012
ANEXO II
CÁLCULO DE LA NOTA MEDIA
La nota media del expediente académico se calculará teniendo en cuenta la totalidad 
de los créditos o asignaturas superadas, no sólo las requeridas, para la obtención del título 
universitario oficial español de Grado, Licenciado, Ingeniero o Arquitecto incluido, en su 
caso, el proyecto fin de carrera. Sólo en los casos de los títulos obtenidos con estudios 
iniciales de Diplomado, Ingeniero Técnico Arquitecto Técnico y Maestro, la nota media se 
realizará teniendo en cuenta dichos estudios, incluidos los proyectos fin de carrera, más 
la totalidad de los créditos superados en el máster, debiendo haber completado al menos 
240 créditos en el conjunto de los estudios universitarios de primer ciclo y de máster.
Para los casos en los que no figure calificación numérica en el expediente académico, 
se utilizará la siguiente tabla de valoración para el cálculo:
Matrícula de honor: 10 puntos.
Sobresaliente: 9
Notable: 7,5
Aprobado: 5,5
La nota media se obtendrá, en la escala de 0 a 10, como media ponderada por el 
número de créditos.
La nota media final se calculará: si X_1 es la nota media obtenida en el grado y X_2 
es la nota media obtenida en el Máster (sólo para los Diplomados, Ingenieros Técnicos 
Arquitectos Técnicos y Maestros), la nota media final será el resultado de (X_1*G + X_2*M)/
(G+M), donde G denota el número de créditos realizados en el Grado y M denota el número 
de créditos realizados en el Máster (como en el cálculo de X_2). Tanto X_1 como X_2 han 
de calcularse también en la escala de 0 a 10 y dos decimales.
Los solicitantes que presentaran como título el de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto, 
Diplomado, Ingeniero Técnico, Arquitecto Técnico o Maestro, la nota media la incorporarán 
al lugar señalado para las de grado.
En los casos de títulos de solo segundo ciclo, la nota media se calculará teniendo en 
cuenta los créditos del título de primer ciclo.
Las notas medias de los títulos obtenidos en enseñanzas cursadas en dos o más 
universidades, deberán contener la totalidad de asignaturas y créditos superados, con 
la correspondiente puntuación. Las asignaturas convalidadas tendrán la equivalencia en 
puntos correspondiente a la calificación obtenida en el centro de procedencia; para las 
asignaturas adaptadas se computará la calificación obtenida en el centro de procedencia 
y el reconocimiento de créditos en que no exista calificación o que correspondan a 
actividades formativas no integradas en el plan de estudios no se tendrán en cuenta 
a efectos del cálculo de la nota media, de conformidad con lo establecido en el Real 
Decreto 1044/2003, de 1 de agosto, y Real Decreto 1125/2003, de 5 de septiembre.
CV: BOCYL-D-20122012-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 77436
Jueves, 20 de diciembre de 2012
En el caso de estudios realizados parcial o totalmente en sistemas universitarios 
extranjeros adaptados al EEES, la nota media se realizará sobre la totalidad de los 
estudios de Grado o titulación equivalente. En el caso de que el número de créditos del 
Grado sea inferior a 240 créditos ECTS, la nota media se realizará sobre dichos estudios 
más la totalidad de los créditos superados en el Máster, que deberán ser un mínimo de 300 
créditos en el conjunto de ambos estudios.
En el caso de estudios realizados parcial o totalmente en sistemas universitarios 
extranjeros no adaptados al EEES, la nota media se realizará sobre la totalidad de los estudios 
completados para la obtención del título, aplicando las equivalencias correspondientes a la 
ordenación de las enseñanzas universitarias españolas.
CV: BOCYL-D-20122012-38
