Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 79065
Miércoles, 26 de diciembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1092/2012, de 17 de diciembre, por la que se modifican Conciertos 
Educativos.
La Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, por la que se establecen las normas para 
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá 
la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus 
prórrogas o modificaciones durante los cursos escolares 2009/2010 a 2012/2013, en su 
artículo 13.2, establece que procederá reducir el número de unidades concertadas de un 
centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la relación media 
alumnos por unidad escolar que se determine, o en el caso de que la proporción de alumnos 
por unidad escolar permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas 
establecidas en el Real Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el que se establecen los 
requisitos mínimos de los centros que impartan las enseñanzas del segundo ciclo de la 
educación infantil, la educación primaria y la educación secundaria.
Según datos validados por las Direcciones Provinciales de Educación, en varios 
centros escolares el número de alumnos matriculados en algunos cursos es inferior a las 
ratios establecidas en la Resolución de 17 de enero de 2012, de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar, por la que se determina la relación media alumnos/profesor 
por unidad escolar para los centros privados concertados de Castilla y León en el curso 
académico 2012/2013, por lo que procede la disminución de unidades concertadas.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito, y vistas las alegaciones formuladas en el 
plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 del Real 
Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas 
Básicas sobre Conciertos Educativos,
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Modificación conciertos.
1.1. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Blanca de Castilla» 
(código: 09001426), sito en C/ San Juan de Ortega, 12 de Burgos, por disminución de una 
unidad concertada de primer curso de Bachillerato, modalidad de ciencias y tecnología, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para nueve unidades de segundo 
curso de Educación Infantil, dieciocho unidades de Educación Primaria, una unidad de 
apoyo a la Integración en dicha etapa educativa, quince unidades de Educación Secundaria 
Obligatoria (cuatro unidades de primer curso, cuatro unidades de segundo, cuatro unidades 
de tercero y tres unidades de cuarto curso), una unidad de apoyo a Minorías en dicha 
CV: BOCYL-D-26122012-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 79066
Miércoles, 26 de diciembre de 2012
etapa educativa y cinco unidades de Bachillerato (dos unidades de primer curso y tres 
unidades de segundo curso).
1.2. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Señora del 
Carmen» (código: 24005461), sito en C/ Cardenal Landázuri, 6 de León, por disminución 
de una unidad de apoyo a Minorías en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo 
ciclo de Educación Infantil, doce unidades de Educación Primaria, dos unidades de apoyo 
a la Integración en dicha etapa educativa, dieciséis unidades de Educación Secundaria 
Obligatoria (cuatro unidades por curso) y dos unidades de apoyo a la Integración en dicha 
etapa educativa.
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el Director 
Provincial de Educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las Direcciones Provinciales de Educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde la fecha de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de diciembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26122012-15
