1774
Martes, 31 de enero 2006
B.O.C. y L. - N.º 21
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Suministros.
Sección de Compras.
c) Número de expediente: 2005-0-030.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Material para esterilización.
c) «B.O.C. y L.» y fecha de publicación del anuncio de licitación:
«B.O.C. y L.»: 19/09/2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 118.988,00 €.
5.– Adjudicación:
Fecha: 24/01/2006.
Adjudicatarios:
AMCOR FLEXIBLES PERGURT, S.L. por importe de 16.440,00.
3M ESPAÑA, S.A. por importe de 27.370,00.
JOHNSON & JOHNSON, MEDICAL por importe de 68.915,50.
Importe total expediente: 112.725,50 €.
Nacionalidad: Española.
Valladolid, 25 de enero de 2006.
El Director Gerente,
Fdo.: JOSÉ M. FONTSARÉ OJEADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/64/2006, de 20 de enero, por la que se anuncia concur-
so público para contratación del suministro e instalación del equi-
pamiento técnico relativo a audiovisuales, iluminación, maquinaria
y textiles de los auditorios y del teatro del edificio «Villa Cultural de
Prado», en Valladolid. Expte.: 180/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente:180/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Suministro e instalación del equipamiento técnico
relativo a audiovisuales, iluminación, maquinaria y textiles de los
auditorios y del teatro del edificio «Villa Cultural de Prado», en
Valladolid.
b) Lugar de ejecución: Parcela 44 del Plan Parcial Villa de Prado.
Valladolid.
c) Plazo total de ejecución: Nueve (09) meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria y anticipada de expediente de gasto.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 5.200.000,00 euros.
Del 50% del presupuesto que financia la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento, un 65% se imputa a fondos FEDER.
5.– Garantías:
a) Provisional: Su importe será el 2% del presupuesto base de licita-
ción (104.000,00 €).
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en los apartados 2 y 3 del apartado «CLASIFI-
CACIÓN Y SOLVENCIA DEL CONTRATISTA» del cuadro de
características específicas del P.C.A.P. que rige en este expediente
de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Hasta el día 27 de febrero de 2006.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
1 «Documentación general» y 2 «Proposición económica y refe-
rencias técnicas» con la documentación que se especifica en los
apartados 5.4.1 y 5.4.2 de los Pliegos de Cláusulas Administrati-
vas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (03) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 9 de marzo de 2006, a las 12:00 horas.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Fecha de remisión de este anuncio al «D.O.U.E.»: El día 20 de
enero de 2006.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
