Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 79072
Miércoles, 26 de diciembre de 2012
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de diciembre de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se pública la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Santa Teresa de Jesús» de Soria, por cambio de titularidad.
La Resolución de 14 de diciembre de 2012 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Santa Teresa de Jesús» de Soria, por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de diciembre de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Santa Teresa de Jesús» de Soria, por cambio de 
titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio 
de titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Santa 
Teresa de Jesús” (Código: 42002631) sito en Paseo del Espolón, n.º 12 de Soria, que en 
lo sucesivo será ostentada por la “Fundación Educativa Escolapias”, de forma que ésta 
quedará subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por la Congregación  “Hijas de 
María, Religiosas de las Escuelas Pías” con la Administración Educativa referidas a este 
centro, en especial las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución 9 de noviembre de 2007 de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa.
Tercero.– La presente modificación de la autorización de apertura y funcionamiento 
del centro, por cambio de titularidad, surtirá eficacia desde el 1 de enero de 2013.
CV: BOCYL-D-26122012-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 79073
Miércoles, 26 de diciembre de 2012
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,  en el plazo de un mes, 
a computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 14 de diciembre de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-26122012-18
