Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 88
Miércoles, 2 de enero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de diciembre de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento de los Centros Privados de Formación Profesional Específica «Centro 
Didáctico» y «María Inmaculada» de Valladolid, por unificación de ambos.
La Resolución de 17 de diciembre de 2012 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento de los 
Centros Privados de Formación Profesional Específica «Centro Didáctico» y «María 
Inmaculada» de Valladolid, por unificación de ambos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de diciembre de 2012 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento de los Centros Privados de Formación Profesional Específica 
«Centro Didáctico» y «María Inmaculada» de Valladolid, por unificación de ambos, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento de los Centros 
Privados de Formación Profesional Específica “Centro Didáctico” (Código: 47005747) y 
“María Inmaculada” (Código: 47004755) de Valladolid, por unificación de ambos, de forma 
que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Centro Didáctico”.
Titular: Centro Didáctico de Formación Integral, S.L.
Domicilio: C/ Recoletas, s/n.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-02012013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
Pág. 89
Miércoles, 2 de enero de 2013
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 En instalaciones sitas en C/ Recoletas s/n:
• 	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 p.e., turno 
matutino.
– 	 Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos (1.º y 2.º 
curso), 60 p.e., turno matutino.
– 	 Técnico en Electromecánica de Vehículos Automóviles: 2 grupos (1.º y 2.º 
curso), 60 p.e., turno matutino.
– 	 Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 2 grupos de 1.º curso, 30 
p.e./grupo, turno matutino.
• 	 En instalaciones sitas en C/ Juan Mambrilla, n.º 28:
• 	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
40 p.e., un grupo en turno matutino y otro vespertino.
– 	 Técnico en Atención Sociosanitaria: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 40 p.e., un 
grupo en turno matutino y otro vespertino.
– 	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 60 p.e., turno 
matutino.
– 	 Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 2 grupos de 1.º curso, 30 
p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro vespertino.
– 	 Técnico Superior en Gestión Comercial y Marketing: 2 grupos de 1.º curso, 
20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro vespertino.
Durante el curso académico 2012/2013, el centro está autorizado para impartir el 
Programa de Cualificación Profesional Inicial de Montaje de Instalaciones Electrotécnicas, 
Redes y Telecomunicaciones en instalaciones sitas en C/ Recoletas s/n y no impartirá el 
Ciclo Formativo de Técnico en Gestión Administrativa.
Segundo.– El Centro Privado de Formación Profesional Específica «Centro 
Didáctico» pasará a tener un solo código: 47005747.
Tercero.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el centro.
CV: BOCYL-D-02012013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 90
Miércoles, 2 de enero de 2013
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La presente Resolución de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, tendrá carácter retroactivo y surtirá efectos desde el inicio 
del curso académico 2012/2013.
Séptimo.– La unificación de ambos centros, que conlleva el traslado de los Ciclos 
Formativos de Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes, Técnico en Atención 
Sociosanitaria y Técnico Superior en Gestión Comercial y Marketing autorizados en las 
instalaciones sitas en C/ Recoletas, n.º 6 del Centro “Centro Didáctico” a instalaciones 
sitas en C/ Juan Mambrilla, n.º 28, la extinción de los Ciclos Formativos de Técnico en 
Administración de Sistemas Informáticos en Red y Desarrollo de Aplicaciones Informáticas 
autorizados en la sede de C/ Recoletas, n.º 6 del Centro “Centro Didáctico”, la extinción 
de los Ciclos Formativos de Técnico Superior en Agencias de Viajes y Gestión de Eventos 
y Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red autorizados en el 
Centro “María Inmaculada” y la ampliación de un grupo del Ciclo Formativo de Técnico 
en Cuidados Auxiliares de Enfermería, se inscribirán de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 17 de diciembre de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-02012013-13
