Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 746
Viernes, 4 de enero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1129/2012, de 26 de diciembre, por la que se aprueba el Plan de 
Actuación de la Inspección Educativa en Castilla y León para los cursos 2012-2013 al 
2014-2015.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, considera en el artículo 148.3 
a la Inspección educativa como uno de los factores que favorecen la calidad y equidad de 
la enseñanza, fijando en el artículo 151 las funciones que se le encomiendan.
Según establece el Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección 
Educativa en Castilla y León, en su artículo 1, la Consejería de Educación ejerce la 
inspección de todos los centros educativos, servicios, programas y actividades que 
integran el sistema educativo de la Comunidad, tanto de titularidad pública como privada, 
con la finalidad de asegurar el cumplimiento de la normativa que lo regula, garantizar los 
derechos y la observancia de las obligaciones de los miembros de la comunidad educativa, 
contribuyendo a la calidad de la educación y a la mejora del sistema educativo.
La Orden EDU/1373/2008, de 23 de julio, que desarrolla el Decreto 92/2004, de 29 
de julio, en materia de Inspección educativa, en su artículo 2.1 establece que la Consejería 
de Educación elaborará el Plan de actuación de la Inspección educativa, como instrumento 
en que se concreta el desarrollo de las funciones que tiene asignadas. El artículo 2.2 de 
dicha orden precisa que este plan podrá tener una duración anual o plurianual e incluirá las 
actuaciones ordinarias, prioritarias y específicas derivadas del ejercicio de sus funciones 
para la contribución de la inspección a la mejora de la calidad del sistema educativo de 
Castilla y León.
En cumplimiento de la normativa descrita se procede a la aprobación del Plan de 
actuación de la Inspección educativa en Castilla y León para los cursos 2012-2013 al 
2014-2015 fijando las distintas actuaciones según las propuestas de los diferentes órganos 
directivos de la Consejería competente en materia de educación y las líneas de trabajo de 
la Inspección educativa.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y lo establecido 
en el Decreto 38/2011, de 7 de julio por el que establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO:
Primero.– Plan de actuación de la Inspección educativa.
1.1. La presente orden tiene por objeto aprobar el Plan de actuación de la Inspección 
educativa de Castilla y León para los cursos académicos 2012-2013 al 2014-2015 
recogido en el Anexo, que deberá concretarse en cada área de inspección educativa en el 
correspondiente Plan anual de actividades.
CV: BOCYL-D-04012013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 747
Viernes, 4 de enero de 2013
1.2. Anualmente, la Dirección General competente en materia de Inspección 
educativa, establecerá las directrices para la elaboración de los planes de actividades de 
las áreas de inspección educativa de las direcciones provinciales de educación.
Segundo.– Planes anuales de actividades de las áreas de inspección.
2.1. Cada dirección provincial de educación elaborará el plan anual de actividades 
del área de inspección educativa al inicio del curso escolar, que se remitirá a la Dirección 
general competente en materia de Inspección educativa para su aprobación.
2.2. El plan anual de actividades de las áreas de inspección contemplará, al menos, 
los siguientes aspectos:
a)	Objetivos.
b)	Organización:
b.1)	Composición de los equipos de inspección de cada distrito.
b.2)	Centros adscritos a cada uno de los distritos.
b.3)	Centros y servicios asignados a cada Inspector.
b.4)	Asignación de tareas de coordinación de áreas o ámbitos de trabajo.
c)	 Funcionamiento:
c.1)	Coordinación interna del área y de los distritos.
c.2)	Organización de las guardias de los inspectores.
c.3)	Criterios para la realización de las visitas a los centros y servicios.
d)	Grupos de trabajo, concretando el programa de actividades, los componentes y 
el responsable de cada uno de ellos.
e)	Planificación de las actuaciones, clasificadas en ordinarias, prioritarias y 
específicas. A este respecto, se tendrá en especial consideración la presencia de 
los inspectores en los centros educativos.
f)	 Actividades de formación de los inspectores del Área.
g)	Coordinación con otras áreas o secciones de la dirección provincial de 
educación.
h)	Evaluación y seguimiento del plan.
2.3. En la elaboración del plan anual de actividades, las direcciones provinciales de 
educación tendrán en cuenta las actuaciones que, previa determinación por parte de la 
Consejería competente en materia de educación, puedan exceder el ámbito de actuación 
del distrito o de la provincia. En caso de producirse esta circunstancia, se reordenará la 
carga de trabajo de los inspectores afectados.
CV: BOCYL-D-04012013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 748
Viernes, 4 de enero de 2013
2.4. La información relativa a la organización del área de inspección educativa 
correspondiente se reflejará en la aplicación informática regulada mediante la Instrucción 
de 20 de octubre de 2008, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e 
Inspección Educativa por la que se establece el sistema de gestión de las actuaciones 
de la Inspección Educativa a través de la aplicación informática «Gestión de Actuaciones 
de la Inspección Educativa de Castilla y León» (GINS) El envío de esta información se 
adelantará en formato electrónico con anterioridad al 15 de septiembre.
2.5. Los jefes de área velarán por el cumplimiento de lo establecido en el artículo 6.3 
de la Orden EDU/1373/2008, de 23 de julio, que desarrolla el Decreto 92/2004, de 29 de 
julio, en materia de Inspección educativa, referido al límite de tiempo establecido para la 
adscripción de inspectores a los centros y servicios.
Tercero.– Seguimiento y evaluación de los planes anuales de actividades.
3.1. El seguimiento y evaluación del plan anual de actividades de cada área de 
inspección educativa se realizará, con carácter ordinario, y sin perjuicio de poder utilizar 
otros medios establecidos por cada una de las áreas, en las reuniones de los jefes de área 
con los coordinadores de distrito, donde se evaluarán las tareas realizadas y se harán 
las propuestas de ajuste o corrección que se consideren necesarias para su ejecución. 
Asimismo, se realizará un seguimiento en las reuniones de los equipos de distrito, y en las 
reuniones generales del área de inspección educativa, que se celebrarán al menos una 
vez al trimestre.
3.2. El inspector jefe y los coordinadores de distrito, una vez recogidas y analizadas 
las propuestas de ajuste o modificación, llevarán a cabo las correcciones pertinentes del 
plan que serán comunicadas a la Dirección general competente en materia de inspección 
educativa para su aprobación.
3.3. Al finalizar el curso escolar, el inspector jefe elaborará, con la colaboración de 
los coordinadores de distrito, la memoria anual de actividades del área de inspección 
conforme a las directrices que al efecto se establezcan. Dicha memoria incluirá, al menos, 
el grado de consecución de los objetivos del plan, las actuaciones realizadas, la valoración 
de los aspectos de organización y propuestas de mejora.
3.4. Cada dirección provincial de educación remitirá a la Dirección General 
competente en materia de inspección educativa la memoria anual de actividades del área 
de inspección con anterioridad al 15 de agosto.
3.5. La Inspección central, periódicamente, llevará a cabo el seguimiento y evaluación 
del grado de cumplimiento de los correspondientes planes de actividades provinciales.
Cuarto.– Registro, gestión y archivo de actuaciones.
4.1. De acuerdo a lo establecido en el artículo 9 de la Orden EDU/1373/2008, 
de 23 de julio, las actividades desarrolladas por los inspectores de educación deberán 
planificarse semanalmente. La planificación de las actuaciones que conlleven visitas o 
reuniones y la realización de las mismas, se registrará en la aplicación informática «Gestión 
de Actuaciones de la Inspección Educativa de Castilla y León» (GINS), teniendo en cuenta 
las actualizaciones que anualmente se realizan en dicha aplicación.
CV: BOCYL-D-04012013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 749
Viernes, 4 de enero de 2013
4.2. Los coordinadores de distrito y los jefes de área de Inspección realizarán el 
seguimiento de la planificación semanal y el resultado de la misma a través de la citada 
aplicación informática.
Quinto.– Desarrollo.
Se autoriza al titular de la Dirección General competente en materia de inspección 
educativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo y 
aplicación de lo establecido en la presente orden.
Sexto.– Efectos.
La presente orden surtirá efectos desde el día siguiente a su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer con 
carácter previo y potestativo recurso de reposición ante el Consejero de Educación en 
el plazo de un mes o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se contarán a partir del día siguiente al de la publicación de esta 
orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de diciembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-04012013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 750
Viernes, 4 de enero de 2013
ANEXO
PLAN DE ACTUACIÓN DE LA INSPECCIÓN EDUCATIVA EN CASTILLA Y LEÓN 
PARA LOS CURSOS 2012/2013 AL 2014/2015
1.– Objetivos del Plan de actuación de la inspección educativa.
Los objetivos del Plan de actuación de la inspección educativa en Castilla y León 
para los cursos 2012/2013 al 2014/2015 son los siguientes:
a)	Establecer el marco normativo para la planificación coordinada de las actuaciones 
de supervisión, evaluación y asesoramiento que deberá realizar la Inspección 
educativa de las distintas direcciones provinciales en los centros docentes.
b)	Determinar las líneas prioritarias de actuación de la Inspección educativa de 
acuerdo con los objetivos institucionales de la Consejería de Educación, durante 
el periodo de vigencia de este plan.
c)	 Contribuir a la mejora de la calidad de la enseñanza, a través de la supervisión, 
evaluación, asesoramiento e información, en centros y servicios educativos, 
sobre factores que inciden en los procesos de enseñanza-aprendizaje y en los 
resultados de los centros.
d)	Potenciar el uso de procedimientos comunes que faciliten la homogeneidad de la 
intervención inspectora en las áreas provinciales.
e)	Facilitar a la Consejería de Educación datos relativos a medidas y/o programas 
que puedan facilitar la toma de decisiones de los órganos competentes, que 
procedan en cada caso.
2.– Actuaciones.
La Inspección educativa en el desarrollo de sus funciones de supervisión, 
asesoramiento, evaluación e información a los centros y servicios educativos, ha de 
contribuir a la consecución de una educación de calidad, al incremento de las competencias 
de su alumnado y la mejora de sus resultados. Ello exige que su intervención se sitúe 
fundamentalmente en el centro educativo y el aula.
2.1. Actuaciones ordinarias.
Las actuaciones ordinarias son aquellas que la Inspección educativa realiza de 
modo habitual en el ejercicio de sus funciones, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 2 del Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección Educativa 
en Castilla y León. Las actuaciones ordinarias para el período de vigencia del presente 
Plan, que deberán concretarse anualmente por la Dirección General competente en materia 
de Inspección educativa, serán las siguientes:
I.	 Supervisión, evaluación y asesoramiento en el ámbito de la organización y 
funcionamiento de los centros educativos, tanto de titularidad pública como 
privada, programas y servicios.
CV: BOCYL-D-04012013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 751
Viernes, 4 de enero de 2013
	
Las actuaciones en los centros educativos, servicios educativos y programas, con 
el objetivo de supervisar, evaluar y asesorar sobre los aspectos de organización 
y funcionamiento atenderán al cumplimiento de sus fines y de la normativa 
que regula todos estos aspectos, a la mejora de los procesos de enseñanza, 
de los resultados de aprendizaje y en general al éxito escolar del alumnado. 
Estas actuaciones se centrarán en el cumplimiento del calendario escolar; la 
adecuación de todos los documentos del centro, entre ellos el proyecto educativo, 
la programación general anual, el reglamento de régimen interior, el plan de 
atención a la diversidad, el plan de convivencia, el plan de acción tutorial y su 
correcta aplicación; el adecuado funcionamiento de los órganos colegiados; la 
organización de los recursos personales y el horario del profesorado; el desarrollo 
de los programas que se implantan en el centro y el adecuado uso de los recursos 
para lograr el fin de los mismos con especial incidencia los contratos programa y 
en todos aquellos que contribuyen al éxito escolar.
II.	 Supervisión, evaluación y asesoramiento en materia de ordenación académica 
en los centros educativos.
	
Las actuaciones enmarcadas en este ámbito se orientan a la supervisión, 
evaluación y asesoramiento relativo a la correcta implantación y desarrollo de 
las enseñanzas que se imparten en cada centro como elemento que garantiza la 
correcta aplicación del sistema educativo de la Comunidad y pilar básico para el 
logro de los objetivos de mejora de la calidad y la excelencia en sus resultados. 
Estas actuaciones se centrarán en garantizar el correcto cumplimiento de los 
planes de estudio de todas las enseñanzas, supervisar las programaciones 
didácticas y su desarrollo, la supervisión de los procesos de evaluación del 
alumnado y la aplicación de todas las medidas de atención a la diversidad. 
Todo ello con el fin de que el alumnado reciba una enseñanza de calidad y en 
condiciones de igualdad y sea evaluado valorando su dedicación, esfuerzo y 
rendimiento con objetividad.
III.	Supervisión de centros privados y conciertos educativos.
	
En este ámbito las actuaciones se orientarán a la supervisión y control del 
cumplimiento de todos los aspectos que afectan a los conciertos educativos, 
en particular los relativos a los requisitos del profesorado, las actividades 
complementarias y extraescolares y el cumplimiento de la ratio en las enseñanzas 
autorizadas a cada centro.
IV.	Evaluación de la función directiva y la función docente.
	
Se evaluará el desarrollo de la función directiva en relación con la prorroga de 
los nombramientos en dicha función y para la consolidación del complemento 
específico. Los inspectores de Educación participarán en las comisiones de 
selección de directores de centros públicos. En su caso se realizará la evaluación 
del profesorado en prácticas. Se supervisará la práctica docente en los casos en 
que se demande y se participará en los procesos de evaluación del profesorado 
que se determinen por la Administración educativa.
CV: BOCYL-D-04012013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 752
Viernes, 4 de enero de 2013
V.	 Evaluación del sistema educativo.
	
En este ámbito se participará en la aplicación de los programas de evaluación 
externa de centros. La Inspección educativa también participará en los procesos 
de evaluación diagnostica que se apliquen realizando la supervisión del proceso 
y el seguimiento y evaluación de los planes de mejora que se implanten. Los 
inspectores de educación asesoran en la aplicación de todas las medidas que 
se enmarquen en el objetivo de mejorar los resultados escolares de los centros, 
realizando un seguimiento del logro de los objetivos marcados.
VI.	Información y asesoramiento sobre derechos y obligaciones de los distintos 
sectores de la comunidad educativa.
	
La atención a las demandas de los distintos sectores de la comunidad educativa, 
profesorado, padres y madres y alumnado es un elemento básico para garantizar 
un buen servicio educativo. Se atenderán las demandas de información y 
asesoramiento en relación con los temas que afectan a los diferentes sectores 
de la comunidad educativa. Y se elaborarán los informes relacionados con las 
solicitudes que se presenten y que sean de su competencia.
VII.	Participación en los procesos de escolarización del alumnado.
	
La Inspección Educativa colaborará en la planificación y desarrollo de los procesos 
de admisión de las diferentes etapas educativas a través de las comisiones 
que se constituyan al efecto. Se velará por el cumplimiento de la normativa de 
admisión en todas las etapas y por el respeto de los derechos del alumnado 
y de sus padres o tutores legales. En este ámbito se elaborarán los informes 
que procedan en relación con la permanencia del alumnado, con carácter 
extraordinario, en las diferentes etapas, la flexibilización de la escolarización 
del alumnado con sobredotación intelectual. También se desarrollarán todas las 
actuaciones relacionadas con el absentismo escolar con el fin de que el mismo 
se reduzca lo máximo posible.
VIII.	Participación en los procesos de planificación y dotación de profesorado.
	
La Inspección Educativa elaborará los informes que procedan en relación con 
la dotación de profesorado en los centros y la configuración de las plantillas con 
el fin de que los recursos que se asignen a los centros sean los necesarios 
para el desarrollo de sus fines y atendiendo a la necesaria racionalización dichos 
recursos.
IX.	Participación en los procesos de planificación educativa: centros y servicios 
complementarios.
	
La Inspección Educativa elaborará los informes que se soliciten en relación con la 
planificación de los centros y de las enseñanzas que en ellos se imparten. También 
se elaborarán los informes que se demanden en relación con la implantación de 
servicios complementarios en los centros atendiendo a las características del 
alumnado y necesidades detectadas.
CV: BOCYL-D-04012013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 753
Viernes, 4 de enero de 2013
X.	Participación en comisiones y tribunales para los que, según la normativa, puedan 
designarse, como miembros de los mismos, inspectores de educación.
	
Los inspectores de educación participarán en las diversas comisiones o tribunales 
en función de la normativa por la que se regulan cada una de ellas y de los 
nombramientos que realicen las autoridades competentes para formar parte de 
dichos órganos.
XI.	Otras actuaciones que por razones de servicio les sean encomendadas, de 
acuerdo a las funciones y competencias que tienen atribuidas.
	
Las actuaciones ordinarias se desarrollarán de acuerdo a lo que cada dirección 
provincial de educación establezca en su plan anual de actividades. Para 
determinadas actuaciones ordinarias los órganos directivos competentes podrán 
establecer modelos de informe y/o protocolos de actuación específicos.
2.2. Actuaciones prioritarias.
Estas actuaciones son aquellas que vienen determinadas por las líneas prioritarias 
y los objetivos institucionales de la Consejería de Educación. El desarrollo de estas 
actuaciones se llevará a cabo según los procedimientos que se establezcan para cada 
una de ellas y se elaborarán los informes que se determinen desde los órganos directivos 
competentes.
En consecuencia, para el período de vigencia del presente Plan, tendrán carácter 
prioritario las siguientes actuaciones:
A.– Supervisión de actuaciones de los Departamentos de Orientación.
Objetivo:
	
Supervisar el cumplimiento de lo establecido en la normativa que regula los 
Departamentos de Orientación de los centros públicos en relación con el plan de 
actividades del departamento, las actuaciones que desarrolla y su organización 
y funcionamiento.
B.– Supervisión de las programaciones didácticas de los ciclos formativos de 
formación profesional.
Objetivo:
	
Supervisar las programaciones didácticas de los ciclos formativos de formación 
profesionalque se imparten al amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación y su adecuación a la normativa que regula estas enseñanzas.
C.– Supervisión de la consideración de las competencias básicas en el Proyecto 
Educativo, en las programaciones didácticas y en la práctica docente.
Objetivos:
a)	Supervisar el cumplimiento de lo dispuesto en la normativa de ordenación 
académica de educación primaria y educación secundaria obligatoria en lo 
referido a la adquisición de competencias básicas.
b)	Fomentar la incorporación de las competencias básicas en la actividad en el 
aula.
CV: BOCYL-D-04012013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 754
Viernes, 4 de enero de 2013
c)	 Supervisar la consideración de las competencias básicas en el proceso de 
evaluación del alumnado.
D.– Supervisión del desarrollo de contratos-programa en centros: Actuaciones y 
resultados.
Objetivo:
	
Supervisar el cumplimiento de los compromisos vinculados al desarrollo 
del contrato programa de acuerdo con el contenido de los documentos 
firmados entre el centro docente y la Administración educativa con el fin 
de constatar la influencia de la participación en el mismo respecto a la 
mejora de los indicadores de cada centro, según la modalidad específica de 
cada contrato. En el marco de la regulación específica de este modelo de 
gestión, asesorar a los centros y verificar la adecuación del procedimiento. 
Seguimiento y evaluación.
E.– Supervisión en los centros públicos y privados de la estrategia «Red de Escuelas 
Digitales de Castilla y León Siglo XXI» (REDXXI) relacionadas con la implantación, uso de 
los recursos y metodologías aplicadas.
	Objetivos:
a)	Supervisar el plan REDXXI implantado en los centros sostenidos con fondos 
públicos verificando la integración de las TIC en los centros docentes, comprobando 
el uso de una metodología adecuada a los medios tecnológicos, así como el uso 
de los diferentes recursos: Libros digitales y otros materiales.
b)	Supervisar las medidas de organización y funcionamiento establecidas por los 
centros que implantan el Programa REDXXI, valorando el grado de adecuación 
de las medidas adoptadas y, en caso necesario, proponer las actuaciones de 
mejora que correspondan.
F.–  Asesoramiento y supervisión en el proceso de implantación de nuevas enseñanzas 
que puedan producirse en el período que abarca el Plan de actuación.
	Objetivos:
a)	Asesorar a los equipos directivos y al profesorado en la aplicación de la normativa 
curricular y académica derivada de los cambios que se produzcan en la regulación 
básica de las distintas etapas educativas.
b)	Verificar la adecuación de las programaciones didácticas a los cambios curriculares 
y académicos.
c)	 Impulsar y supervisar las acciones de orientación destinadas a dar a conocer a la 
comunidad educativa los cambios introducidos en la normativa básica reguladora 
de las diferentes etapas educativas.
d)	Supervisar la documentación académica del alumnado que se establezca en la 
normativa básica reguladora de cada etapa.
CV: BOCYL-D-04012013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 755
Viernes, 4 de enero de 2013
G.– Supervisión de los procesos de admisión del alumnado de segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato en 
centros educativos sostenidos con fondos públicos.
	
Objetivo:
	
Supervisar el cumplimiento por parte de los centros de la normativa en materia 
de escolarización y, en particular, lo relativo al respeto a los derechos de todas 
las familias y a la igualdad para el acceso a la enseñanza. Para ello se tendrán 
en cuenta las modificaciones que se realicen en la normativa que afecte a la 
admisión del alumnado.
La Consejería de Educación podrá establecer, en el plazo de vigencia del presente 
plan, otras actuaciones de carácter prioritario cuando se considere necesario.
2.3. Actuaciones específicas:
Son aquellas actuaciones que se incorporen a los planes anuales de actividades de 
cada área de inspección en respuesta a necesidades concretas de la provincia o aquellas 
encaminadas a la elaboración de trabajos o estudios que sean de especial interés para la 
política de la Consejería competente en materia de educación y no estén previstas como 
actuaciones prioritarias.
3.– Seguimiento del Plan de Actuación de la Inspección Educativa.
3.1. La Inspección central de educación realizará tareas de coordinación, apoyo y 
seguimiento del presente plan de actuación.
3.2. Para la coordinación y apoyo en el desarrollo de las actuaciones en las áreas de 
inspección, los centros directivos competentes en cada una de las actuaciones prioritarias 
establecidas en el presente plan facilitarán los protocolos, orientaciones, recursos y 
modelos de informes que se consideren necesarios.
3.3. Como apoyo al desarrollo de las funciones de la Inspección educativa, la Inspección 
central de educación realizará, entre otras, las siguientes tareas: El mantenimiento y 
actualización de la recopilación normativa disponible para la inspección en el portal 
de educación y el envío periódico de las novedades incorporadas; el mantenimiento y 
asesoramiento relativos a las aplicaciones disponibles para la inspección en el portal de 
educación y la elaboración y actualización de recursos de diversa índole para uso de la 
Inspección educativa.
3.4. El seguimiento de este Plan de actuación de la inspección educativa, se 
realizará trimestralmente y será responsabilidad de la Inspección central la elaboración de 
la memoria anual que contendrá la descripción, análisis y valoración de las actuaciones 
desarrolladas, así como la organización y funcionamiento de las áreas provinciales de 
Inspección educativa.
CV: BOCYL-D-04012013-19
