Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 756
Viernes, 4 de enero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de diciembre de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Colegio Sierra Pambley» de Hospital de Órbigo (León), por 
reducción de puestos escolares en el Ciclo Formativo de Técnico en Jardinería y Floristería 
y autorización para impartir el Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación Infantil.
La Resolución de 20 de diciembre de 2012 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Colegio Sierra Pambley» de Hospital de Órbigo (León), por reducción de puestos escolares 
en el Ciclo Formativo de Técnico en Jardinería y Floristería y autorización para impartir el 
Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación Infantil.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de diciembre de 2012 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Colegio Sierra Pambley» de Hospital de Órbigo 
(León), por reducción de puestos escolares en el Ciclo Formativo de Técnico en Jardinería y 
Floristería y autorización para impartir el Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación 
Infantil, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Colegio Sierra Pambley” (Código: 24016705) de 
Hospital de Órbigo (León), por reducción de puestos escolares en el Ciclo Formativo de 
Técnico en Jardinería y Floristería y autorización del Ciclo Formativo de Técnico Superior 
en Educación Infantil, de forma que el centro queda configurado como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Colegio Sierra Pambley.
CV: BOCYL-D-04012013-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 757
Viernes, 4 de enero de 2013
Titular: Helios 82 Sociedad Cooperativa Limitada.
Domicilio: C/ Sierra Pambley, n.º 10.
Localidad: Hospital de Órbigo.
Municipio: Hospital de Órbigo.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
• Ciclo Formativo de Técnico en Jardinería y Floristería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno matutino.
• Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1.º y 2.º 
curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
• Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Viveros, Jardines y 
Centros de Jardinería: 1 grupo.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación Infantil.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La reducción de puestos escolares en el Ciclo Formativo de Técnico en 
Jardinería y Floristería surtirá efecto desde la finalización del curso 2012/2013.
La autorización del Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación Infantil surtirá 
efecto desde el inicio del curso académico 2013/2014.
Sexto.– La reducción de puestos escolares en el Ciclo Formativo de Técnico 
en Jardinería y Floristería y la autorización del Ciclo Formativo de Técnico Superior 
en Educación Infantil se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-04012013-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 758
Viernes, 4 de enero de 2013
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 20 de diciembre de 2012.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-04012013-20
