Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 1425
Miércoles, 9 de enero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1126/2012, de 27 de diciembre, por la que se realiza convocatoria para 
la selección de centros docentes de Castilla y León, con sección bilingüe en francés, para 
la participación en el «Programa de intercambio escolar con centros de la región francesa 
de Poitou-Charentes», durante el curso escolar 2012-2013.
La movilidad internacional del alumnado actual, ha pasado de ser un simple 
complemento a su formación, para convertirse en una auténtica necesidad para el 
conocimiento y destreza en lenguas y culturas extranjeras, necesarias en Europa hoy 
en día. Por este motivo, desde la Consejería de Educación se han impulsado distintos 
programas de intercambio e inmersión lingüística que favorecen la consecución de estos 
objetivos.
Con el objetivo de fomentar el estudio de la lengua francesa, por ser la segunda 
más demandada en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León y cuyo 
conocimiento es esencial dentro de la Unión Europea, en el año 2008, bajo el marco del 
Protocolo de colaboración firmado entre la Junta de Castilla y León y el Consejo General 
del Departamento de la Vienne (Francia), se pusieron en marcha una serie de actuaciones 
en el ámbito educativo entre las que destaca un intercambio escolar con centros de la 
región francesa de Poitou-Charentes, con el objetivo de crear en el alumnado participante 
la necesidad de emplear la lengua extranjera en un contexto de comunicación real.
A la vista de la positiva valoración de las convocatorias anteriores, se procede a 
realizar una nueva convocatoria de este programa para realizar estos intercambios en el 
curso 2012/2013. La Consejería de Educación, pretende con esta iniciativa informar a los 
centros de la existencia del programa y facilitar su realización a través de una serie de 
acciones.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto realizar convocatoria para la selección de siete 
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, con sección bilingüe en francés, 
para participar en el «Programa de intercambio escolar con centros de la región francesa 
de Poitou-Charentes», durante el curso escolar 2012-2013.
Segundo.– Destinatarios del programa.
Los destinatarios de esta convocatoria son los centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León que tengan autorizada una sección bilingüe en francés.
CV: BOCYL-D-09012013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 1426
Miércoles, 9 de enero de 2013
Tercero.– Características de la actividad.
3.1. La actividad de intercambio para los centros docentes, tanto de la región de 
Poitou-Charentes como para los centros de la Comunidad de Castilla y León, tendrá lugar 
durante el segundo trimestre del curso escolar 2012-2013. La duración del intercambio 
será de dos semanas.
3.2. Durante su estancia, los alumnos de la Comunidad Castilla y León residirán 
con la familia de su homólogo francés, asistirán a clases en el centro de su anfitrión y 
trabajarán garantizando la continuidad de los objetivos curriculares, así como la adquisición 
de las competencias básicas de la etapa, involucrándose de esa manera en las propias 
actividades del centro.
3.3. Cada centro participante seleccionará un profesor voluntario responsable de la 
actividad que se encargará de los alumnos franceses durante su estancia en la Comunidad 
de Castilla y León.
3.4. Un monitor se encargará de acompañar a los alumnos de la Comunidad Castilla 
y León en los viajes de ida y vuelta.
3.5. Las familias de los alumnos participantes correrán con todos los gastos derivados 
de la actividad (transporte, seguros médicos y de accidentes así como los gastos del 
monitor que les acompañará durante los viajes…). La suscripción de los correspondientes 
seguros será condición necesaria y previa a la realización de la actividad.
3.6. La Consejería de Educación, a través de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, realizará la selección de centros participantes de 
la Comunidad y el emparejamiento con los centros franceses; asimismo, se encargará de 
buscar la empresa o empresas del sector servicios que se encargue de los transportes, 
monitores y seguros; contando siempre con el consentimiento de los centros participantes, 
e informará a las familias del coste final de la actividad.
3.7. El alojamiento y manutención del alumno y la asistencia al centro escolar será 
responsabilidad de las familias anfitrionas en base a un sistema de reciprocidad.
3.8. Los lugares de salida y llegada, así como el medio de transporte para el grupo de 
alumnos, se comunicarán en su momento a los centros por la Consejería de Educación.
Cuarto.– Alumnos participantes.
4.1. El equipo directivo de los centros solicitantes seleccionará a los alumnos 
participantes entre aquellos que estén cursando estudios de 4.º curso de Educación 
Secundaria Obligatoria o 1.º de Bachillerato.
4.2. La selección en los centros se realizará en función de la nota final que se haya 
obtenido en el área de francés en el curso 2011-2012. Se redactará acta, que firmará 
el director y el secretario del centro, en la que se harán constar los datos, personales 
y académicos de los alumnos seleccionados que, como máximo, serán 5 titulares y 5 
suplentes.
4.3. En el caso de que el número de centros susceptibles de ser seleccionados 
fuera inferior a siete, podrán acceder al intercambio alumnos suplentes de los centros 
seleccionados por riguroso orden según la nota final alcanzada en el curso 2011-2012 
hasta completar el número de plazas previstas.
CV: BOCYL-D-09012013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 1427
Miércoles, 9 de enero de 2013
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I, disponible 
asimismo en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es., irán dirigidas al 
Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presentarán bien directamente en el registro 
de la dirección provincial de educación de la provincia en la que se encuentre ubicado 
el centro solicitante o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas del 
Procedimiento Administrativo Común.
5.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados, podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación requerida, en su caso, que se 
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción 
consistente en una copia autenticada de la solicitud que incluirá fecha, hora y número 
de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la 
aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios. El modelo de solicitud estará disponible en 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
5.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Autorización del padre, madre o tutor/a legal, conforme al modelo del Anexo II.
b)	Acta del centro que recoja los datos, personales y académicos incluyendo la 
nota final obtenida en el área de francés en el curso 2011-2012 de los alumnos 
titulares y suplentes, firmada por su director y secretario.
c)	 Proyecto de intercambio que incluya:
• 	 Breve referencia a las razones que motivan la solicitud de participación en 
el «Programa de intercambio escolar con centros de la región francesa de 
Poitou-Charentes».
CV: BOCYL-D-09012013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 1428
Miércoles, 9 de enero de 2013
• 	 Programación de actividades docentes, complementarias y de apoyo/
refuerzo que van a realizarse con los alumnos extranjeros en el centro 
durante su estancia en la Comunidad de Castilla y León, de manera que se 
garantice su correcta incorporación e integración.
• 	 Propuestas de actividades de refuerzo y apoyo encaminadas a facilitar la 
incorporación de alumnos del centro una vez terminada su estancia en la 
región de Poitou-Charentes.
• 	 Designación de los alumnos participantes en el intercambio. Cada centro 
designará un máximo de 10 alumnos, 5 titulares y 5 suplentes.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 10 días contados a partir del 
día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
6.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
orden, se requerirá al interesado para que en el plazo, de diez días, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se 
tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución dictada en los términos 
del artículo 42.1 de la precitada ley.
Séptimo.– Procedimiento.
7.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, éstas serán valoradas por 
una comisión de valoración que presidirá el Jefe de Servicio de Innovación Educativa 
o persona en quien delegue, y tres funcionarios de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, nombrados por su titular, uno de los cuales 
actuará como secretario.
7.2. La comisión de valoración evaluará los proyectos presentados por los centros 
de acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Actividades docentes, complementarios y de apoyo/refuerzo que van a realizarse 
con los alumnos extranjeros en el centro durante su estancia en la Comunidad 
de Castilla y León, de manera que se garantice su correcta incorporación e 
integración (hasta 3 puntos).
b)	Actividades de refuerzo y apoyo a realizar por el centro, encaminadas a facilitar 
la incorporación de los alumnos participantes una vez terminada su estancia en 
Francia (hasta 2 puntos).
7.3. En los supuestos de empate en la valoración, la comisión podrá realizar un 
sorteo público para la selección de los centros.
7.4. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada del titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, visto el expediente y el informe de la comisión.
CV: BOCYL-D-09012013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 1429
Miércoles, 9 de enero de 2013
7.5. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», así como en 
el portal de la Consejería de Educación http://www.educa.jcyl.es.
7.6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto la convocatoria y notificado 
a los interesados, las solicitudes se entenderán desestimadas.
7.7. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, los centros 
concertados podrán interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes 
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo 
ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en 
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Octavo.– Emparejamientos.
Los emparejamientos de los alumnos de la Comunidad de Castilla y León y los 
alumnos franceses los realizará la Consejería de Educación buscando la máxima afinidad 
posible entre ellos, para lo cual utilizará un formulario, que previamente habrá facilitado a 
los alumnos seleccionados de los centros de la Comunidad de Castilla y León, y que estos 
habrán cumplimentado con sus datos personales para este fin.
Noveno.– Evaluación.
Una vez finalizada la actividad, los centros elaborarán una memoria, que enviarán a 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, en la que se 
valorarán las actividades realizadas, tanto lectivas como no lectivas, y el cumplimiento de 
objetivos del intercambio.
También se especificarán detalles relacionados con la estancia y el alojamiento 
y se incluirán sugerencias encaminadas a la mejora de esta actividad o de actividades 
similares.
Décimo.– Cumplimiento.
Se autoriza a la Directora General de Innovación Educativa y Formación de 
Profesorado a dictar cuantos actos sean necesarios para dar cumplimiento a lo establecido 
en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de diciembre de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-09012013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 1430
Miércoles, 9 de enero de 2013
CV: BOCYL-D-09012013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 1431
Miércoles, 9 de enero de 2013
CV: BOCYL-D-09012013-6
