Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 1566
Jueves, 10 de enero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de diciembre de 2012, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se hace pública la composición 
de las Comisiones Dictaminadoras del concurso de traslados, convocado por Orden 
EDU/858/2012, de 17 de octubre.
La base decimoctava de la Orden EDU/858/2012, de 17 de octubre, por la que se 
convoca concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes 
a los Cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos de Escuelas 
Oficiales de Idiomas, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos de Artes 
Plásticas y Diseño, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes 
Plásticas y Diseño, para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y 
León, establece que las Comisiones Dictaminadoras encargadas de evaluar los méritos 
correspondientes a los apartados 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, y 6.3 del Anexo III, de la mencionada 
orden, estarán integradas por un Presidente, designado por la Dirección General de 
Recursos Humanos y cuatro vocales que serán designados por esa misma Dirección 
General previo sorteo público entre funcionarios de carrera en activo de los Cuerpos y 
especialidades correspondientes, siendo nombrados los Presidentes y vocales suplentes 
en los mismos términos señalados anteriormente.
Realizado el sorteo el día 14 de diciembre de 2012, y publicado su resultado 
mediante Resolución de 14 de diciembre de 2012, esta Dirección General, en uso de las 
competencias que le atribuye la base decimoctava de la Orden EDU/858/2012, de 17 de 
octubre, 
RESUELVE
Primero.– Designar las Comisiones Dictaminadoras cuya composición se expresa en 
el Anexo de la presente resolución, encargadas de evaluar los méritos correspondientes 
a los apartados 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, y 6.3 del Anexo III de la Orden EDU/858/2012, de 17 de 
octubre.
Segundo.– La suplencia del Presidente de la Comisión Dictaminadora se autorizará 
por la Dirección General de Recursos Humanos, y la de los vocales por el Presidente de 
la correspondiente Comisión Dictaminadora, teniendo en cuenta que deberá recaer en el 
vocal suplente respectivo, o en su defecto, en los que le sigan según el orden creciente y 
rotatorio en que figuran en el Anexo a la presente resolución.
CV: BOCYL-D-10012013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 1567
Jueves, 10 de enero de 2013
Tercero.– Los miembros de las Comisiones Dictaminadoras, en el supuesto de que 
tengan que desplazarse de su residencia oficial, tendrán derecho al percibo de dietas 
y gastos de locomoción, quedando autorizados a utilizar cualquiera de los medios de 
transporte establecidos en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones 
por razón del servicio del personal de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, modificado por Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León.
A los efectos previstos en el artículo 9 del citado Decreto, estas Comisiones deben 
considerarse incluidas en el Grupo II, de los establecidos en su Anexo I. 
Por lo que respecta a las asistencias, habrá que estar a lo previsto en el artículo 27.3 
de dicho decreto.
Cuarto.– Las Comisiones Dictaminadoras titular y suplente, podrán actuar 
simultáneamente e incorporar a sus trabajos ayudantes que colaborarán con estos órganos 
realizando las tareas de apoyo que les asignen. La autorización a dicha incorporación 
corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos, teniendo derecho al cobro 
de las indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre 
indemnizaciones por razón del servicio del personal de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, en los mismos términos establecidos en el apartado anterior.
Valladolid, 27 de diciembre de 2012.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-10012013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
Pág. 1568
Jueves, 10 de enero de 2013
ANEXO
COMISIÓN 1
Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria: Filosofía, Griego, 
Latín, Lengua Castellana y Literatura, Geografía e Historia, Francés, Inglés, Alemán, 
Portugués, Música, Orientación Educativa, Apoyo al Área de Lengua o Ciencias Sociales, 
Cultura Clásica.
Cuerpo de Profesores Técnicos  de Formación Profesional: Apoyo al Área Práctica, 
Cocina y Pastelería, Equipos Electrónicos, Estética, Fabricación e Instalación de Carpintería 
y Mueble, Instalación y Mantenimiento de Equipos Térmicos y de Fluidos, Instalaciones 
Electrotécnicas, Laboratorio, Mantenimiento de Vehículos, Mecanizado y Mantenimiento de 
Máquinas, Oficina de Proyectos de Construcción, Operaciones y Equipos de Elaboración 
de Productos Alimentarios, Operaciones de Producción Agraria, Patronaje y Confección, 
Peluquería, Procedimientos de Diagnóstico Clínico y Productos Ortorprotésicos, 
Procedimientos Sanitarios y Asistenciales, Procesos Comerciales, Procesos de Gestión 
Administrativa, Producción en Artes Gráficas, Servicios a la Comunidad, Servicios de 
Restauración, Sistemas y Aplicaciones Informáticas, Soldadura, Técnicas y Procedimientos 
de Imagen y Sonido.
Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas: Alemán, 
Español, Francés, Inglés, Italiano.
Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas: Acordeón, 
Clarinete, Contrabajo, Fagot, Flauta Travesera, Fundamentos de Composición, Guitarra, 
Historia de la Música, Oboe, Percusión, Piano, Saxofón, Trombón, Trompa, Trompeta, 
Tuba, Viola, Violín, Violoncello, Lenguaje Musical.
Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño: Historia del Arte.
Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño: Ebanistería Artística, 
Fotografía y Procesos de Reproducción, Moldes y Reproducciones, Talla en Piedra y 
Madera,  Técnicas Cerámicas.
Titular:
Presidente:	
Juan Carlos Sanz Bachiller
Vocales:	
María Luisa Izquierdo García
	
Julio César Izquierdo Asensio
	
María Josefa Izquierdo Pérez
	
Delia Jerez Cagigal
Suplente:
Presidente:	
Luis del Pozo del Olmo
Vocales:	
Ana María Jardón Cancio
	
Miguel Ángel Izquierdo Asensio
	
María Rosario Jaén Martín
	
Concepción Jiménez Jiménez
CV: BOCYL-D-10012013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 6
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 1569
Jueves, 10 de enero de 2013
COMISIÓN 2:
Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria: Matemáticas, 
Física y Química, Biología y Geología, Dibujo, Educación Física, Tecnología, Apoyo al Área 
de Ciencias o Tecnología, Economía, Administración de Empresas, Análisis y Química 
Industrial, Asesoría y Procesos de Imagen Personal, Construcciones Civiles y Edificación, 
Formación y Orientación Laboral, Hostelería y Turismo, Informática, Intervención 
Sociocomunitaria, Organización y Gestión Comercial, Organización y Procesos de 
Mantenimiento de Vehículos, Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica, Procesos 
en la Industria Alimentaria, Procesos de Diagnóstico Clínico y Productos Ortoprotésicos, 
Procesos Sanitarios, Procesos y Medios de Comunicación, Procesos y Productos en 
Madera y Mueble, Sistemas Electrónicos, Sistemas Electrotécnicos y Automáticos.
Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño: Dibujo Artístico 
y Color, Dibujo Técnico, Diseño Gráfico, Medios Informáticos, Organización Industrial y 
Legislación, Volumen.
Titular:
Presidente:	
Óscar García Delgado
Vocales:	
Eduardo Izquierdo Iglesias
	
María Cruz Izquierdo Martín
	
María Belén Izquierdo Izquierdo
	
Ángel Luis Labajo Izquierdo
Suplente:
Presidente:	
Jorge Cabezas Prieto
Vocales:	
José Lucinio Izquierdo Pérez
	
Manuela Jaime Plaza
	
María del Rosario Izquierdo Sánchez
	
Javier Lara Ortega
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en la Mesa 
Sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios, podrán participar en 
este proceso conforme establece la legislación vigente.
CV: BOCYL-D-10012013-4
