1932
Lunes, 6 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 25
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de enero de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización del Centro Privado
«Medalla Milagrosa», de Ávila.
Visto el expediente instruido a instancia de la representante legal de la
titularidad del Centro privado «MEDALLA MILAGROSA», sito en Paseo
Santo Tomás, 35-37, de Ávila, en relación con la solicitud de modificación
de autorización de apertura y funcionamiento del mismo, por extinción de
autorización de dos unidades Bachillerato de Ciencias de la Naturaleza y de
la Salud, e incremento de dos unidades de la modalidad de Bachillerato
Humanidades y Ciencias Sociales, esta Dirección General, a tenor de lo dis-
puesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre
autorizaciones de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de
régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a
lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 30 de enero de 2006, de la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la autorización del
Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado «MEDALLA MILAGROSA» (Código: 05000713), de
Ávila, por supresión de 2 unidades de Bachillerato de Ciencias de la Natu-
raleza y de la Salud, y ampliación de 2 unidades de Bachillerato de Huma-
nidades y Ciencias Sociales, de forma que la situación jurídica del Centro
será la siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Secundaria.
Denominación específica: MEDALLA MILAGROSA.
Titular. Hijas de la Caridad de San Vicente de Paúl.
Domicilio: Paseo Santo Tomás, 35-37.
Localidad: Ávila.
Municipio: Ávila.
Provincia: Ávila.
Enseñanzas autorizadas:
Educación Secundaria Obligatoria: Capacidad: 8 unidades, 240 puestos
escolares.
Bachillerato de Ciencias Naturales y de la Salud: Capacidad: 2 unidades,
70 puestos escolares.
Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: Capacidad: 6 unidades,
210 puestos escolares.
Bachillerato de Tecnología: Capacidad: 2 unidades, 70 puestos escolares.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al régi-
men de conciertos educativos y, por ello, las unidades que se autorizan por
la presente Resolución sólo podrán entrar en funcionamiento previa modifi-
cación del concierto educativo en vigor, modificación que se tramitará de
acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciem-
bre, por el que se aprueba el reglamento de Normas Básicas sobre Concier-
tos Educativos, y en la correspondiente normativa de desarrollo del mismo.
Tercero.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro de
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos.
Cuarto.– La presente modificación surtirá efecto a partir del curso inme-
diatamente siguiente al de su fecha, es decir, a partir del curso académico
2006/2007, con sujeción a lo dispuesto en el Real Decreto 1318/2004, de 28
de mayo, por el que se modifica el Real Decreto 827/2003, de 27 de junio,
por el que se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación
del sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de
diciembre.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá cum-
plir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones de pro-
tección contra incendios en los edificios, aprobada por Real Decreto
2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cum-
plirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica
correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la
legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a través de
su representación legal, la oportuna modificación de autorización cuando
haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con el artículo 60
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 30 de enero de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 30 de enero de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se extingue la autorización de apertura y funcio-
namiento, por cese de actividades, del Centro Privado de Educación
Secundaria «Acontia», de Tudela de Duero (Valladolid). 
En relación con el procedimiento iniciado de oficio para la extinción de
autorización de apertura y funcionamiento del centro privado de Educación
Secundaria «ACONTIA», de Tudela de Duero (Valladolid), esta Dirección
General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992,
de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impar-
tir enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a
dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de
la parte dispositiva de la Resolución de 30 de enero de 2006, de la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se extingue la
autorización de apertura y funcionamiento del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento, por
cese de actividades, del Centro privado de Educación Secundaria «ACONTIA»
(Código: 47002928), de Tudela de Duero (Valladolid).
Segundo.– La presente Resolución tendrá efectos retroactivos desde el
inicio del curso académico 2000/2001, de conformidad con su Fundamento
de Derecho Tercero. 
Tercero.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro de
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con el artículo 60
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 30 de enero de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 30 de enero de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización del Centro Privado
«Centro Cultural Vallisoletano», de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia del representante de la titulari-
dad del Centro privado «CENTRO CULTURAL VALLISOLETANO», de
