2092
Martes, 7 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 26
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de enero de 2006, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Consejería
de Educación, por la que se hace pública la adjudicación del con-
trato de «Trabajos de diseño, construcción, montaje, desmontaje y
mantenimiento del stand que representará a la Junta de Castilla y
León en el Salón Internacional del Estudiante y de la Oferta Edu-
cativa, Aula 2006». Expte.: 181/05/05.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Servicio.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 181/05/05.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: «Trabajos de diseño, construcción, monta-
je, desmontaje y mantenimiento del stand que representará a la
Junta de Castilla y León en el salón internacional del estudiante y
de la oferta educativa, aula 2006».
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 227,
de fecha 24/11/05.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 89.700,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 18 de enero de 2006.
• Empresa adjudicataria: CUADRIFOLIO, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 89.430,00 €.
Valladolid, 31 de enero de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
RESOLUCIÓN de 31 de enero de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación del sumi-
nistro de 50.000 títulos académicos y profesionales, tanto el soporte
papel más la correspondiente impresión y personalización como el
transporte y entrega de los mismos en el lugar destino. Expte.:
01/06/02.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 01/06/02.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Suministro de 50.000 títulos académicos y profesio-
nales, tanto el soporte papel más la correspondiente impresión y
personalización como el transporte y entrega de los mismos en el
lugar destino.
b) Lugar de entrega: Direcciones Provinciales de Educación de la
Junta de Castilla y León sitas en cada una de las provincias de la
Comunidad.
c) Plazo total de ejecución: Hasta el día 31 de diciembre de 2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 175.000,00 euros.
Se trata de un presupuesto máximo previsto para un número máximo
de títulos a entregar, 50.000, a razón de 3,5 euros cada título.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba).
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el cuadro de características específicas del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares que rige en este
expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
1 «Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apartado
6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
