2092
Martes, 7 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 26
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de enero de 2006, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Consejería
de Educación, por la que se hace pública la adjudicación del con-
trato de «Trabajos de diseño, construcción, montaje, desmontaje y
mantenimiento del stand que representará a la Junta de Castilla y
León en el Salón Internacional del Estudiante y de la Oferta Edu-
cativa, Aula 2006». Expte.: 181/05/05.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Servicio.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 181/05/05.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: «Trabajos de diseño, construcción, monta-
je, desmontaje y mantenimiento del stand que representará a la
Junta de Castilla y León en el salón internacional del estudiante y
de la oferta educativa, aula 2006».
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 227,
de fecha 24/11/05.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 89.700,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 18 de enero de 2006.
• Empresa adjudicataria: CUADRIFOLIO, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 89.430,00 €.
Valladolid, 31 de enero de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
RESOLUCIÓN de 31 de enero de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación del sumi-
nistro de 50.000 títulos académicos y profesionales, tanto el soporte
papel más la correspondiente impresión y personalización como el
transporte y entrega de los mismos en el lugar destino. Expte.:
01/06/02.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 01/06/02.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Suministro de 50.000 títulos académicos y profesio-
nales, tanto el soporte papel más la correspondiente impresión y
personalización como el transporte y entrega de los mismos en el
lugar destino.
b) Lugar de entrega: Direcciones Provinciales de Educación de la
Junta de Castilla y León sitas en cada una de las provincias de la
Comunidad.
c) Plazo total de ejecución: Hasta el día 31 de diciembre de 2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 175.000,00 euros.
Se trata de un presupuesto máximo previsto para un número máximo
de títulos a entregar, 50.000, a razón de 3,5 euros cada título.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba).
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el cuadro de características específicas del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares que rige en este
expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
1 «Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apartado
6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.

B.O.C. y L. - N.º 26
Martes, 7 de febrero 2006
2093
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (03) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero «B.O.C. y L.»
3 de marzo de 2005)
Fdo.: F. JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
INFORMACIÓN pública sobre el expediente de declaración de Bien de
Interés Cultural con categoría de Conjunto Histórico, de la Villa de
Villarcayo (Burgos).
Encontrándose en tramitación el expediente de declaración de la Villa
de Villarcayo (Burgos), como Bien de Interés Cultural con categoría de
Conjunto Histórico, conforme a la descripción y delimitación que se
adjunta como Anexo, en consideración al estado en que se encuentran las
actuaciones y el alcance de las mismas, y dando cumplimiento a lo esta-
blecido en el Art. 10.2 de la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León, se ha acordado conceder la apertura de un
período de información pública, a fin de que en el plazo de UN MES a
partir de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», cual-
quier persona pueda alegar cuanto estime conveniente en orden a la decla-
ración que se pretende.
El expediente en cuestión estará de manifiesto de 9 a 14 horas en el
Servicio de Protección del Patrimonio Histórico, Palacio del Licenciado
Butrón, Plaza de Santa Brígida, s/n. 47003-Valladolid.
Valladolid, 17 de enero de 2006.
El Director General de Patrimonio 
y Bienes Culturales,
Fdo.: ENRIQUE SAIZ MARTÍN
ANEXO
DESCRIPCIÓN:
La localidad de Villarcayo se ubica en la comarca burgalesa de Las
Merindades. El casco antiguo de pequeño tamaño se organiza en torno a
la Plaza Mayor, de planta trapezoidal, en la que confluyen las principales
calles, Santa Marina, San Roque y Doctor Albiñana, que sirven para defi-
nir el núcleo del conjunto histórico que se pretende declarar.
El conjunto conserva una interesante representación de tipologías que
incluye, desde una arquitectura culta con casonas o casas solariegas bla-
sonadas de los siglos XVII y XVIII, como la Casa de los Díez de Isla en
la C/ Santa Marina, hasta una arquitectura popular rural y urbana con cla-
ras influencias de la casa montañesa con balcón o solana, transformada
en ocasiones en miradores o galerías acristaladas, de los que se conservan
en la zona variados ejemplos, realizados en fábrica de piedra, y caracte-
rizados por una composición simétrica de huecos con miradores de una o
dos plantas o galerías que ocupan toda la fachada. En cuanto a materia-
les, se utiliza de forma predominante la piedra, en muchos casos de sille-
ría o sillarejo.
DELIMITACIÓN DE LA ZONA AFECTADA POR LA DECLARA-
CIÓN DE CONJUNTO HISTÓRICO:
Se delimita como Conjunto Histórico el ámbito definido por las
siguientes calles: C/ Santa Marina, Plaza Mayor, C/ Nuño Rasura, C/ Ale-
mania, C/ Doctor Albiñana, C/ Manuel Laredo y C/ San Roque, inclu-
yendo a tal efecto, los espacios públicos y parcelas que se grafían en el
plano obrante en el expediente.
AYUNTAMIENTO DE PRIORO
(LEÓN)
ANUNCIO relativo a la aprobación inicial del Plan Parcial en el Sec-
tor S.A.U. I-1 en Prioro y al Proyecto de Actuación mediante Siste-
ma de Expropiación, de la U.A. I-1.
Por Decreto de la Alcaldía de fecha 27 de diciembre de 2005, se aprue-
ba inicialmente el Plan Parcial en el Sector S.A.U. I-1 en Prioro, delimita-
do para la puesta en marcha de un Polígono Industrial por las Normas Sub-
sidiarias de Ámbito Municipal de Prioro; Plan que promueve el propio
Ayuntamiento, y que ha sido redactado por el Estudio H.V.R., S.L.
Se aprueba también inicialmente el Proyecto de Actuación, mediante
Sistema de Expropiación, de la U.A. I-1, delimitado por dicho Plan Parcial.
Lo que se hace público, de conformidad con lo que dispone la
Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León (artículos
52.2 y 76.3.a) para que, en el plazo de un mes, contado a partir de la
publicación de este Anuncio (en el «B.O.C. y L.», en el «B.O.P.», y en
uno de los Diarios de mayor difusión en la Provincia) pueda examinarse
el expediente en la Secretaría del Ayuntamiento y presentarse las alega-
ciones y reclamaciones que se estimen pertinentes.
Prioro, 27 de diciembre de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: FRANCISCO J. ESCANCIANO E.
AYUNTAMIENTO DE SOTO DE LA VEGA
(LEÓN)
INFORMACIÓN pública relativa a la modificación puntual de las Normas
Urbanísticas Municipales.
Aprobada inicialmente por el Pleno de esta Corporación, reunido en
sesión ordinaria de fecha 12 de enero de 2006 la modificación puntual de
las Normas Urbanísticas Municipales, instada por D. Miguel Ángel
Rodríguez García, en representación de EMBUTIDOS RODRÍGUEZ, S.L.,
la cual afecta al Sector 16 de SUED, en cumplimiento de lo dispuesto en
los artículos 52.2 de la Ley y 155 del Reglamento de Urbanismo de Cas-
tilla y León, se abre un período de información pública por término de un
mes, contado a partir de la última de las publicaciones del presente anun-
cio, las cuales se efectuarán en el «B.O. de Castilla y León», «B.O. de la
Provincia» y en un diario de difusión provincial.
