Por lo que antecede, de acuerdo con la propuesta de la Ponencia Técni-
ca, la Comisión Territorial de Urbanismo adopta por unanimidad el
siguiente
ACUERDO:
«1.º– APROBAR DEFINITIVAMENTE, las modificaciones puntuales
n.º 1-05, 3-05 y 4-05 de las Normas Urbanísticas Municipales de Bernardos
(Segovia), ORDENAR su publicación en los “Boletines Oficiales de Casti-
lla y León y de la Provincia”, y REMITIR al Ayuntamiento un ejemplar dili-
genciado de las mismas.
2.º– SUSPENDER la aprobación definitiva de la modificación puntual
n.º 2-05 de las Normas Urbanísticas Municipales de Bernardos hasta que
por parte de la Dirección General de Vivienda, Urbanismo y Ordenación del
Territorio de la Consejería de Fomento se concrete el alcance del informe
emitido a instancias del Ayuntamiento de Bernardos.
3.º– NOTIFICAR el presente Acuerdo al Ayuntamiento de Bernardos, a
la Administración del Estado, a la Diputación Provincial de Segovia, al
Registro de la Propiedad y a los alegantes durante el período de información
pública, tal como establece el artículo 61.1 de la Ley de Urbanismo de Cas-
tilla y León.»
Contra este acuerdo que no agota la vía administrativa, cabe interponer
recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de Fomento de la Junta de
Castilla y León, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente a aquél
en que tenga lugar la notificación en su caso, o a que se produzca la última
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» o en el «Boletín Ofi-
cial de la Provincia de Segovia», a tenor de lo previsto en los artículos 48,
114 y 115 de la Ley 4/1999, de 13 de enero, de Modificación de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el Art. 138.4 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla
y León.
El recurso se podrá presentar directamente en la Consejería de Fomen-
to, sita en C/ Rigoberto Cortejoso n.º 14, Valladolid, o en la Comisión Terri-
torial de Urbanismo, sita en Plaza Platero Oquendo n.º 3, Segovia, la cual
dará traslado del mismo a la citada Consejería, en cumplimiento de lo dis-
puesto en el Art. 114.2 de la citada Ley 4/1999, de 13 de enero.
Segovia, 24 de enero de 2006.
La Secretaria de la Comisión
Territorial de Urbanismo,
Fdo.: BELÉN OLMOS BARTOLOMÉ
V.º B.º
El Delegado Territorial,
El Vicepresidente de la Comisión
Fdo.: LUCIANO JOSÉ MUNICIO GONZÁLEZ
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA
Y GANADERÍA
ORDEN AYG/92/2006, de 19 de enero, por la que se dispone la publica-
cion, para general conocimiento y cumplimiento, en sus propios tér-
minos, del Fallo de la Sentencia dictada por la Sala de lo Contencio-
so-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
sede en Valladolid, en el recurso núm 3128/2002.
La Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Jus-
ticia de Castilla y León, con sede en Valladolid, ha dictado Sentencia con
fecha 28 de enero de 2005, en el recurso núm. 3128/2002, en el que son par-
tes, de una como demandante D. Eduardo Acevedo González, D.ª Felicidad
Rodrigo Juan, D.ª M.ª Jesús Gutiérrez Pardo y la Asociación Burgalesa de
Veterinarios de Agrupación de Defensa Sanitaria, y de otra como demanda-
da la Administración Autonómica de Castilla y León.
El citado recurso se promovió contra la Orden de 5 de diciembre de
2002, de la Consejería de Agricultura y Ganadería, que modifica la de 26 de
febrero de 1996, por la que se regula el nombramiento de personal interino
para los puestos de trabajo de carácter sanitario de la Consejería de Agricul-
tura y Ganadería («B.O.C. y L.» N.º 237, de 10 de diciembre).
La parte dispositiva de la referida sentencia contiene el siguiente
pronunciamiento:
«FALLAMOS: Que ESTIMAMOS PARCIALMENTE la pretensión
deducida en este recurso, registrado con el número 3128/2002 y ANULA-
MOS por su disconformidad con el ordenamiento jurídico, los puntos 11 y
12 de la Orden de 5 de diciembre de 2002 de la Consejería de Agricultura
y Ganadería, por la que se modifica la de 26 de febrero de 1996, dando
nueva redacción al apartado 2.4º del Anexo I y añadiendo el apartado
2.8º al mismo. Todo ello sin hacer especial imposición de las costas de
este proceso».
En su virtud, esta Consejería, de conformidad con lo establecido en los
artículos 117.3 y 118 de la Constitución Española; 17.2 de la Ley Orgánica
del Poder Judicial, y demás preceptos concordantes de la vigente Ley regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, ha dispuesto la publi-
cación de dicho fallo en el «Boletín Oficial de Castilla y León», para gene-
ral conocimiento y cumplimiento en sus propios términos de la mencionada
Sentencia.
El Consejero de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: JOSÉ VALÍN ALONSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/93/2006, de 1 de febrero, por la que se nombran a los Voca-
les y Secretario de la Comisión para el Estudio de Evaluación de las
Matemáticas en Castilla y León.
Mediante Orden EDU/1393/2005, de 11 octubre, se crea la Comisión
para el Estudio de Evaluación de las Matemáticas en Castilla y León.
La citada Orden, en su Art 2.1 determina la composición de dicha Comi-
sión, indicando en su apartado 3 que el nombramiento de sus miembros se
realizará por el Consejero de Educación.
En su virtud, habiéndose producido la oportuna propuesta,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el nombramiento como Vocales de la Comisión para
el Estudio de Evaluación de las Matemáticas determinados en el artículo 2.1
de la Orden EDU/1393/2005, de las siguientes personas de conformidad con
la relación recogida en el citado artículo:
a) Un experto designado por cada una de las siguientes asociaciones:
– Sociedad Castellano-Leonesa del Profesorado de Matemáticas:
D. Antonio Arroyo Miguel
– Asociación «Canguro Matemático»:
D. Francisco Bellot Rosado
– Real Sociedad Matemática Española:
D. Tomás Recio Muñiz
– Sociedad Española de Matemática Aplicada:
D. Francisco Javier de Frutos Baraja
– Sociedad Española de Investigación en Educación Matemática:
D. Tomás Ortega del Rincón
– Federación Española de Sociedades de Profesores de Matemáticas:
Dª Encarna Reyes Iglesias
– International Mathematical Union, a través de su Comité en España:
D. Manuel de León Rodríguez
– Sociedad de Estadística e Investigación Operativa:
D. Juan García Laguna
– Sociedad Española de Historia de las Ciencias y de las Técnicas:
D. José Miguel Cobos Bueno
2070
Martes, 7 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 26

b) Cuatro profesores de matemáticas, dos que estén impartiendo docen-
cia en centros públicos, uno en un Colegio de Educación Primaria y
el otro en un instituto, y dos en centros concertados, todos ellos per-
tenecientes a diferentes cuerpos docentes y provincias, designados
por el titular de la Dirección General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos:
D. José Luis Sanz García, profesor de Instituto.
D.ª M.ª del Carmen Ramos García, profesora de un Colegio de
Educación Primaria.
D. Teodoro Fontecha Laso, profesor de centro concertado.
D. Valeriano Ramos Alonso, profesor de centro concertado.
c) El director de cada una de las cuatro líneas de investigación del Estu-
dio de la Evaluación sobre la enseñanza y el aprendizaje de las Mate-
máticas en Castilla y León diseñado y dirigido por la Consejería de
Educación y ejecutado con la colaboración de las Universidades
Públicas de Castilla y León:
D. Modesto Sierra Vázquez
D. Luis Sarabia Peinador
D.ª M.ª Francisca Calleja González
D. José Ángel Hermida Alonso
d) Un funcionario de la Dirección General de Planificación y Ordena-
ción Educativa, designado por su titular:
D.ª Carmen Macho Fernández
e) Dos funcionarios de la Dirección General de Coordinación, Inspec-
ción y Programas Educativos, designados por su titular:
D.ª M.ª del Pilar González García
D. Ángel Miguel Vega Santos
Segundo.– Acordar el nombramiento como Secretario de la Comisión
para el Estudio de Evaluación de las Matemáticas en Castilla y León a
D. Claudio Collantes Mayor, en su condición de funcionario de la Direc-
ción General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Valladolid, 1 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 31 de enero de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se dispone la publica-
ción de la Instrucción de 30 de enero de 2006, de la misma Dirección
General, relativa a los aspectos a valorar en los procedimientos de ins-
cripción de las Escuelas de Música y Danza en el Registro de Centros
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/21/2006, de 11 de enero, por la que se regula
el procedimiento para la inscripción de las Escuelas de Música y Danza en
el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, se han
establecido normas que complementan el régimen jurídico previsto en la
Orden de 30 de julio de 1992 del Ministerio de Educación y Ciencia, referi-
da a estos centros, en virtud de las cuales queda atribuida a las Direcciones
Provinciales de Educación la competencia para la tramitación de las solici-
tudes de inscripción o modificación de la inscripción de los mismos. En este
marco normativo, con el fin de garantizar una actuación acorde con el prin-
cipio de igualdad en la valoración de los expedientes por las Áreas de Ins-
pección Educativa correspondientes, la Dirección General de Planificación
y Ordenación Educativa ha dictado una instrucción en la que se precisan los
aspectos objeto de valoración en los procedimientos de inscripción de estas
Escuelas en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla
y León. 
Habida cuenta del elevado número de destinatarios a los que va dirigida
la citada instrucción, y apreciada la oportunidad de su conocimiento por los
interesados en los correspondientes procedimientos, se considera conve-
niente su publicación.
En consecuencia,
RESUELVO:
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la
Instrucción de 30 de enero de 2006, de la Dirección General de Planifica-
ción y Ordenación Educativa, relativa a los aspectos a valorar en los proce-
dimientos de inscripción de las Escuelas de Música y Danza en el Registro
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 31 de enero de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
Instrucción de 30 de enero de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, relativa a los aspectos a valorar en
los procedimientos de inscripción de las Escuelas de Música y Danza en
el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
En virtud de la Orden de 30 de julio de 1992 del Ministerio de Educa-
ción y Ciencia se regularon las Escuelas específicas de Música y Danza a
que se refiere el artículo 39.5 de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de
Ordenación General del Sistema Educativo. A través de estos centros se
canaliza la impartición de las enseñanzas no regladas, orientadas a la for-
mación de personas de cualquier edad, que deseen acercarse a la práctica y
cultura musical, sin obtención de titulación. 
Asimismo, en virtud de lo dispuesto en la Orden EDU/21/2006, de 11
de enero, se han establecido unas normas propias en el ámbito de la Comu-
nidad de Castilla y León que detallan los trámites de los procedimientos
conducentes a la inscripción de estas Escuelas en el Registro de Centros
Docentes de la Comunidad de Castilla y León, así como a su eventual modi-
ficación e inscripción de baja. En esta disposición se atribuye a las Áreas de
Inspección Educativa de las Direcciones Provinciales de Educación, la com-
petencia para informar sobre las solicitudes presentadas en orden a la ins-
cripción o modificación de la inscripción de este tipo de centros en el Regis-
tro mencionado. 
En este sentido, resulta oportuno establecer unos criterios básicos que
precisen los aspectos relevantes para la valoración de estos expedientes,
tomando en consideración las orientaciones metodológicas referidas a los
ámbitos de enseñanza de las Escuelas de Música que se establecen en la
mencionada Orden de 30 de julio de 1992 del Ministerio de Educación y
Ciencia. De esta forma, se garantizará una razonable homogeneidad en la
obtención de las conclusiones derivadas del estudio de los mismos, confor-
me con el principio de igualdad que debe informarlas.
Por todo ello, en ejercicio de las competencias atribuidas mediante el
Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estructura orgá-
nica de la Consejería de Educación, se dicta la presente
INSTRUCCIÓN
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Instrucción tiene como finalidad precisar los aspectos obje-
to de valoración en las solicitudes presentadas, tanto para la inscripción de
las Escuelas de Música y Danza en el Registro de Centros Docentes de la
Comunidad de Castilla y León, como para su modificación. 
Segundo.– Aspectos sujetos a valoración.
Para la emisión de los informes previstos en el artículo 3 de la Orden
EDU/21/2006, de 11 de enero, por la que se regula el procedimiento para la
inscripción de las Escuelas de Música y Danza en el Registro de Centros
Docentes de la Comunidad de Castilla y León, se tendrán en cuenta los
aspectos que se describen a continuación de los proyectos de las Escuelas
cuya inscripción se solicite:
A.– Estructura del centro y profesorado.
1.º– Estructura del centro:
1) El Equipo Directivo.
2) Los órganos de participación.
3) El personal de administración y servicios: atribuciones y horarios.
2.º– Profesorado:
1) Titulación.
2) Materias que impartirá cada profesor y proyectos personales en cada
una.
B.O.C. y L. - N.º 26
Martes, 7 de febrero 2006
2071
