2228
Jueves, 9 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 28
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE PALENCIA
NOTIFICACIÓN de Propuesta de Extinción con el inmediato cese del
abono de la prestación reconocida, en relación con la ayuda de
ingreso mínimo de inserción, de la que es beneficiario D. Ahmed
Hichani. Expte.: 34/182/05.
Intentada la notificación de propuesta de extinción con el inmediato
cese del abono de la prestación de 19 de enero de 2006 al beneficiario de
la Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción D. Ahmed Hichani, sin haber
podido practicarse se procede, de conformidad con lo dispuesto en el
Art. 59.4 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, modificado por Ley 4/1999 de 13 de enero, a practicar dicha
notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayunta-
miento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», realizando igualmente una somera indicación de su contenido,
conforme se especifica en el Art. 61 de la citada Ley. El texto íntegro
del acto se encuentra a disposición del mismo en la Sección de Presta-
ciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales, sita en C/ Valen-
tín Calderón n.º 2 de Palencia, pudiendo comparecer en el plazo de
10 días, a contar desde la publicación del presente anuncio, para conoci-
miento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal
conocimiento.
– Expediente: Ingreso Mínimo de Inserción.
– Interesado: Ahmed Hichani.
– Domicilio señalado a efectos de notificación: Ctra. Lerma, 7.
34250 Quintana del Puente. 
– Acto a notificar: Propuesta de extinción con el inmediato cese por
la que se suspende, la Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción de
la que es beneficiario/a D./D.ª AHMED HICHANI (Art. 15.1 del
Decreto 126/2004 de 30 de diciembre, «B.O.E.» de 30/12/2004).
Palencia, 30 de enero de 2006.
El Gerente Territorial,
P.S. La Jefa del Área de Acción Social
(Art. 2.3 de la Orden de 18/7/02
de la Consejería de Presidencia
y Administración Territorial
Fdo.: M.ª CONCEPCIÓN BRÁGIMO MANUEL
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SEGOVIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Segovia, a D. Juan Peña Peña y D.ª Debora Pilar Sampedro Her-
nández, de las medidas de adopción, relativas al procedimiento de
adopción n.º 40/98/005.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. JUAN PEÑA
PEÑA y D.ª DEBORA PILAR SAMPEDRO HERNÁNDEZ encontrán-
dose en la actualidad en paradero desconocido se procede, de acuerdo
con los Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de RJAP
y PAC modificado por la Ley 4/1999 de 13 de enero, a notificar la medi-
da del expediente referenciado, mediante publicación en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» de una somera indicación de su contenido, pudien-
do personarse los interesados en la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Segovia (Sección de Protección a la Infancia) sita en C/ Infanta
Isabel, 16, para el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo
para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Segovia, 30 de enero de 2006.
La Gerente Territorial,
Fdo.: M.ª PAZ PLAZA SANTAMARÍA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Segovia, a D.ª Patricia Calvo Callejo, de las medidas de protección,
relativas a los procedimientos de protección de menores n.º 40/04/001
y 40/04/002.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. PATRICIA
CALVO CALLEJO encontrándose en la actualidad en paradero desco-
nocido se procede, de acuerdo con los Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992 de
26 de noviembre de RJAP y PAC modificado por la Ley 4/1999 de 13 de
enero, a notificar la medida de los expedientes referenciados, mediante
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera indi-
cación de su contenido, pudiendo personarse la interesada en la Gerencia
Territorial de Servicios Sociales de Segovia (Sección de Protección a la
Infancia) sita en C/ Infanta Isabel, 16 para el conocimiento íntegro del cita-
do acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Segovia, 30 de enero de 2006.
La Gerente Territorial,
Fdo.: M.ª PAZ PLAZA SANTAMARÍA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Segovia, a D.ª M.ª Teresa Prieto, de las medidas de protección, rela-
tivas al procedimiento de protección de menores Informaciones
Previas n.º 40/05/080.
No habiendo podido procederse a la notificación a D.ª M.ª TERESA
PRIETO encontrándose en la actualidad en paradero desconocido se
procede, de acuerdo con los Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre de RJAP y PAC modificado por la Ley 4/1999 de 13 de enero,
a notificar la medida del expediente referenciado, mediante publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera indicación de su
contenido, pudiendo personarse la interesada en la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Segovia (Sección de Protección a la Infancia) sita en
C/ Infanta Isabel, 16 para el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar
plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Segovia, 30 de enero de 2006.
La Gerente Territorial,
Fdo.: M.ª PAZ PLAZA SANTAMARÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de enero de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
Dirección Facultativa y Coordinación de Seguridad y Salud de la
obra de construcción del Centro de Educación de Adultos «Doña Jimena»,
en San Esteban de Gormaz (Soria). Expte.: 02/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 02/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Dirección facultativa y coordinación de seguridad y
salud de la obra de construcción del centro de educación de adul-
tos «Doña Jimena», en San Esteban de Gormaz (Soria).

B.O.C. y L. - N.º 28
Jueves, 9 de febrero 2006
2229
b) Lugar de ejecución: C/ Isaac García Alonso, s/n.- San Esteban de
Gormaz (Soria).
c) Plazo de ejecución: El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 48.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ San-
tiago Alba, 1) de Valladolid, en la Oficina General de Información
y Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5)
en la Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de
Soria (Plaza de Mariano Granados, 1).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid
47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 30 de enero de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de construcción del Centro de Educación de Adultos «Doña Jimena»,
en San Esteban de Gormaz (Soria). Expte.: 03/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 03/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Obras de Construcción del Centro de Edu-
cación de Adultos «Doña Jimena», en San Esteban de Gormaz (Soria).
b) Lugar de ejecución: C/ Isaac García Alonso, s/n. San Esteban de
Gormaz (Soria).
c) Plazo de ejecución: Doce (12) meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
c) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.185.259,63 euros.
Cofinanciado con fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Consejería de Educación.
b) Autovía Puente Colgante, s/n (Monasterio de Nuestra Señora de
Prado) 47071. Valladolid.
c) Teléfono: 983 41 06 90.
d) Telefax: 983 41 17 10.
e) Fecha límite: Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día
siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2», Categoría «e».
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación de ofertas: Veintiséis (26) días natu-
rales contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación
de este anuncio. De coincidir en sábado o día inhábil, el plazo fina-
lizaría el siguiente día hábil.
