B.O.C. y L. - N.º 28
Jueves, 9 de febrero 2006
2229
b) Lugar de ejecución: C/ Isaac García Alonso, s/n.- San Esteban de
Gormaz (Soria).
c) Plazo de ejecución: El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 48.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ San-
tiago Alba, 1) de Valladolid, en la Oficina General de Información
y Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5)
en la Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de
Soria (Plaza de Mariano Granados, 1).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid
47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 30 de enero de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de construcción del Centro de Educación de Adultos «Doña Jimena»,
en San Esteban de Gormaz (Soria). Expte.: 03/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 03/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Obras de Construcción del Centro de Edu-
cación de Adultos «Doña Jimena», en San Esteban de Gormaz (Soria).
b) Lugar de ejecución: C/ Isaac García Alonso, s/n. San Esteban de
Gormaz (Soria).
c) Plazo de ejecución: Doce (12) meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
c) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.185.259,63 euros.
Cofinanciado con fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Consejería de Educación.
b) Autovía Puente Colgante, s/n (Monasterio de Nuestra Señora de
Prado) 47071. Valladolid.
c) Teléfono: 983 41 06 90.
d) Telefax: 983 41 17 10.
e) Fecha límite: Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día
siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2», Categoría «e».
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación de ofertas: Veintiséis (26) días natu-
rales contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación
de este anuncio. De coincidir en sábado o día inhábil, el plazo fina-
lizaría el siguiente día hábil.

2230
Jueves, 9 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 28
9.– Documentación a presentar:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General de Infraestructuras 
y Equipamiento,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero) 
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ZAMORA
RESOLUCIÓN de 31 de enero de 2006, de la Dirección Provincial de
Educación de Zamora, por la que se hace pública la adjudicación
de los expedientes que a continuación se detallan. 
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Zamora.
b) Dependencia que tramita el expediente: Negociado de Contratación.
2.– Objeto de los contratos:
Obra: Construcción Centro de Educación Infantil y Primaria, (3 Uds.),
por sustitución del actual. Espacios complementarios y gimnasio en
el aula de Vezdemarbán, CRA «Alfoz de Toro» de Morales de Toro.
Presupuesto de licitación: 438.334,56.- €.
Empresa adjudicataria: CONSTRUCCIONES P. SÁNCHEZ RODRÍGUEZ, S.L.
Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación: 406.336,14.- €.
Plazo de ejecución: 270 días.
Plazo de garantía: 36 meses.
Obra: Sustitución 1+2 Uds. en el aula de Monfarracinos, CRA «Tie-
rra del Pan» de Montamarta.
Presupuesto de licitación: 368.558,70.- €.
Empresa adjudicataria: CONSTRUCCIONES BENÉITEZ ANDRÉS, S.L.
Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación: 346.445,00.- €.
Plazo de ejecución: 300 días.
Plazo de garantía: 30 meses.
Obra: Construcción gimnasio en el CEIP «Gonzalo de Berceo» de
Zamora.
Presupuesto de licitación: 165.377,24.- €.
Empresa adjudicataria: INTELIGENCIA DE LA EDIFICACIÓN, S.L.
Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación: 157.108,38.- €.
Plazo de ejecución: 240 días.
Plazo de garantía: 12 meses.
Zamora, 31 de enero de 2006.
El Director Provincial,
Fdo.: PEDRO SAN MARTÍN RAMOS
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE VALLADOLID
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura de la Junta de Cas-
tilla y León en Valladolid, por la que se comunica la Propuesta de
Resolución correspondiente al expediente sancionador n.º 51/05-CU,
incoado por infracción en materia de Turismo.
No habiendo surtido efecto la notificación intentada por esta Admi-
nistración, y de conformidad con lo establecido en los artículos 59.5 y 61
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Común, se procede a
notificar al interesado la existencia de la Propuesta de Resolución relati-
vo al expediente sancionador que se relaciona en el Anexo.
Para conocimiento del texto íntegro que se notifica, éste obra de
manifiesto y a su disposición en el Servicio Territorial de Cultura de
Valladolid, sito en la C/ San Lorenzo, 5 - 1.º de Valladolid.
Asimismo se le comunica al interesado que dispone de un plazo de
diez días, a partir de la publicación del presente anuncio para formular
alegaciones y presentar los documentos que estime pertinentes de acuer-
do con lo previsto en el artículo 12.2 del Decreto 189/1994 de 25 de agos-
to, por el que se aprueba el Reglamento del Procedimiento Sancionador
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 26 de enero de 2006.
El Jefe del Servicio Territorial de Cultura,
(P.D. Resolución D. Gral. de Turismo
de 20-07-2004)
Fdo.: EDUARDO MONTES VELASCO
ANEXO
N.º expediente
Denunciado
Localidad
51/05-CU
YENJU 22, S.L.
Valladolid
