Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 2015
Lunes, 14 de enero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. ANUNCIOS
D.1. Contratación Pública
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de diciembre de 2012, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se anuncia la licitación del contrato de obra de ampliación 
del C.R.A. «El Páramo» en Villanubla (Valladolid). Expte.: 14847/2012/27.
1.– Entidad adjudicadora: Datos generales y datos para la obtención de la 
información:
a)	Organismo: Consejería de Educación.
b)	Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación Administrativa.
c)	 Obtención de documentación e información:
1.	 Dependencia: Servicio de Contratación Administrativa.
2.	 Domicilio: Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.	 Localidad y código postal: Valladolid, 47014.
4.	 Teléfono: 983 410690.
5.	 Telefax: 983 411050.
6.	 Correo electrónico: margomro@jcyl.es.
7.	 Dirección de Internet del perfil de contratante: www. jcyl.es.
8.	 Fecha límite de obtención de documentación e información: Siete (7) días 
antes de la finalización del plazo de presentación de ofertas, para remisiones 
por correo, al amparo del artículo 78.1 del Real Decreto 1098/2001, de 12 
de octubre.
d)	Número del expediente: 14847/2012/27.
2.– Objeto del contrato:
a)	Tipo: Obra.
b)	Descripción: Obra de ampliación del C.R.A. «El Páramo» en Villanubla 
(Valladolid).
c)	 División por lotes y número de lotes: No.
CV: BOCYL-D-14012013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 2016
Lunes, 14 de enero de 2013
d)	Lugar de ejecución:
1.	 Domicilio: Avenida Cardenal Marcelo González, 27.
2.	 Localidad: Villanubla.
e)	Plazo de ejecución o entrega: Catorce meses.
f)	 Admisión de prórroga: No.
g)	CPV: 45214210-5.
3.– Tramitación y procedimiento:
a)	Tramitación: Ordinaria y anticipada.
b)	Procedimiento: Abierto.
c)	 Subasta electrónica: No.
d)	Criterios de adjudicación:
1.	 Criterios evaluables de forma automática (sobre n.º 3):
• Precio: Hasta 51 puntos.
• Atención al usuario: Hasta 12 puntos.
• Mantenimiento del edificio terminada la ejecución de las obras: Hasta 10 
puntos.
• Aumento del Plan de Control de Calidad: Hasta 2 puntos.
2.	 Criterios no evaluables de forma automática (sobre n.º 2):
• Propuestas de mejoras técnicas en relación con el proyecto: Hasta 25 
puntos.
4.– Valor estimado del contrato: 1.823.441,47 euros.
5.– Presupuesto base de licitación:
a)	Importe neto 1.823.441,47 euros. Importe total 2.206.364,18 euros.
6.– Garantías exigidas: Provisional, No. Definitiva: 5% importe de adjudicación, sin 
IVA.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a)	Clasificación: Grupo C, subgrupo 2, categoría «e».
b)	Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesional: Declaración 
responsable de adscribir como jefe de obra a un arquitecto o arquitecto técnico 
y entre el personal asignado a la obra a un ingeniero o ingeniero técnico con 
capacitación profesional suficiente para el desarrollo de las instalaciones. La 
designación nominal de este personal así como su acreditación se realizará tras 
la clasificación de ofertas, debiendo figurar expresamente en el contrato.
CV: BOCYL-D-14012013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 2017
Lunes, 14 de enero de 2013
c)	 Otros requisitos específicos: No.
d)	Contratos reservados: No.
8.– Presentación de ofertas o de solicitudes de participación:
a)	Fecha límite de presentación: 26 días naturales contados a partir del día siguiente 
a la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en sábado o día 
inhábil, se ampliará al siguiente día hábil.
b)	Modalidad de presentación: Se presentarán TRES (3) sobres numerados, cerrados 
y firmados por el licitador o la persona que le represente con la documentación 
que se especifica en la cláusula 8 del pliego de cláusulas administrativas 
particulares.
c)	 Lugar de presentación:
1.	 Dependencia: En la Oficina Departamental de Información y Atención al 
Ciudadano de la Consejería de Educación.
2.	 Domicilio, localidad y código postal: Ver apartado 1, c).
3.	 También se podrá presentar en las Oficinas Generales de Información 
y Atención al Ciudadano de cada una de las sedes de las Delegaciones 
Territoriales de la Junta de Castilla y León, así como en las oficinas de 
Correos, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del envío 
en Correos y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta 
mediante fax o telegrama en el mismo día.
d)	Admisión de variantes: No.
e)	Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su oferta: 3 meses.
9.– Apertura de ofertas:
a)	Descripción: Apertura de los sobres n.º 2 y n.º 3.
b)	Dirección: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
c)	 Localidad y código postal: Ver apartado 1.c).
d)	Fecha y hora:
1.	 Para la apertura del sobre n.º 2: El décimo (10.º) día natural siguiente a 
la finalización del plazo de presentación de ofertas, a las 12:00 horas. De 
coincidir en sábado o día inhábil la apertura de proposiciones se realizará 
el siguiente día hábil.
2.	 Para la apertura del sobre n.º 3: Según lo dispuesto en la cláusula 8.6.5 del 
pliego de cláusulas administrativas particulares.
CV: BOCYL-D-14012013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 2018
Lunes, 14 de enero de 2013
10.– Gastos de publicidad: Serán por cuenta del adjudicatario.
11.– Otras Informaciones.
Valladolid, 26 de diciembre de 2012.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, 
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43, 
de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-14012013-6
