B.O.C. y L. - N.º 30
Lunes, 13 de febrero 2006
2453
ANEXO II
CENTROS PÚBLICOS DONDE SE REALIZARÁN 
LAS PRUEBAS LIBRES PARA LA OBTENCIÓN DIRECTA 
DEL TÍTULO DE GRADUADO EN EDUCACIÓN SECUNDARIA
POR LAS PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS, EN EL AÑO 2006
1.– ÁVILA
Centro de Educación de Personas Adultas
C/ Casimiro Hernández, n.º 7, C.P. 05002, ÁVILA
2.– BURGOS
Centro de Educación de Personas Adultas «San Bruno»
C/ San Bruno, n.º 13, C.P. 09007, BURGOS
3.– LEÓN
Centro de Educación de Personas Adultas «Faustina Álvarez García»
C/ Fernández Cadórniga, n.º 1, C.P. 24003, LEÓN
Centro de Educación de Personas Adultas «Ramón Carnicer»
C/ Embalse de Bárcena, n.º 4, C.P. 24400, Ponferrada. LEÓN
4.– PALENCIA
Centro de Educación de Personas Adultas «San Jorge»
Avda. Casado del Alisal, n.º 34, C.P. 34001, PALENCIA
5.– SALAMANCA
Centro de Educación de Personas Adultas «Francisco Giner de los Ríos»
C/ Gran Capitán, n.º 55, C.P. 37006, SALAMANCA
6.– SEGOVIA
Centro de Educación de Personas Adultas «Antonio Machado»
C/ Capitán Perteguer, n.º 8, C.P. 40005, SEGOVIA
7.– SORIA
Centro de Educación de Personas Adultas
C/ Manuel Blasco, n.º 1, C.P. 42003, SORIA
8.– VALLADOLID
Centro de Educación de Personas Adultas «Muro»
C/ Muro, n.º 13, C.P. 47004, VALLADOLID
9.– ZAMORA
Centro de Educación de Personas Adultas «Viriato»
C/ Ramos Carrión, s/n, C.P. 49001, ZAMORA
RESOLUCIÓN de 3 de febrero de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización del Centro privado
«Virgen del Buen Suceso», de La Robla (León).
Visto el expediente iniciado a instancia de la representante legal del Cen-
tro de Formación Profesional «VIRGEN DEL BUEN SUCESO», sito en
Avenida de la Térmica, 2, de La Robla (León), en relación con la solicitud
de modificación de su autorización de apertura y funcionamiento para la
implantación en el mismo del Ciclo Formativo de Grado Medio de Explota-
ción de Sistemas Informáticos, y extinción de la autorización del Ciclo For-
mativo de Grado Medio de Equipos Electrónicos de Consumo, esta Direc-
ción General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados
para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Reso-
lución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publi-
cación de la parte dispositiva de la Resolución de 3 de febrero de 2006, de
la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se
modifica la autorización del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Formación Profesional «VIRGEN DEL BUEN SUCE-
SO» (Código: 24009622), sito en La Robla (León), para la impartición en el
mismo del Ciclo Formativo de Grado Medio de Explotación de Sistemas
Informáticos, con una capacidad de 2 grupos y 30 puestos escolares por
grupo, en turno diurno, y para la extinción de la autorización del Ciclo For-
mativo de Grado Medio de Equipos Electrónicos de Consumo, de forma que
el Centro queda configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Formación Profesional.
Denominación específica: VIRGEN DEL BUEN SUCESO.
Titular: Fundación Hullera Vasco-Leonesa.
Domicilio: Avenida de la Térmica, n.º 2.
Localidad: La Robla.
Municipio: La Robla.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
A) Ciclos Formativos de Grado Medio:
Turno diurno:
– Soldadura y Caldería: 2 grupos, 60 puestos escolares.
– Explotación de Sistemas Informáticos: 2 grupos, 60 puestos escolares.
– Equipos e Instalaciones Electrotécnicas: 2 grupos, 60 puestos
escolares.
B) Ciclos Formativos de Grado Superior:
Turno diurno:
– Administración de Sistemas Informáticos: 2 grupos, 60 puestos
escolares.
– Construcciones Metálicas: 2 grupos, 60 puestos escolares.
Turno vespertino:
– Instalaciones Electrotécnicas: 2 grupos, 60 puestos escolares.
Segundo.– La presente modificación de la autorización se comunicará de
oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León,
a los efectos oportunos.
Tercero.– La presente modificación de autorización surtirá efectos a par-
tir del curso académico 2006/2007.
Cuarto.– Con carácter previo al comienzo de las actividades educativas
correspondientes al Ciclo Formativo de Grado Medio de Explotación de Sis-
temas Informáticos que se autoriza por la presente Resolución, el Centro
deberá cumplir los requisitos de equipamiento que con carácter de requisi-
tos mínimos se acompañan como Anexo y cuya comprobación se realizará
por el Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educa-
ción de León.
Quinto.– Antes del inicio de las actividades educativas del Ciclo Forma-
tivo de Grado Medio de Explotación de Sistemas Informáticos que se auto-
riza por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de
León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresa-
mente la relación de personal que impartirá docencia en el Centro de este
Ciclo Formativo, el cual deberá cumplir los requisitos sobre titulaciones
mínimas y demás condiciones establecidos en la normativa vigente en esta
materia.
Sexto.– El Centro de Formación Profesional al que se refiere la presen-
te Resolución deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-
CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edificios, apro-
bada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio
de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa muni-
cipal o autonómica correspondiente.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de febrero de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
