CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de febrero de 2006, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa, por la que se con-
voca la celebración de las pruebas libres para la obtención directa
del título de Graduado en Educación Secundaria, por las personas
mayores de 18 años, en el año 2006.
La Orden de 16 de abril de 2002 («B.O.C. y L.» n.º 81 de 30 de abril),
de la Consejería de Educación y Cultura regula la celebración de pruebas
libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación Secun-
daria para las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla
y León.
El artículo 3.2 de la citada Orden establece que la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa convocará anualmente las
citadas pruebas.
En atención a lo expuesto, de conformidad con lo establecido en la dis-
posición final primera de la indicada Orden de 16 de abril de 2002,
RESUELVO:
Primero.– Convocatoria y fechas de celebración.
1.1. Convocar la celebración de las pruebas libres para la obtención
directa del título de Graduado en Educación Secundaria para las personas
mayores de 18 años, en el año 2006. 
1.2. Las pruebas se realizarán en dos convocatorias, el día 14 de junio y
el día 14 de septiembre de 2006.
Segundo.– Requisitos y centros de realización de las pruebas.
2.1. Podrán inscribirse para la realización de estas pruebas aquellas per-
sonas que tengan cumplidos los dieciocho años en la fecha de finalización
del correspondiente plazo de inscripción.
2.2. Las pruebas se celebrarán en los Centros Públicos de Educación de
Personas Adultas que se recogen en el Anexo II de la presente Resolución.
Las Direcciones Provinciales de Educación habilitarán los mecanismos
necesarios para garantizar la realización de las pruebas en los estableci-
mientos penitenciarios de la Comunidad que lo soliciten.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
3.1. La inscripción para la realización de las pruebas se efectuará de
acuerdo con el modelo de solicitud que figura en el Anexo I de la presente
Resolución. La citada solicitud estará a disposición de los interesados en las
Direcciones Provinciales de Educación de la Comunidad.
3.2. A la solicitud de inscripción se acompañará la siguiente documen-
tación, original o copia compulsada:
a) Documento Nacional de Identidad. 
b) Cuando proceda, libro de escolaridad y/o documentación acreditati-
va de haber superado estudios que convaliden algún grupo de áreas
de la prueba libre para la obtención del título de Graduado en Educa-
ción Secundaria:
– Certificación de calificaciones de las materias que integran los cua-
tro cursos de la Educación Secundaria Obligatoria.
– Certificación de calificaciones de los grupos de áreas superadas en
otras convocatorias de prueba libre para la obtención del título de
Graduado en Educación Secundaria.
– Certificación de calificaciones de campos o ámbitos de conoci-
miento superados en la Educación Secundaria para Personas Adultas.
Cuarto.– Plazo y lugares de inscripción.
4.1. Las solicitudes se presentarán en el Registro General de la Direc-
ción Provincial de Educación de la provincia en la que se desee realizar la
prueba, o por cualquiera de los medios establecidos en el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Las inscripciones para cada convocatoria se realizarán del 2 al 16 de
mayo de 2006, ambos inclusive, para la convocatoria de junio, y del 3 al 17
de julio de 2006, ambos inclusive, para la convocatoria de septiembre. 
Quinto.– Características y estructura de las pruebas.
Las pruebas constarán de tres ejercicios, uno por cada grupo: Lingüísti-
co, Científico-Tecnológico y de Ciencias Sociales. 
a) El ejercicio del Grupo Lingüístico constará de dos partes diferenciadas:
– Primera parte: Lengua Castellana y Literatura, que se completará
con una redacción sobre temática cercana a la experiencia de los
examinandos. Para la realización de este ejercicio no se permite el
uso de diccionario.
– Segunda parte: de Lengua Extranjera, a elegir entre Francés o
Inglés. Para la realización de este ejercicio se permite el uso de dic-
cionarios de Lenguas Extranjeras.
b) Para la realización del ejercicio del Grupo Científico-Tecnológico se
permite el uso de calculadora.
c) En el Grupo de Ciencias Sociales, las áreas que se determinan para el
año 2006, tanto para la convocatoria de junio como para la de septiem-
bre, son:
– El sistema productivo de Castilla y León.
– Medios de transporte y comunicación en Castilla y León.
Sexto.– Realización de las pruebas.
6.1. Los ejercicios se realizarán en una jornada, en sesiones de mañana
y tarde. Los aspirantes deberán presentarse en el centro donde se celebren
las pruebas media hora antes del inicio de las mismas. 
– La sesión de mañana, que comenzará a las 10 horas, estará destinada
a los grupos Científico-Tecnológico y de Ciencias Sociales. La dura-
ción de esta sesión será de tres horas y media. 
– La sesión de tarde, que comenzará a las 16 horas, se dedicará al
Grupo Lingüístico. La duración para esta sesión será de tres horas. 
6.2. Los aspirantes deberán acudir a la realización de las pruebas provis-
tos del Documento Nacional de Identidad, cuya presentación les será exigida. 
Séptimo.– Desarrollo general de las pruebas.
En todo caso, el desarrollo de estas pruebas en el año 2006 se realizará
de acuerdo con lo establecido en la Orden de 16 de abril de 2002, de la Con-
sejería de Educación y Cultura por la que se regula la organización de las
pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación
Secundaria para las personas mayores de 18 años.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de esta
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de febrero de 2006.
El Director General de Formación
Profesional e Innovación Educativa,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
B.O.C. y L. - N.º 30
Lunes, 13 de febrero 2006
2451

2452
Lunes, 13 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 30

B.O.C. y L. - N.º 30
Lunes, 13 de febrero 2006
2453
ANEXO II
CENTROS PÚBLICOS DONDE SE REALIZARÁN 
LAS PRUEBAS LIBRES PARA LA OBTENCIÓN DIRECTA 
DEL TÍTULO DE GRADUADO EN EDUCACIÓN SECUNDARIA
POR LAS PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS, EN EL AÑO 2006
1.– ÁVILA
Centro de Educación de Personas Adultas
C/ Casimiro Hernández, n.º 7, C.P. 05002, ÁVILA
2.– BURGOS
Centro de Educación de Personas Adultas «San Bruno»
C/ San Bruno, n.º 13, C.P. 09007, BURGOS
3.– LEÓN
Centro de Educación de Personas Adultas «Faustina Álvarez García»
C/ Fernández Cadórniga, n.º 1, C.P. 24003, LEÓN
Centro de Educación de Personas Adultas «Ramón Carnicer»
C/ Embalse de Bárcena, n.º 4, C.P. 24400, Ponferrada. LEÓN
4.– PALENCIA
Centro de Educación de Personas Adultas «San Jorge»
Avda. Casado del Alisal, n.º 34, C.P. 34001, PALENCIA
5.– SALAMANCA
Centro de Educación de Personas Adultas «Francisco Giner de los Ríos»
C/ Gran Capitán, n.º 55, C.P. 37006, SALAMANCA
6.– SEGOVIA
Centro de Educación de Personas Adultas «Antonio Machado»
C/ Capitán Perteguer, n.º 8, C.P. 40005, SEGOVIA
7.– SORIA
Centro de Educación de Personas Adultas
C/ Manuel Blasco, n.º 1, C.P. 42003, SORIA
8.– VALLADOLID
Centro de Educación de Personas Adultas «Muro»
C/ Muro, n.º 13, C.P. 47004, VALLADOLID
9.– ZAMORA
Centro de Educación de Personas Adultas «Viriato»
C/ Ramos Carrión, s/n, C.P. 49001, ZAMORA
RESOLUCIÓN de 3 de febrero de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización del Centro privado
«Virgen del Buen Suceso», de La Robla (León).
Visto el expediente iniciado a instancia de la representante legal del Cen-
tro de Formación Profesional «VIRGEN DEL BUEN SUCESO», sito en
Avenida de la Térmica, 2, de La Robla (León), en relación con la solicitud
de modificación de su autorización de apertura y funcionamiento para la
implantación en el mismo del Ciclo Formativo de Grado Medio de Explota-
ción de Sistemas Informáticos, y extinción de la autorización del Ciclo For-
mativo de Grado Medio de Equipos Electrónicos de Consumo, esta Direc-
ción General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados
para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Reso-
lución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publi-
cación de la parte dispositiva de la Resolución de 3 de febrero de 2006, de
la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se
modifica la autorización del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Formación Profesional «VIRGEN DEL BUEN SUCE-
SO» (Código: 24009622), sito en La Robla (León), para la impartición en el
mismo del Ciclo Formativo de Grado Medio de Explotación de Sistemas
Informáticos, con una capacidad de 2 grupos y 30 puestos escolares por
grupo, en turno diurno, y para la extinción de la autorización del Ciclo For-
mativo de Grado Medio de Equipos Electrónicos de Consumo, de forma que
el Centro queda configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Formación Profesional.
Denominación específica: VIRGEN DEL BUEN SUCESO.
Titular: Fundación Hullera Vasco-Leonesa.
Domicilio: Avenida de la Térmica, n.º 2.
Localidad: La Robla.
Municipio: La Robla.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
A) Ciclos Formativos de Grado Medio:
Turno diurno:
– Soldadura y Caldería: 2 grupos, 60 puestos escolares.
– Explotación de Sistemas Informáticos: 2 grupos, 60 puestos escolares.
– Equipos e Instalaciones Electrotécnicas: 2 grupos, 60 puestos
escolares.
B) Ciclos Formativos de Grado Superior:
Turno diurno:
– Administración de Sistemas Informáticos: 2 grupos, 60 puestos
escolares.
– Construcciones Metálicas: 2 grupos, 60 puestos escolares.
Turno vespertino:
– Instalaciones Electrotécnicas: 2 grupos, 60 puestos escolares.
Segundo.– La presente modificación de la autorización se comunicará de
oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León,
a los efectos oportunos.
Tercero.– La presente modificación de autorización surtirá efectos a par-
tir del curso académico 2006/2007.
Cuarto.– Con carácter previo al comienzo de las actividades educativas
correspondientes al Ciclo Formativo de Grado Medio de Explotación de Sis-
temas Informáticos que se autoriza por la presente Resolución, el Centro
deberá cumplir los requisitos de equipamiento que con carácter de requisi-
tos mínimos se acompañan como Anexo y cuya comprobación se realizará
por el Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educa-
ción de León.
Quinto.– Antes del inicio de las actividades educativas del Ciclo Forma-
tivo de Grado Medio de Explotación de Sistemas Informáticos que se auto-
riza por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de
León, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresa-
mente la relación de personal que impartirá docencia en el Centro de este
Ciclo Formativo, el cual deberá cumplir los requisitos sobre titulaciones
mínimas y demás condiciones establecidos en la normativa vigente en esta
materia.
Sexto.– El Centro de Formación Profesional al que se refiere la presen-
te Resolución deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-
CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edificios, apro-
bada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio
de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa muni-
cipal o autonómica correspondiente.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de febrero de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
