B.O.C. y L. - N.º 30
Lunes, 13 de febrero 2006
2471
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 81.973,91 euros, IVA incluido.
Valladolid, 2 de febrero de 2006.
El Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de febrero de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de la redac-
ción de anteproyecto, proyecto básico y de ejecución, dirección
facultativa y coordinación de seguridad y salud para la construc-
ción por sustitución del C.E.I.P. «Rosario Pereda», en Viana de
Cega (Valladolid). Expte.: 168/05/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 168/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
Descripción del objeto: Redacción de anteproyecto, proyecto bási-
co y de ejecución, dirección facultativa y coordinación de seguri-
dad y salud para la construcción por sustitución del C.E.I.P. «Rosa-
rio Pereda», en Viana de Cega (Valladolid).
b) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 229,
de fecha 28/11/2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe total: 108.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 31 de enero de 2006.
b) Contratista: U.T.E. formada por las siguientes personas físicas:
JOSÉ LANAO EIZAGUIRRE//ANTONIO DEL FRAILE MARTÍNEZ.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 102.000,00 euros.
Valladolid, 3 de febrero de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero)
(Por Orden de 03/02/2006,
de la Consejería de Educación,
sobre suplencia del Director General
de Infraestructuras y Equipamiento),
Coordinador de Servicios
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
AYUNTAMIENTO DE FUENTES DE VALDEPERO
(PALENCIA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Plan Par-
cial para el desarrollo del Sector n.º 2 del Suelo Urbanizable Deli-
mitado de Fuentes de Valdepero.
El Pleno de esta Corporación en sesión celebrada el día 26 de enero
de 2006, a solicitud de Totalgés, S.L., acordó la aprobación inicial del
Plan Parcial para el desarrollo del Sector n.º 2 del Suelo Urbanizable
Delimitado de Fuentes de Valdepero.
Lo que se hace público para que durante el plazo de un mes, a contar
desde la última publicación de este anuncio en el «Boletín Oficial de la
Provincia», «Boletín Oficial de Castilla y León» y Diario «El Norte de
Castilla», los interesados puedan consultar la documentación obrante en
la Secretaría del Ayuntamiento en horario de 10 a 13 horas los lunes y de
18 a 20 horas los jueves, pudiendo presentar en el mismo plazo las ale-
gaciones que estimen oportunas; a los efectos de dar cumplimiento al
Art. 52 de la Ley 5/1999, de 8 de abril de Urbanismo de Castilla y León.
Fuentes de Valdepero, 30 de enero de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: ROGELIO ROJO
AYUNTAMIENTO DE SAN ILDEFONSO-LA GRANJA
(SEGOVIA)
ANUNCIO relativo a enajenación de terrenos del PMS y aprovecha-
miento del subsuelo del dominio público que se indica, a cambio de
los proyectos necesarios para la realización de las actuaciones esta-
blecidas en los instrumentos de planeamiento y gestión urbanísticas
referidas en el ámbito 1-C y 3-C de Puerta de la Reina de este municipio.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Ayuntamiento de San Ildefonso-La Granja (Segovia).
– Domicilio: Plaza de los Dolores n.º 1.
– Localidad y código postal: San Ildefonso-La Granja, C.P. 40100.
– Teléfono: 921 47 00 17.
– Telefax: 921 47 21 60.
b) Dependencia que tramita el expediente: Secretaría Municipal.
c) Número de expediente: Referencia Permuta de bienes del PMS a
cambio de ejecución de obras de urbanización y otras prestaciones.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Constituye el objeto del Contrato Mixto y
especial, con pluralidad de prestaciones, la enajenación por per-
muta de terrenos del PMS que se define por la relación de propie-
dades y superficies incluidas en el cuadro titulado «E.D. Puerta de
la Reina. «Propiedades y aprovechamientos resultantes de la
Modificación del PGU», según Convenio urbanístico formalizado
con SEGIPSA el 10-4-1995, que fue aprobada definitivamente por
la C.T. Urbanismo el 26-2-1998 y publicada en el «B.O. de la Pro-
vincia» de 8-5-1998, y de la utilización del subsuelo del dominio
público que se indica, para construir 500 plazas de aparcamiento,
a cambio de la redacción de los Proyectos necesarios y la ejecución
de las actuaciones establecidas en los instrumentos de planea-
miento (PERI y E.D.) que sean aprobados, así como los de gestión
urbanística referidas a sus ámbitos 1-C y 3-C, su urbanización
completa, y realizar la demolición de 96 viviendas, construyendo
97 para realojo de sus arrendatarios, y la construcción de un Cen-
tro de recepción de visitantes etc. y demás prestaciones previstas.
