Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8120
Viernes, 1 de febrero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/30/2013, de 28 de enero, por la que se establecen las normas para 
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá 
la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus 
modificaciones durante los cursos escolares 2013/2014 a 2016/2017.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su 
artículo 116 que los centros privados que ofrezcan enseñanzas declaradas gratuitas en 
esta ley y satisfagan necesidades de escolarización, podrán acogerse al régimen de 
conciertos en los términos legalmente establecidos. Los centros que accedan al régimen 
de concertación educativa deberán formalizar con la Administración educativa que proceda 
el correspondiente concierto.
El Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, aprobado por el 
Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, en su disposición adicional octava, autoriza 
a las Comunidades Autónomas con competencias educativas a establecer los plazos de 
solicitud de concierto educativo por los centros privados.
La Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, por la que se establecen las normas para 
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá 
la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como 
sus prórrogas o modificaciones durante los cursos escolares 2009/2010 a 2012/2013, 
finaliza su vigencia el presente curso, por lo que se hace preciso aprobar las nuevas reglas 
procedimentales que regirán la y suscripción por primera vez o la renovación de conciertos 
educativos a partir del curso escolar 2013/2014, así como las modificaciones que en ellos 
puedan producirse a lo largo de los próximos cuatro años académicos. 
Por todo ello, en virtud de lo previsto en el artículo 7 del citado Reglamento de 
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos y de las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, 
DISPONGO:
Artículo 1. Objeto y vigencia.
La presente orden tiene por objeto establecer las normas para la aplicación del 
régimen de conciertos educativos a los centros privados de la Comunidad de Castilla y 
León, así como el procedimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez de 
conciertos educativos, la renovación de los existentes, así como las modificaciones que en 
ellos puedan producirse durante los cursos escolares 2013/2014 a 2016/2017.
CV: BOCYL-D-01022013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8121
Viernes, 1 de febrero de 2013
Artículo 2. Renovación del concierto educativo.
1. Todos los centros de la Comunidad de Castilla y León acogidos al régimen de 
conciertos educativos que deseen continuar en el mismo deberán solicitar la renovación 
del concierto educativo.
2. Una vez presentada la solicitud de renovación, la Administración procederá a 
renovar por cuatro cursos académicos el concierto educativo, siempre y cuando se sigan 
manteniendo los requisitos que motivaron su concesión, salvo lo dispuesto en el apartado 
siguiente.
3. En el supuesto de denegación de la renovación del concierto educativo, que será 
motivada, la Administración podrá acordar con el titular del centro la prórroga del concierto 
por un solo año o, en caso de que así lo aconsejen las necesidades de escolarización en 
la zona en la que esté ubicado, la extinción progresiva de dicho concierto.
Artículo 3. Suscripción por primera vez y modificación del concierto educativo.
Los centros de la Comunidad que deseen acogerse por primera vez al régimen de 
conciertos educativos o deseen modificar el que ya tienen suscrito durante el período de 
vigencia de esta norma, deberán presentar su solicitud en el correspondiente año. En 
el caso de estimarse su solicitud, la duración del nuevo concierto se extenderá hasta la 
finalización del curso académico 2016/2017.
En estos casos, sólo se podrán concertar unidades que cuenten con autorización 
para su apertura y funcionamiento. No obstante, podrá solicitarse concierto para unidades 
que, durante el plazo de presentación de solicitudes, se encuentren en trámite de 
autorización. En este supuesto, la concesión del concierto educativo para dichas unidades 
estará condicionada a la efectiva obtención de la autorización antes del inicio del curso 
académico correspondiente.
Artículo 4. Conciertos con centros acogidos al programa de integración de alumnos 
con necesidades educativas especiales.
En el caso de conciertos con centros acogidos o que se acojan al programa de 
integración de alumnos con necesidades educativas especiales en las unidades de 
educación primaria y educación secundaria obligatoria, el personal docente que ha de 
atender a estos alumnos habrá de ser maestro con las especialidades de pedagogía 
terapéutica o educación especial de audición y lenguaje, o bien que, de acuerdo con lo 
establecido en la Resolución de 20 de junio de 2011, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, relativa a las titulaciones del profesorado en los 
centros privados de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, estuviera habilitado para 
ello.
Artículo 5. Financiación de las unidades concertadas y aplicación presupuestaria.
1. Anualmente, mediante orden de la consejería competente en materia de educación, 
se determinará el importe y las aplicaciones presupuestarias con cargo a las cuales se 
aplicará el coste derivado de los conciertos educativos de los centros objeto de esta 
orden. 
CV: BOCYL-D-01022013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8122
Viernes, 1 de febrero de 2013
2. La asignación, a los centros concertados, de los fondos públicos se realizará en 
función de los módulos económicos por unidad escolar y etapa educativa que se fijen en 
la Ley de Presupuestos Generales del Estado y, en su caso, en la Ley de Presupuestos 
Generales de la Comunidad de Castilla y León.
3. En los ciclos formativos de grado medio y de grado superior de menos de 1.700 horas, 
la financiación por unidad, durante el curso escolar y por el concepto de «otros gastos», 
será el total de las establecidas en cada Ley de Presupuestos Generales del Estado para 
el primer curso, más el período septiembre-noviembre. En el caso de ciclos formativos de 
1.700 horas, será el correspondiente al primer curso más el período septiembre-febrero.
4. Los apoyos a la integración concertados en educación primaria y educación 
secundaria obligatoria, para alumnos con necesidades educativas especiales, se financiarán 
de acuerdo con los módulos económicos de educación primaria y primer y segundo curso 
de educación secundaria obligatoria, respectivamente.
5. Los apoyos a minorías étnicas o compensación educativa concertados en 
educación primaria y educación secundaria obligatoria, para los alumnos con necesidades 
de compensación educativa, se financiarán de acuerdo con los módulos económicos de 
educación primaria y educación secundaria obligatoria, respectivamente.
6. Los apoyos a motóricos concertados en educación primaria y educación 
secundaria obligatoria, para alumnos con necesidades educativas especiales asociadas a 
condiciones personales de discapacidad motora grave, que requieran recursos personales 
complementarios, se financiarán de acuerdo con los módulos económicos de educación 
primaria y primer y segundo curso de educación secundaria obligatoria, respectivamente, 
más el módulo económico correspondiente al personal complementario, psíquicos, de 
educación especial básica.
7. Las unidades concertadas de educación especial se financiarán de acuerdo con los 
módulos económicos de educación especial y personal complementario que correspondan, 
según se trate de educación especial básica o formación profesional. 
Artículo 6.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes, redactadas conforme a los modelos que figuran en los 
Anexos I a VII de la presente orden, disponibles asimismo en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación 
y se presentarán en las Direcciones Provinciales de Educación en cuyo ámbito territorial 
de gestión se encuentren situados los respectivos centros o bien por cualquiera de los 
demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
Dada la naturaleza de la documentación a presentar, se excluye la posibilidad de 
presentación por telefax.
2. Las solicitudes deberán ser suscritas por quienes figuren en el Registro de 
Centros como titulares de los respectivos centros docentes. En el caso de que la titularidad 
corresponda a una persona jurídica, la solicitud deberá ser firmada por quien ostente la 
representación legal de aquélla.
CV: BOCYL-D-01022013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8123
Viernes, 1 de febrero de 2013
3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, original o copia 
compulsada:
a) 	Declaración responsable de que la titularidad del centro se encuentra al corriente 
en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, 
de acuerdo con lo establecido en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por la que 
se regula la acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones en materia de 
subvenciones. El cumplimiento de estas obligaciones debe mantenerse durante 
todo el período de vigencia del concierto educativo. Esta declaración responsable 
se redactará conforme al modelo que figura en el Anexo VIII de esta orden.
b) 	En el supuesto de centros que deseen suscribir por primera vez el concierto 
educativo, deberán presentar la documentación justificativa de cumplir las 
condiciones generales necesarias para acogerse al régimen de conciertos 
educativos establecidas en el artículo 28 del Reglamento de Normas Básicas 
sobre Conciertos Educativos.
c) 	En el supuesto de centros que deseen suscribir por primera vez el concierto 
educativo y de centros que deseen modificar su concierto accediendo a una 
nueva etapa educativa, deberán acompañar una memoria explicativa que incluya 
los términos previstos en el artículo 21.2 del Reglamento de Normas Básicas 
sobre Conciertos Educativos, aprobado por el Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, y además los siguientes:
c.1) 	Etapa educativa para la que solicita el concierto, con expresión del 
número de puestos escolares y unidades autorizadas y en funcionamiento 
actualmente. En el caso de centros que imparten formación profesional, 
se especificarán las unidades que correspondan a cada ciclo formativo. 
c.2) 	Alumnos matriculados en el momento de la solicitud, indicando su 
distribución en cada curso y unidad. En el caso de centros de formación 
profesional, se indicará la distribución de los alumnos en las distintas 
unidades de cada uno de los ciclos.
c.3) 	Cualquier otra información que permita valorar la actividad del 
centro (servicios complementarios, actividades complementarias y 
extraescolares y otras circunstancias).
d) 	En el supuesto de centros que soliciten renovar el concierto educativo deberán 
adjuntar documentación acreditativa de que siguen cumpliendo los requisitos 
que determinaron la aprobación del mismo, así como las variaciones habidas 
que puedan afectarle.
e) 	En el caso de cooperativas que no tengan formalizado concierto educativo, 
se acompañará, además, declaración responsable, firmada por el presidente, 
de que los estatutos correspondientes no contienen cláusulas que impidan el 
cumplimiento de las obligaciones propias de los centros acogidos al régimen de 
conciertos educativos. A dicha declaración se unirá una copia compulsada de los 
estatutos y de la inscripción registral de la cooperativa. 
Artículo 7. Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
1. La presentación de solicitudes se realizará durante el mes de enero de cada 
año. 
CV: BOCYL-D-01022013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8124
Viernes, 1 de febrero de 2013
2. La Dirección Provincial de Educación verificará que los titulares de los centros 
aportan la documentación exigida. Si las solicitudes no reunieran los requisitos establecidos 
en la presente orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsane 
la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, 
se tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Artículo 8. Tramitación.
1. La Dirección Provincial de Educación remitirá las solicitudes recibidas a la Dirección 
General de Política Educativa Escolar durante la segunda quincena del mes de febrero. 
Cada una de las solicitudes deberá ir acompañada de un informe del titular de la Dirección 
Provincial de Educación, en el que se justifique la procedencia o no de lo solicitado, así 
como del documento de control, conforme al modelo del Anexo IX, que se adjuntará a cada 
expediente con indicación de las comprobaciones efectuadas.
2. Las solicitudes y documentación presentadas serán estudiadas y valoradas, 
previo informe de las Direcciones Generales con competencia en la materia en función de 
las enseñanzas a concertar, de acuerdo con los criterios recogidos en el artículo 9 por la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, que elevará propuesta de resolución al 
titular de la consejería competente en materia de educación, que será quien resuelva.
3. La Dirección General de Política Educativa Escolar contará, en la elaboración 
de las propuestas, con el asesoramiento de la Comisión de Conciertos Educativos, que 
se constituirá durante el mes de febrero y se reunirá durante el mes de marzo cuantas 
veces resulte necesario, previa convocatoria de su Presidente. Su composición será la 
siguiente:
a) 	El titular de la Dirección General de Política Educativa Escolar o persona en 
quien delegue que la presidirá.
b) 	Tres miembros pertenecientes a la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, designados por su titular. De ellos, uno será miembro de la Inspección 
Central de Educación.
c) 	Un miembro perteneciente a la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado, designado por su titular.
d) 	Un miembro perteneciente a la Dirección General de Recursos Humanos, 
designado por su titular.
e) 	Un miembro perteneciente a la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial, designado por su titular.
f) 	Un miembro en representación de la Federación Regional de Municipios y 
Provincias de Castilla y León, designado por su presidente.
g) 	Tres representantes de los titulares de los centros concertados, designados por 
las organizaciones de titulares en el ámbito regional del sector de la enseñanza 
concertada, en proporción a su representatividad.
CV: BOCYL-D-01022013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8125
Viernes, 1 de febrero de 2013
h) 	Cuatro representantes designados por las organizaciones sindicales que cubrirán 
las de mayor implantación en el ámbito regional de la enseñanza concertada y 
asegurarán la presencia de las organizaciones sindicales que tengan la condición 
de mayor representatividad en el ámbito estatal.
i) 	 Un representante de los padres y madres de alumnos, designado por la 
Confederación de Padres y Madres de Alumnos más representativa en el ámbito 
regional de la enseñanza concertada.
Un funcionario de la Dirección General de Política Educativa Escolar, designado por 
su titular, actuará como secretario, con voz pero sin voto.
Artículo 9. Criterios de valoración. 
1. Para la evaluación de las solicitudes de renovación del concierto educativo, previo 
informe del titular de la Dirección Provincial de Educación y de las Direcciones Generales 
con competencia en la materia, en función de las enseñanzas a concertar, se valorará que 
el centro siga manteniendo los requisitos que determinaron su aprobación.
2. En la evaluación de las solicitudes de suscripción por primera vez y modificación 
del concierto educativo y para la formulación de la correspondiente propuesta, previo 
informe del titular de la Dirección Provincial de Educación y, en función de las enseñanzas 
a concertar, de los informes de las Direcciones Generales con competencias en la materia, 
se valorarán:
a)	Las necesidades de escolarización en la zona o localidad donde se ubique el 
centro, teniendo en cuenta la relación de alumnos por unidad escolar de los 
centros sostenidos con fondos públicos de dicha zona o localidad.
b)	El número de unidades en funcionamiento y el de alumnos escolarizados en las 
mismas en el presente curso del centro solicitante.
c)	 La tendencia mostrada en los procesos de admisión de alumnos de los últimos 
años.
d)	Las experiencias de interés pedagógico que hayan supuesto mejoras de la 
calidad de la enseñanza y el sistema educativo.
3. Para la evaluación de las solicitudes de modificación del concierto por acceso 
a un nuevo nivel educativo y de suscripción por primera vez de concierto educativo, de 
acuerdo con los datos recogidos en la memoria explicativa, se tendrá en cuenta, además, 
los criterios recogidos en el artículo 116 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.
4. Para la valoración de las solicitudes de segundo ciclo de Educación Infantil, previstas 
en el apartado anterior, se tendrán en cuenta además, la escolarización de alumnos con 
necesidades educativas especiales asociadas a discapacidad física, psíquica, sensorial o 
trastornos graves de conducta y las actuaciones de compensación educativa realizadas, 
todo ello conforme a lo establecido en la Orden EDU/1152/2010, de 3 de agosto, por la 
que se regula la respuesta educativa al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo escolarizado en el segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, 
CV: BOCYL-D-01022013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8126
Viernes, 1 de febrero de 2013
Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Enseñanzas de Educación Especial, en 
los centros docentes de Castilla y León. 
5. Para la valoración de las solicitudes de los centros que realicen actuaciones 
de compensación educativa o acogidos al programa de integración de alumnos con 
necesidades educativas especiales les será de aplicación, en cada caso, lo establecido en 
la orden citada en el apartado anterior.
Artículo 10. Resolución. 
1. El titular de la consejería con competencia en materia de educación resolverá sobre 
la renovación, así como sobre la concesión o denegación de los conciertos educativos 
solicitados, previa fiscalización de la Intervención Delegada de la citada Consejería de 
la relación de centros y unidades escolares, en función de los créditos presupuestarios 
disponibles.
2. Las resoluciones se publicarán en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y se 
comunicarán al correspondiente centro a los efectos de formalizar el concierto educativo 
concedido.
3. El plazo para resolver y publicar la resolución finalizará el 10 de mayo del 
correspondiente año. Transcurrida esa fecha sin que haya sido publicada la resolución, 
podrán entenderse desestimadas las solicitudes.
4. Las resoluciones, que podrán fin a la vía administrativa, podrán ser impugnadas 
mediante recurso potestativo de reposición o bien directamente ante la jurisdicción 
contencioso-administrativa.
Artículo 11. Formalización.
1. Los conciertos que se suscriban por primera vez, así como las renovaciones y las 
modificaciones de los conciertos educativos que se acuerden al amparo de esta orden, se 
formalizarán antes del 15 de mayo del correspondiente año.
2. La formalización se realizará en documento oficial ajustado al modelo que será 
aprobado a través de la correspondiente orden de la consejería competente en materia de 
educación. 
Artículo 12. Modificación de oficio.
1. La Administración educativa, de acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real 
Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas 
Básicas sobre conciertos educativos, podrá, de oficio, modificar el número de unidades 
concertadas de un determinado centro.
2. Procederá reducir el número de unidades escolares de un centro cuando el 
número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la relación media alumnos por unidad 
escolar que se determine, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad escolar 
permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas en el 
Real Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el que se establecen los requisitos mínimos 
de los centros que impartan las enseñanzas del segundo ciclo de la educación infantil, la 
educación primaria y la educación secundaria.
CV: BOCYL-D-01022013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8127
Viernes, 1 de febrero de 2013
3. Para proceder de oficio a la reducción de las unidades, la Dirección General 
de Política Educativa Escolar, previo informe de la Inspección Educativa, dará vista del 
expediente al centro comunicándole las alteraciones que considere necesarias a fin de 
que, en el plazo de 10 días, haga las alegaciones que considere oportunas.
4. Evaluadas las alegaciones presentadas, el Director General de Política Educativa 
Escolar elevará propuesta al titular de la consejería competente en materia de educación, 
que resolverá.
5. La reducción del número de unidades concertadas dará lugar a la modificación del 
correspondiente concierto suscrito por el centro afectado.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Plazo de presentación de solicitudes para el curso 2013/2014.
El plazo para la presentación de solicitudes, a que se refiere el artículo 7 de la 
presente orden, para el curso académico 2013/2014 finalizará el día 15 de febrero de 
2013. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Aplicación y desarrollo. 
Se autoriza al titular de la Dirección General de Política Educativa Escolar a dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones resulten necesarias para la correcta aplicación de lo 
dispuesto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor. 
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de enero de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-01022013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8128
Viernes, 1 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-01022013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8129
Viernes, 1 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-01022013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8130
Viernes, 1 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-01022013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8131
Viernes, 1 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-01022013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8132
Viernes, 1 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-01022013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8133
Viernes, 1 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-01022013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8134
Viernes, 1 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-01022013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8135
Viernes, 1 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-01022013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8136
Viernes, 1 de febrero de 2013
ANEXO IX
DENOMINACIÓN DEL CENTRO: .....................................................................
CÓDIGO: ................................
LOCALIDAD: ...............................................
En relación con la solicitud de concierto educativo realizada por dicho centro, por parte de 
esta Dirección Provincial de Educación se han efectuado las siguientes comprobaciones:
□	 La solicitud ha sido presentada de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
□	 La solicitud ha sido presentada dentro del plazo establecido en la Orden de convocatoria.
□	 La/s solicitud/s se han redactado conforme a los modelos establecidos.
□ La solicitud ha sido suscrita por quien figura en el Registro de Centros como titular del centro 
o por su representante legal.
□	 A la solicitud se acompaña toda la documentación exigida en la Orden de convocatoria.
____________________________________________________________________________
(Sólo cumplimentar en el caso de que las solicitudes no reúnan los requisitos establecidos en la 
Orden de convocatoria)
En fecha .............................. se ha requerido al interesado para que, en el plazo de diez 
días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos que se relacionan a continuación, 
con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición (se acompaña 
copia del requerimiento):
.........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Una vez subsanada o completada la solicitud, se remitirá a la Dirección General de Política 
Educativa Escolar a la mayor brevedad posible.
En........................., a .......de ........................de 20...
EL/LA DIRECTOR/DIRECTORA PROVINCIAL DE EDUCACIÓN 
Fdo.:
CV: BOCYL-D-01022013-1
