Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8164
Viernes, 1 de febrero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/29/2013, de 28 de enero, por la que se convocan los Premios 
Extraordinarios de Formación Profesional correspondientes al curso académico 
2011/2012.
La Orden EDU/2128/2011, de 15 de julio («B.O.E.» de 28 de julio) crea y regula 
los Premios Nacionales de Formación Profesional de grado superior establecidos por la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, como reconocimiento a la trayectoria 
académica y profesional basada en el trabajo, en el esfuerzo y la dedicación de los alumnos 
que finalizan dichos estudios. Asimismo, dispone que las administraciones educativas 
competentes podrán convocar y conceder Premios Extraordinarios de Formación 
Profesional de grado superior en sus respectivos ámbitos de competencia. La obtención 
de estos premios dará opción, previa inscripción, a concurrir al correspondiente Premio 
Nacional de Formación Profesional de grado superior.
Mediante Orden EDU/14/2013, de 15 de enero, («B.O.C. y L.» de 28 de enero) se 
regularon los Premios Extraordinarios de Formación Profesional de grado superior en el 
ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la citada orden, y en virtud 
de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia competitiva, 
los Premios Extraordinarios de Formación Profesional de grado superior en el ámbito de la 
Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso académico 2011/2012.
Segundo.– Requisitos de los participantes.
Podrá optar a los Premios Extraordinarios de Formación Profesional de grado 
superior el alumnado que reúna los siguientes requisitos:
a) 	Haber cursado y superado estudios de Formación Profesional de grado superior 
en centros docentes, públicos o privados, de la Comunidad de Castilla y León, en 
régimen de enseñanza presencial o a distancia.
b)	Haber finalizado estos estudios durante el año 2012.
CV: BOCYL-D-01022013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8165
Viernes, 1 de febrero de 2013
b) 	Haber obtenido calificación final del ciclo formativo igual o superior a 8,50 puntos, 
en los términos establecidos en el artículo 15.5 del Real Decreto 1538/2006, de 
15 de diciembre por el que se establece la ordenación general de la formación 
profesional del sistema educativo. A estos efectos, no se tendrán en cuenta, en 
el cálculo de la calificación final del ciclo, las calificaciones de «apto», «exento» 
o «convalidado».
Tercero.– Premios.
3.1. Podrá concederse un premio extraordinario por cada familia profesional de 
Formación Profesional de grado superior, de acuerdo con los criterios de valoración 
establecidos en el artículo 6 de la Orden EDU/14/2013, de 15 de enero, por la que se 
regulan estos premios, y recogidos en el apartado séptimo de esta convocatoria.
3.2. El alumnado premiado recibirá un diploma acreditativo de la distinción, que será 
anotada en su expediente académico y en los certificados que se le expidan.
3.3. El alumnado de la Comunidad de Castilla y León que resulte premiado podrá 
optar, previa inscripción, al Premio Nacional de Formación Profesional que anualmente 
convoca el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. 
Cuarto.– Solicitudes y plazo de presentación.
4.1. Las solicitudes se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al 
modelo de solicitud disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y se presentarán por alguno de 
los siguientes medios:
a)	De forma directa por el interesado, preferentemente en el registro de la 
Consejería de Educación (Monasterio Ntra. Sra. de Prado, Avenida Nuestra 
Señora de Prado 1, 47014, Valladolid) o a través de los medios establecidos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
No se admite la presentación de las solicitudes en los registros de los centros 
docentes.
b)	De forma telemática, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I. 
electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas. 
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (http//www.tramitacastillayleon.jcyl.es). 
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-01022013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8166
Viernes, 1 de febrero de 2013
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que 
las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de 
la recepción, consistente en una copia autenticada de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación 
o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de trasmisión 
implica que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse 
la presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
c)	 Por telefax en las condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de 
documentos en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León y se declaran los números telefónicos oficiales 
(«B.O.C. y L.» n.º 213, de 4 de noviembre de 2002) y la Orden ADM/1437/2007, 
de 4 de septiembre, por la que se hace pública la relación de las Unidades en 
las que se realiza la función de registro, su ubicación y los días y horario de 
funcionamiento («B.O.C. y L.» n.º 180 de 14 de septiembre), siendo el n.º oficial 
a tales efectos: 983 411050.
4.2. El plazo de presentación de solicitudes será de diez días naturales contados 
desde la publicación de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Quinto.– Documentación y subsanación de defectos.
5.1. La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación:
a)	Fotocopia del certificado académico de formación profesional, expedido en 
impreso oficial, conforme al Anexo IIIA de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de 
diciembre por la que se regula el proceso de evaluación y acreditación académica 
de los alumnos que cursan enseñanzas de formación profesional inicial en la 
Comunidad de Castilla y León, que se entrega al alumnado al finalizar el ciclo 
formativo.
b)	Currículum vitae de acuerdo al modelo establecido en el Anexo de esta orden, 
con indicación, en su caso, de otras titulaciones, cursos, actividades profesionales 
realizadas, becas de formación, trabajos de investigación y premios obtenidos, 
publicaciones realizadas y otros méritos que se desee alegar, acompañados 
de fotocopia de la documentación acreditativa correspondiente y una relación 
numerada de los documentos que se presentan.
c)	 Certificado del secretario del último centro en el que estuvo matriculado o del 
director en el caso de los centros privados, en el que se indique el período de 
realización del ciclo formativo por parte del alumno, incluyendo la fecha de inicio 
y la fecha de finalización de los estudios.
d)	La siguiente documentación acreditativa de los méritos alegados con objeto de 
su valoración por el jurado:
d.1. 	Respecto de los méritos indicados en el apartado 7.1.b.1 fotocopia del 
título o certificado de estudios.
CV: BOCYL-D-01022013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8167
Viernes, 1 de febrero de 2013
d.2. 	Respecto del mérito indicado en el apartado 7.1.b.2, fotocopia del título 
o del certificado del curso en el que, al menos, conste la entidad que 
lo emite, las fechas de inicio y fin del curso, su duración en horas y los 
contenidos del mismo. 
d.3. 	Respecto del mérito indicado en el apartado 7.1.b.3, informe de vida 
laboral expedido por el Instituto Nacional de la Seguridad Social.
d.4. 	Respecto de los méritos indicados en el apartado 7.1.b.4, fotocopia del 
documento o certificado expedido por el órgano que concedió la beca, 
en el que deberá constar, al menos, la fecha en la que se concedió, el 
período de realización y el objeto de la misma.
d.5. 	Respecto de los méritos indicados en el apartado 7.1.b.5, fotocopias de las 
publicaciones o trabajos realizados y, en el caso de premios, fotocopia de 
los documentos o certificados expedidos por el órgano que los concedió, 
en los que deberá constar, al menos, la fecha en la que se concedieron y 
el objeto de los mismos.
5.2. Si la solicitud o la documentación no reuniera los requisitos exigidos, se requerirá 
al interesado para que en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que si así no se hiciere, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
Sexto.– Jurado de selección.
6.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los criterios que se 
recogen en el artículo 6 de la Orden EDU/14/2013, de 15 de enero, por la que se regulan 
los Premios Extraordinarios de Formación Profesional de grado superior en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León, y se reproducen en el apartado séptimo de esta 
convocatoria, por un jurado de selección formado por:
a)	El Director General de Formación Profesional y Régimen Especial o persona en 
quien delegue, que lo presidirá.
b)	Un miembro del Área de Inspección Educativa de cada provincia, designado por 
el presidente del jurado.
c)	 Dos técnicos del Servicio de Formación Profesional, designados por el presidente 
del jurado, uno de los cuales actuará como secretario, con voz y voto.
6.2. El jurado de selección elevará, a la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial, en cuanto órgano instructor, un informe en el que se concretará el 
resultado de la evaluación efectuada. 
Séptimo.– Criterios de valoración.
7.1. El jurado de selección tendrá en cuenta el expediente académico y otros méritos 
académicos o profesionales debidamente acreditados, que se valorarán de acuerdo con 
el siguiente baremo:
CV: BOCYL-D-01022013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8168
Viernes, 1 de febrero de 2013
a) 	Nota media del expediente académico obtenida del certificado de notas emitido 
por el centro de estudios donde realizó los estudios profesionales por los que 
opta al premio, hasta un máximo de 10 puntos.
b) 	Valoración de otros méritos académicos y profesionales acreditados 
documentalmente, hasta un máximo de 1,20 puntos. A estos efectos sólo se 
tendrán en cuenta los méritos siguientes:
b.1. 	Otras titulaciones de ciclos formativos de formación profesional de grado 
superior o equivalentes, diferentes a aquella por la que se opta al premio, 
0,20 puntos por cada titulación, hasta un máximo de 0,40 puntos. 
b.2. 	Títulos o certificados de cursos de idiomas, cursos relacionados con la 
familia profesional por la que opta y horas de formación, hasta un máximo de 
0,30 puntos. En este sentido sólo se considerarán las enseñanzas oficiales y 
los cursos impartidos por centros oficiales. En este apartado se considerarán 
como horas de formación las correspondientes a otras titulaciones que 
estén acabadas, no incluidas en el apartado anterior (b.1.):
b.2.1) 	 0,02 puntos por cada certificado de nivel básico A2 (LOE). 
b.2.2) 	 0,05 puntos por cada título del ciclo elemental o certificado de 
nivel intermedio B1 (LOE).
b.2.3) 	 0,10 punto por cada título del ciclo superior o certificado nivel 
avanzado B2 (LOE).
b.2.4) 	 0,02 puntos por cada período de 10 horas en cursos u horas de 
formación, convocados y certificados por la Administración o por 
la Universidad. 
b.2.5) 	 0,01 puntos por cada período de 10 horas en cursos u horas de 
formación, convocados y certificados por otros centros oficiales.
b.3. 	Experiencia laboral en aquellos trabajos relacionados con la especialidad 
de la familia profesional por la que se presenta: 0,01 puntos por cada 
período de 15 días reflejados en el informe de vida laboral, expedido 
por el Instituto Nacional de la Seguridad Social, hasta un máximo de 
0,3 puntos. 
b.4. 	Becas de formación (excluidas las becas de acceso al estudio y movilidad), 
0,02 por cada beca hasta un máximo de 0,1 puntos.
b.5. 	Trabajos de investigación, premios, publicaciones relacionados con 
la familia profesional cursada y otros méritos hasta un máximo de 
0,1 puntos.
b.5.1)	 Por cada trabajo de Investigación en el que participe 
0,02 puntos. 
b.5.2)	 Por cada premio o concurso ganado 0,02 puntos.
b.5.3)	 Por cada publicación 0,02 puntos.
b.5.4)	 Otros méritos, por cada uno de ellos máximo 0,02 puntos.
CV: BOCYL-D-01022013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8169
Viernes, 1 de febrero de 2013
7.2. La puntuación total de los expedientes será la suma de las puntuaciones 
obtenidas en los dos apartados anteriores.
7.3. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados por el participante, así como 
aquéllos cuya acreditación documental no haya sido aportada de conformidad con lo que 
dispone el apartado 5.1 de la presente convocatoria.
7.4. Una vez valoradas las solicitudes, en caso de empate será preferente la 
valoración del expediente académico. De persistir el empate, el jurado podrá acordar la 
celebración de las pruebas que estime convenientes relacionadas con la familia profesional 
de la titulación del candidato o resolver por sorteo.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta de 
la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, previo informe del 
jurado de selección.
8.2. La orden de resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y será objeto de publicidad a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
8.3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de tres meses, a partir 
del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas 
las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un 
mes o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. En ambos casos los plazos se contarán desde el día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Alumnado premiado. 
9.1. El alumnado de Castilla y León que obtenga el Premio Extraordinario de 
Formación Profesional podrá optar, previa inscripción, al Premio Nacional de Formación 
Profesional que anualmente convoca el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. A estos 
efectos, la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial comunicará 
la relación del alumnado que haya obtenido el premio extraordinario, con expresión de su 
titulación, así como la copia de sus expedientes académicos, al órgano competente del 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. 
9.2. Una vez publicada la resolución de los premios, el secretario del centro, en 
el caso de centros públicos, o el director, en el caso de centros privados, anotará dicha 
distinción en el expediente académico del alumno y lo hará constar en las certificaciones 
académicas que se emitan.
CV: BOCYL-D-01022013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8170
Viernes, 1 de febrero de 2013
Décimo.– Aplicación.
Se faculta al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial para 
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo 
establecido en la presente orden. 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien, directamente, recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de enero de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-01022013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8171
Viernes, 1 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-01022013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8172
Viernes, 1 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-01022013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8173
Viernes, 1 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-01022013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8174
Viernes, 1 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-01022013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8175
Viernes, 1 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-01022013-6
