Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8176
Viernes, 1 de febrero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de enero de 2013, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se establece el modelo de solicitud de 
convalidación no contemplada en los Anexos V, VI y VII, de la Orden EDU/1259/2008, 
de 8 de julio, por la que se regula la Enseñanza Secundaria para Personas Adultas en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio, regula la Enseñanza Secundaria para 
Personas Adultas en sus dos modalidades de educación presencial y educación a distancia, 
de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional cuarta del Decreto 52/2007, de 
17 de mayo, por el que se establece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria 
en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 15 de la citada orden contempla la convalidación de los módulos integrados 
en los distintos ámbitos de conocimiento de la Enseñanza Secundaria para Personas 
Adultas con las enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria y con otras enseñanzas 
ya extinguidas, según lo establecido en los Anexos V, VI y VII. Además establece la 
competencia del director del centro para resolver dicha convalidación.
Por su parte las convalidaciones no contempladas en los citados Anexos, de 
conformidad con el artículo 16 de la orden indicada, apartados 4 y 5, y en atención a la 
nueva distribución de competencias que en materia de enseñanzas de personas adultas 
recoge el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de 
la Consejería de Educación, se resolverán con carácter individualizado por la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial, en el ámbito de sus competencias, 
mediante solicitud que se realizará por escrito dirigido al director del centro docente donde 
el alumno se encuentre matriculado, adjuntando justificación documental de los estudios 
cursados.
A fin de facilitar a los interesados la petición de estas convalidaciones se considera 
oportuno concretar el escrito que ha de iniciar el procedimiento mediante el establecimiento 
de un modelo de solicitud.
La presente resolución tiene en cuenta lo dispuesto en el Decreto 23/2009, de 26 
de marzo, de medidas relativas a la simplificación documental en los procedimientos 
administrativos y en la Orden HAC/125/2012, de 9 de marzo, por la que se amplía el Catálogo 
de Simplificación Documental y se modifica el Anexo de la Orden ADM/941/2009, de 2 de 
mayo, por la que se desarrolla el Decreto indicado, mediante la supresión de la obligación 
de presentar, como documentación justificativa, los títulos universitarios y no universitarios 
oficiales expedidos por la Administración, y el mantenimiento, de conformidad con la 
disposición transitoria primera de la Orden HAC/125/2012, de 9 de marzo, de la obligación 
de presentación de los datos y titulaciones expedidas con anterioridad a 1991 y en el 
CV: BOCYL-D-01022013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
Pág. 8177
Viernes, 1 de febrero de 2013
período comprendido entre 1991 y 1997 cuando así se requiera al interesado por haberse 
comprobado que no se encuentran aún incorporados en el sistema de verificación.
En su virtud, de conformidad con la competencia atribuida en la disposición final 
segunda de la Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio,
RESUELVO
Establecer el modelo de solicitud de convalidación no contemplada en los 
Anexos V, VI y VII de la Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio, por la que se regula la 
Enseñanza Secundaria para Personas Adultas en la Comunidad de Castilla y León, que 
figura en el Anexo.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de enero de 2013.
El Director General de Formación Profesional
y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-01022013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 22
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8178
Viernes, 1 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-01022013-7
