Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8635
Martes, 5 de febrero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de enero de 2013, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de certificación 
de las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León para el 
curso 2012-2013.
La Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se regula la evaluación y 
certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León, establece en su 
artículo 9.1 que, de conformidad con el Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por 
el que se establecen los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de idiomas de 
régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, para 
la obtención de los certificados de los niveles básico, intermedio y avanzado se deberá 
superar una prueba específica de certificación, que será realizada en las Escuelas Oficiales 
de Idiomas de Castilla y León que se determinen por parte de la Consejería competente 
en materia de educación.
Asimismo, la Orden EDU/1375/2010, de 1 de octubre, por la que se establecen las 
condiciones para la organización e impartición de los cursos especializados del nivel C1 de 
los idiomas de las enseñanzas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, que se imparten en las Escuelas Oficiales de Idiomas de 
Castilla y León, dispone en su artículo 6.2 que los alumnos obtendrán el certificado de los 
cursos especializados del nivel C1 una vez superada una prueba específica para tal fin 
que se realizará generalmente al final de cada curso.
De conformidad con el artículo 9.2 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, 
los candidatos de modalidad libre podrán presentarse a cualquier nivel sin necesidad de 
presentar certificado de nivel o niveles anteriores. La superación de las pruebas del nivel 
correspondiente, no supone la obtención de los certificados del nivel o niveles anteriores a 
cuyas pruebas no se hayan presentado. No obstante, si un candidato quisiera examinarse 
en la misma convocatoria de varios niveles, deberá acreditar la superación del nivel anterior 
para presentarse al siguiente.
El artículo 11.2 de la norma citada en relación con el artículo 9 del Decreto 38/2011, 
de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
dispone que la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial será la 
encargada de realizar las convocatorias correspondientes en las que se señalará la fecha 
y lugar de realización de las pruebas, así como cualquier otra información que se considere 
pertinente.
CV: BOCYL-D-05022013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8636
Martes, 5 de febrero de 2013
En su virtud
RESUELVO:
Primero.– Objeto y ámbito.
El objeto de la presente resolución es convocar las pruebas de certificación 
para los niveles básico, intermedio, avanzado y C1 de los idiomas que se imparten 
en las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León, para el 
curso 2012-2013, conforme al artículo 9 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, 
por la que se regula la evaluación y certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas 
de Castilla y León y al artículo 6 de la Orden EDU/1375/2010, de 1 de octubre, por la 
que se establecen las condiciones para la organización e impartición de los cursos 
especializados del nivel C1 de los idiomas de las enseñanzas de régimen especial 
reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que se imparten en 
las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León.
Segundo.– Elaboración de las pruebas de certificación.
Las pruebas de los niveles básico, intermedio, avanzado y C1 de los idiomas que se 
imparten en nuestra Comunidad serán elaboradas por los departamentos didácticos de las 
Escuelas Oficiales de Idiomas que imparten dichas enseñanzas, conforme a lo establecido 
en el artículo 12 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre.
Tercero.– Convocatorias y calendario de realización de las pruebas.
3.1. La matrícula como alumno oficial o libre en una Escuela Oficial de Idiomas 
de la Comunidad de Castilla y León da derecho a dos convocatorias de la prueba de 
certificación: ordinaria y extraordinaria.
3.2. El calendario de realización de las pruebas y los idiomas sobre los que se 
realizarán en el curso 2012-2013 serán publicados por cada Escuela Oficial de Idiomas de 
forma previa al periodo de matrícula. En todo caso, las pruebas se realizarán en el periodo 
comprendido entre el primer día no lectivo del mes de junio y el final del citado mes en 
la convocatoria ordinaria, y en el mes de septiembre en la convocatoria extraordinaria 
preferentemente en la primera quincena.
Cuarto.– Inscripción y matrícula.
4.1. Los alumnos oficiales de la modalidad presencial no precisarán realizar trámite 
alguno para presentarse a las pruebas de certificación.
4.2. Los alumnos oficiales de la modalidad de enseñanza de inglés a distancia 
«That´s English!» que deseen obtener el certificado de nivel básico o intermedio deberán 
presentarse a las pruebas de certificación correspondientes y cumplimentar su inscripción 
conforme se establece en el punto 4 de este apartado, salvo en lo relativo a la autoliquidación 
de los precios públicos, al ser su inscripción gratuita.
En todo caso, sólo se podrán presentar a la prueba de nivel básico los alumnos 
de «That’s English!» que estén matriculados en el presente curso en el módulo 4 del 
plan actualmente vigente o que hayan superado el módulo 5 del plan anterior a extinguir. 
Asimismo, sólo se podrán presentar a la prueba de nivel intermedio los alumnos que estén 
matriculados en el presente curso en el módulo 9 o lo hayan superado con anterioridad.
CV: BOCYL-D-05022013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8637
Martes, 5 de febrero de 2013
4.3. Los alumnos de la modalidad libre deberán efectuar la matrícula que les permite 
presentarse a las pruebas de certificación conforme se establece en los puntos 4 y 6 de 
este apartado, abonando los correspondientes precios públicos previstos en el Decreto 
20/2012, de 7 de junio, por el que se fijan los precios públicos por las enseñanzas de 
régimen especial en la Comunidad de Castilla y León para el curso académico 2012/2013, 
con las exenciones y bonificaciones que en él se prevén.
Para poder matricularse en las pruebas de certificación será requisito imprescindible 
tener dieciséis años cumplidos en el año natural en que tengan lugar las mismas.
4.4. Los alumnos oficiales de la modalidad de enseñanza de inglés a distancia 
«That´s English!» y los alumnos de la modalidad libre formularán su solicitud de inscripción 
y matrícula conforme al modelo que se recoge en el Anexo I de la presente resolución. 
Los impresos serán gratuitos y estarán a disposición de los interesados en las Direcciones 
Provinciales de Educación de la Comunidad, en las Escuelas Oficiales de Idiomas, en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www. educa.jcyl.es) y en la sede 
electrónica de la Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
4.5. La solicitud se presentará preferentemente en las Escuelas Oficiales de Idiomas 
donde se vayan a realizar las pruebas o por cualquiera de los medios establecidos en 
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica  
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
CV: BOCYL-D-05022013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8638
Martes, 5 de febrero de 2013
4.6. La solicitud deberá ir acompañada de copia del DNI o NIE, salvo que el solicitante 
autorice a la Administración en la solicitud a la verificación de sus datos. Si el solicitante no 
posee DNI o NIE debe identificarse con el pasaporte y aportar una fotocopia del mismo.
El alumnado de la modalidad libre miembro de familia numerosa deberá aportar copia 
del título oficial en el momento de formalizar la matrícula, salvo si hubiera sido expedido 
por la administración de la Comunidad de Castilla y León, en cuyo caso deberán aportar 
el número del título oficial de familia numerosa vigente. La aplicación de esta exención o 
bonificación estará condicionada a que el órgano competente compruebe la veracidad de 
la información aportada para lo cual el interesado dará su consentimiento.
El alumnado de la modalidad libre que tenga un grado de discapacidad igual o superior 
al 33 por 100 deberá aportar copia del certificado o resolución sobre el reconocimiento del 
grado de discapacidad dictados por el órgano competente, salvo si sus datos obran en el 
fichero de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León, en cuyo caso 
deberá aportar el número de tarjeta acreditativa del grado de discapacidad expedida por la 
administración de la Comunidad de Castilla y León. La aplicación de esta exención estará 
condicionada a que el órgano competente compruebe la veracidad de la información 
aportada para lo cual el interesado dará su consentimiento. Asimismo, si fuera el caso, el 
alumno hará constar en el Anexo I de esta resolución las adaptaciones que precise para 
la realización de la prueba.
El alumnado de la modalidad libre víctima del terrorismo, o hijo o cónyuge no separado 
legalmente de fallecidos o heridos en actos terroristas, exhibirá el informe preceptivo del 
Ministerio del Interior, la resolución de reconocimiento por parte de la Administración 
General del Estado de pensión extraordinaria por acto de terrorismo, o la sentencia judicial 
firme en que se hubiese reconocido.
4.7. El plazo para la presentación de solicitudes será el comprendido entre los días 
11 y 22 de marzo, ambos inclusive.
Quinto.– Realización de las pruebas.
La realización de las pruebas se hará en la correspondiente Escuela Oficial de 
Idiomas o Sección. El lugar preciso se dará a conocer en los tablones de anuncios 
de las Escuelas Oficiales de Idiomas, de las Direcciones Provinciales de Educación 
y en la página web de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es) una semana antes del día de celebración de las pruebas.
Sexto.– Estructura, criterios de calificación y evaluación de las pruebas.
6.1. La prueba de certificación constará de cuatro partes independientes: Comprensión 
de lectura, comprensión oral, expresión escrita y expresión oral. En el caso del nivel C1, 
la prueba se podrá realizar de forma integrada, a criterio del departamento didáctico 
correspondiente y con el conocimiento del equipo directivo.
6.2. Los criterios de calificación y evaluación de las pruebas figuran como Anexos II 
y III de la presente resolución.
6.3. Quienes deseen participar en estas pruebas dispondrán, a partir de las fechas 
de matriculación, de más información sobre los aspectos recogidos en los puntos 1 y 2 de 
este apartado, así como sobre el formato y la duración de las pruebas de certificación, en 
CV: BOCYL-D-05022013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8639
Martes, 5 de febrero de 2013
la Guía del Candidato, que estará a su disposición en las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
en la página web de los centros y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
Séptimo.– Calificaciones.
7.1. En las actas de calificación aparecerán las calificaciones parciales expresadas, 
en su caso, con fracciones decimales de 0,5 puntos y las calificaciones finales expresadas 
con la valoración numérica alcanzada en la escala de 5 a 10, sin precisar las fracciones 
decimales.
7.2. En el caso de que en la convocatoria ordinaria no se superen todas las partes que 
integran la prueba, las partes aprobadas no se repetirán en la convocatoria extraordinaria, 
guardándose para ésta la nota obtenida. Si se suspendiera alguna de las partes en la 
convocatoria extraordinaria, no se guardará la nota de las partes aprobadas para una 
siguiente convocatoria de otro curso escolar.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de enero de 2013.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-05022013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8640
Martes, 5 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-05022013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8641
Martes, 5 de febrero de 2013
ANEXO II
ESTRUCTURA Y CRITERIOS DE CALIFICACIÓN
Prueba
Porcentaje
Puntuación
Mínimo para 
aprobar
Comprensión de lectura
25%
20 puntos
12 puntos
Comprensión oral
25%
20 puntos
12 puntos
Expresión escrita
25%
20 puntos
12 puntos
Expresión oral 
25%
20 puntos
12 puntos
ANEXO III
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
Las pruebas objetivas de comprensión escrita y oral serán corregidas con una clave de 
respuestas. Las respuestas se valorarán como correctas o incorrectas, sin matizaciones.
Para la prueba de expresión escrita, se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
Criterio
Descripción
Eficacia 
comunicativa
• Información comprensible y relevante.
• Selección de las funciones comunicativas adecuadas.
• Adecuación a la intención comunicativa, al destinatario y al 
ámbito.
Capacidad discursiva 
e interactiva
• Distribución coherente de las ideas y formato adecuado.
• Cohesión de párrafos y oraciones.
Corrección formal
• Léxico. 
• Estructuras gramaticales.
• Ortografía.
Uso de la lengua
• Variedad, precisión y naturalidad del léxico y los exponentes 
funcionales según el registro y los tipos de textos escritos.
• Variedad, precisión y naturalidad de recursos gramaticales y 
discursivos según el registro y los tipos de textos escritos.
CV: BOCYL-D-05022013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8642
Martes, 5 de febrero de 2013
Si el candidato no se ajusta a lo requerido a la prueba, se entiende que no cumple la 
tarea. En este caso dicha prueba no se corregirá.
Para la prueba de expresión oral, que no será grabada, se tendrán en cuenta los 
siguientes criterios:
Criterio
Descripción
Eficacia 
comunicativa
• Consigue hacerse entender y transmite con éxito la intención 
comunicativa seleccionando las funciones comunicativas 
adecuadas.
• Tiene en cuenta a su interlocutor para adecuar su 
discurso y aporta la información adecuada cualitativa y 
cuantitativamente.
Capacidad discursiva 
e interactiva
• Distribución y coherencia de las ideas.
• Interacción adecuada.
Corrección formal
• Léxico.
• Estructuras gramaticales.
• Pronunciación y entonación.
Uso de la lengua
• Variedad, precisión y naturalidad del léxico y los exponentes 
funcionales según el registro y los tipos de textos orales.
• Variedad, precisión y naturalidad de recursos gramaticales y 
discursivos según el registro y los tipos de textos orales.
• Fluidez adecuada al registro y al tipo de discurso oral.
Si el candidato no se ajusta a lo requerido a la prueba, se entiende que no cumple la 
tarea. En este caso dicha prueba no se corregirá.
CV: BOCYL-D-05022013-9
