Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8628
Martes, 5 de febrero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/33/2013, de 28 de enero, por la que se realiza convocatoria para la 
selección de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, para la participación 
en el «Programa de intercambio escolar con centros de la región canadiense de Alberta», 
durante el curso escolar 2013/2014.
Los intercambios escolares pretenden propiciar el acercamiento y conocimiento mutuo 
de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia de alumnos a centros educativos y la 
estancia en familias en otros países.
Por estas razones la Consejería de Educación organiza, desde el año 2001, 
programas de intercambios escolares entre alumnos de centros docentes de Castilla y 
León y de Estados Unidos y Canadá, ampliándose la oferta, en el año 2009, a centros 
docentes de Reino Unido e Irlanda, favoreciendo así el acercamiento a países de Europa 
que son un destino tradicional para los estudiantes españoles que desean mejorar su 
dominio de la lengua inglesa. La valoración positiva que se viene realizando de dicho 
programa aconseja seguir fomentando este tipo de actividades.
Con el objetivo de fomentar el estudio de la lengua inglesa, por ser la más demandada 
en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León y cuyo conocimiento es esencial 
dentro de la Unión Europea, se pusieron en marcha una serie de intercambios escolares 
en el ámbito educativo entre las que destaca un intercambio escolar de larga duración con 
centros de la región canadiense de Alberta: Edmonton y Calgary, con el objetivo de crear 
en el alumnado participante la necesidad de emplear la lengua extranjera en un contexto 
de comunicación real.
A la vista de la positiva valoración de las convocatorias anteriores, se procede a 
realizar una nueva convocatoria de este programa para realizar estos intercambios de 
larga duración en el curso 2013/2014. La Consejería de Educación, pretende con esta 
iniciativa informar a los centros de la existencia del programa y facilitar su realización a 
través de una serie de acciones.
Por lo expuesto, en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto realizar convocatoria para la selección de un 
máximo de 30 centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, para participar en 
el «Programa de intercambio escolar con centros de la región canadiense de Alberta», 
durante el curso escolar 2013/2014.
CV: BOCYL-D-05022013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8629
Martes, 5 de febrero de 2013
Segundo.– Destinatarios del programa.
Los destinatarios de esta convocatoria son los todos centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Características de la actividad.
3.1. La actividad de intercambio para los centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León tendrá lugar durante el primer trimestre del curso escolar 2013/2014, siendo 
su duración de dos meses.
3.2. Una vez seleccionados los centros, se realizará un emparejamiento de alumnos 
de ambos países en coordinación con las autoridades de Alberta (Canadá), en función a 
afinidades personales, educativas y familiares.
3.3. Durante su estancia, los alumnos de la Comunidad Castilla y León residirán 
con la familia de su homólogo canadiense, asistirán a clases en el centro de su anfitrión y 
trabajarán garantizando la continuidad de los objetivos curriculares, así como la adquisición 
de las competencias básicas de la etapa, involucrándose de esa manera en las propias 
actividades del centro.
3.4. Cada centro participante seleccionará un profesor voluntario responsable de 
la actividad que se encargará de los alumnos canadienses durante su estancia en la 
Comunidad de Castilla y León.
3.5. Un profesor o monitor se encargará de acompañar a los alumnos de la Comunidad 
Castilla y León en los viajes de ida y vuelta.
3.6. Las familias de los alumnos participantes correrán con todos los gastos derivados 
de la actividad (transporte, seguros médicos y de accidentes así como los gastos del monitor 
o profesor que les acompañará durante los viajes). La suscripción de los correspondientes 
seguros será condición necesaria y previa a la realización de la actividad.
3.7. La Consejería de Educación, a través de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, realizará la selección de centros participantes de 
la Comunidad y el emparejamiento con los centros canadienses; asimismo, se encargará 
de buscar la empresa o empresas del sector servicios que se encargue de los trasportes, 
monitor y seguros; contando siempre con el consentimiento de los centros participantes, e 
informará a las familias del coste final de la actividad.
3.8. El alojamiento y manutención del alumno y la asistencia al centro escolar será 
responsabilidad de las familias anfitrionas en base a un sistema de reciprocidad.
3.9. Los lugares de salida y llegada, así como el medio de transporte para el grupo de 
alumnos, se comunicarán en su momento a los centros por la Consejería de Educación.
Cuarto.– Alumnos participantes.
4.1. El número máximo de alumnos participantes será de treinta.
4.2. El equipo directivo del centro seleccionará a los alumnos participantes en número 
máximo de cuatro titulares y cuatro suplentes, entre aquellos que estén cursando estudios 
de 3.º o 4.º de educación secundaria obligatoria.
CV: BOCYL-D-05022013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8630
Martes, 5 de febrero de 2013
4.3. La selección se realizará en función de la nota final que se haya obtenido 
en el área de inglés y de la nota media del expediente académico, correspondientes al 
curso 2011/2012. Se redactará acta, que firmará el director y el secretario del centro, en 
la que se harán constar los datos, personales y académicos de los alumnos titulares y 
suplentes seleccionados.
4.4. Podrán acceder al intercambio los alumnos suplentes en el caso de que el 
número total de titulares no cubriera el máximo de emparejamientos posibles.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I, 
disponible asimismo en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es., irán 
dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presentarán bien directamente en 
el registro de la dirección provincial de educación de la provincia en la que se encuentre 
ubicado el centro solicitante o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
5.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados, podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación requerida, en su caso, que se 
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción consistente 
en una copia autenticada de la solicitud que incluirá fecha, hora y número de registro. La falta 
de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error 
o deficiencia de transmisión implicará que no se ha producido la recepción correctamente, 
debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros medios. El modelo 
de solicitud estará disponible en http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
5.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Autorización del padre, madre o tutor/a legal, conforme al modelo del Anexo II.
b)	Acta del centro que recoja los datos, personales y académicos incluyendo la nota 
final obtenida en el área de inglés en el curso 2011/2012 de los alumnos titulares 
y suplentes, firmada por su director y secretario.
CV: BOCYL-D-05022013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8631
Martes, 5 de febrero de 2013
c)	 Proyecto de intercambio que incluya:
1.	 Breve referencia a las razones que motivan la solicitud de participación en 
el «Programa de intercambio escolar con centros de la región canadiense 
de Alberta».
2.	 Programación de actividades docentes, complementarias y de apoyo/
refuerzo que van a realizarse con los alumnos extranjeros en el centro 
durante su estancia en la Comunidad de Castilla y León, de manera que se 
garantice su correcta incorporación e integración.
3.	 Propuestas de actividades de refuerzo y apoyo encaminadas a facilitar la 
incorporación de alumnos del centro una vez terminada su estancia en la 
región de Alberta.
4.	 Relación de alumnos titulares y suplentes participantes en el intercambio 
en atención al número máximo indicado en el apartado 4.2.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 10 días contados a partir del 
día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
6.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
orden, se requerirá al interesado para que en el plazo, de diez días, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se 
tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución dictada en los términos 
del artículo 42.1 de la precitada ley.
Séptimo.– Procedimiento.
7.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, éstas serán valoradas por 
una comisión de valoración que presidirá el Jefe de Servicio de Innovación Educativa 
o persona en quien delegue, y tres funcionarios de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, nombrados por su titular, uno de los cuales 
actuará como secretario.
7.2. La comisión de valoración evaluará los proyectos presentados por los centros 
de acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Actividades docentes, complementarios y de apoyo/refuerzo que van a realizarse 
con los alumnos extranjeros en el centro durante su estancia en la Comunidad 
de Castilla y León, de manera que se garantice su correcta incorporación e 
integración (hasta 3 puntos).
b)	Actividades de refuerzo y apoyo a realizar por el centro, encaminadas a facilitar 
la incorporación de los alumnos participantes una vez terminada su estancia en 
Canadá (hasta 2 puntos).
7.3. En los supuestos de empate en la valoración, la comisión podrá realizar 
un sorteo público que se celebrará en la sede de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, y del que se informará oportunamente a los 
centros interesados.
CV: BOCYL-D-05022013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8632
Martes, 5 de febrero de 2013
7.4. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada del titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, visto el expediente y el informe de la comisión.
7.5. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», así como en 
el portal de la Consejería de Educación http://www.educa.jcyl.es.
7.6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto la convocatoria y notificado 
a los interesados, las solicitudes se entenderán desestimadas.
7.7. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, los centros 
concertados podrán interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes 
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo 
ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en 
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Octavo.– Emparejamientos.
Los emparejamientos de los alumnos de la Comunidad de Castilla y León y los 
alumnos canadienses, serán realizados por la Consejería de Educación en coordinación 
con las autoridades educativas de Alberta, siempre buscando la máxima afinidad posible 
entre ellos.
Noveno.– Evaluación.
Una vez finalizada la actividad, los centros elaborarán una memoria, que enviarán a 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, en la que se 
valorarán las actividades realizadas, tanto lectivas como no lectivas, y el cumplimiento de 
objetivos del intercambio.
También se especificarán detalles relacionados con la estancia y el alojamiento 
y se incluirán sugerencias encaminadas a la mejora de esta actividad o de actividades 
similares.
Décimo.– Cumplimiento.
Se autoriza a la Directora General de Innovación Educativa y Formación de 
Profesorado a dictar cuantos actos sean necesarios para dar cumplimiento a lo establecido 
en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de enero de 2012.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-05022013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
Pág. 8633
Martes, 5 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-05022013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 24
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8634
Martes, 5 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-05022013-8
