Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 9449
Jueves, 7 de febrero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de enero de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «La Inmaculada» de Peñafiel (Valladolid), por ampliación de 
puestos escolares en el segundo ciclo de Educación Infantil y autorización para impartir el 
primer ciclo de Educación Infantil (incompleto).
La Resolución de 28 de enero de 2013 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«La Inmaculada» de Peñafiel (Valladolid), por ampliación de puestos escolares en el 
segundo ciclo de Educación Infantil y autorización para impartir el primer ciclo de Educación 
Infantil (incompleto).
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de enero de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «La Inmaculada» de Peñafiel (Valladolid), por 
ampliación de puestos escolares en el segundo ciclo de Educación Infantil y autorización 
para impartir el primer ciclo de Educación Infantil (incompleto), cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil y Primaria “La Inmaculada” (Código: 47001924) de 
Peñafiel (Valladolid), de forma que el mismo quedará constituido como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil y Primaria.
Denominación específica: “La Inmaculada”.
Titular: Congregación Religiosa “Hermanas de la Caridad de Santa Ana”.
CV: BOCYL-D-07022013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 9450
Jueves, 7 de febrero de 2013
Domicilio: C/ Subida al Hospital, n.º 10.
Localidad: Peñafiel.
Municipio: Peñafiel.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Primer ciclo de Educación Infantil:
– 	 1 unidad para niños de 1 a 2 años, 13 p.e.
– 	 1 unidad para niños de 2 a 3 años, 20 p.e.
• 	 Segundo ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e.
• 	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
Segundo.– Antes del inicio de la impartición del primer ciclo de Educación Infantil, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en dicha 
enseñanza.
Tercero.– El Centro “La Inmaculada” deberá cumplir la normativa relativa a la 
protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– El Centro tendrá la obligación de dar a conocer en su publicidad exterior que 
está autorizado por la Administración educativa para impartir el primer ciclo de Educación 
Infantil.
Sexto.– La ampliación de puestos escolares en el segundo ciclo de Educación 
Infantil surtirá efecto desde el inicio del curso 2013/2014.
La autorización para impartir el primer ciclo de Educación Infantil (incompleto) surtirá 
efecto desde el día siguiente al de su notificación.
Séptimo.– La ampliación de puestos escolares en el segundo ciclo de Educación 
Infantil y la autorización para impartir el primer ciclo de Educación Infantil (incompleto) se 
inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
CV: BOCYL-D-07022013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 9451
Jueves, 7 de febrero de 2013
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 28 de enero de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-07022013-7
