Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 9987
Miércoles, 13 de febrero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 11/2013, de 7 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la implantación de Enseñanzas Universitarias Oficiales en las Universidades de 
Burgos, León y Valladolid, en IE Universidad y en la Universidad Católica «Santa Teresa 
de Jesús», de Ávila.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria. 
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social.
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001 prevé que para impartir enseñanzas 
oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez en todo el territorio 
nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente de la Comunidad 
Autónoma, según lo dispuesto en la legislación de la misma y lo previsto en el artículo 8 de 
dicha ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que el oportuno plan 
de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el Gobierno.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Los Consejos de Gobierno de las Universidades de Burgos, León y Valladolid, con el 
informe favorable de sus Consejos Sociales, y los Consejos Directivos de IE Universidad 
y de la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila, respectivamente, han 
solicitado la implantación de determinadas enseñanzas universitarias oficiales conducentes 
a la obtención de títulos de Grado y Máster Universitario. La implantación de estos estudios 
cuenta con la verificación del Consejo de Universidades, así como con el informe favorable 
CV: BOCYL-D-13022013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 9988
Miércoles, 13 de febrero de 2013
del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 7 de febrero de 2013, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de Máster Universitario 
que se relacionan a continuación:
- Máster Universitario en Derecho de la Empresa y de los Negocios.
- Máster Universitario en Ingeniería Industrial.
- Máster Universitario en Ingeniería Informática.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de León de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de Máster Universitario 
que se relacionan a continuación:
- Máster Universitario en Incendios Forestales. Ciencia y Gestión Integral, con la 
Universidad de Córdoba y la Universidad de Lleida.
- Máster Universitario en Dirección de Organizaciones e Instalaciones de la 
Actividad Física y del Deporte, con la Universidad de Alcalá y la Universidad de 
Valencia (Estudi General).
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de Máster Universitario 
que se relacionan a continuación:
- Máster Universitario en Química Sintética e Industrial, con la Universidad del 
País Vasco/Euskal Herriko Unibertsitatea y la Universidad Pública de Navarra.
- Máster Universitario en Arteterapia y Educación Artística para la Inclusión Social, 
con la Universidad Complutense de Madrid y la Universidad Autónoma de 
Madrid.
Cuarto.– Autorizar la implantación en IE Universidad de las enseñanzas universitarias 
oficiales conducentes a la obtención del título de Graduado en Relaciones Internacionales/
Bachelor in International Relations.
Quinto.– Autorizar la implantación en la Universidad Católica «Santa Teresa de 
Jesús», de Ávila, de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención 
del título de Máster Universitario en Acceso a la Profesión de Abogado.
CV: BOCYL-D-13022013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 9989
Miércoles, 13 de febrero de 2013
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla  
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de febrero de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-13022013-4
