Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 10125
Jueves, 14 de febrero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/66/2013, de 5 de febrero, por la que se modifica la Orden EDU/871/2012, 
de 16 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal investigador, en 
el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Consejería de Educación, mediante la Orden EDU/871/2012, de 16 de octubre, 
estableció las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la 
contratación predoctoral de personal investigador, en el marco de la Estrategia Regional 
de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo.
La disposición transitoria de la citada orden regula el régimen transitorio de 
los procedimientos y establece la normativa de aplicación a las diferentes órdenes de 
convocatoria vigentes.
Advertida la necesidad de adecuar cada orden de convocatoria a su correspondiente 
orden de bases es preciso modificar la Orden EDU/871/2010, de 16 de octubre.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones 
conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/871/2012, de 16 de octubre, por la que 
se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar 
la contratación predoctoral de personal investigador, en el marco de la Estrategia Regional 
de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo.
Se modifica la disposición transitoria de la Orden EDU/871/2012 de 16 de octubre, 
por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a 
financiar la contratación predoctoral de personal investigador, en el marco de la Estrategia 
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, quedando redactada en los siguientes 
términos:
CV: BOCYL-D-14022013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 10126
Jueves, 14 de febrero de 2013
«DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de los procedimientos.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de las Órdenes EDU/1933/2008, 
de 11 de noviembre, y EDU/1867/2009, de 21 de septiembre, por las que se convocan 
ayudas destinadas a financiar la contratación de personal investigador de reciente titulación 
universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, les será 
de aplicación la Orden EDU/1921/2008, de 4 de noviembre, por la que se establecen las 
bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación 
de personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia 
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y sus correspondientes modificaciones.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden EDU/1204/2010, 
de 26 de agosto, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación 
de personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia 
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, le será de aplicación la Orden EDU/1177/2010, 
de 13 de agosto por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
ayudas destinadas a financiar la contratación de personal investigador de reciente titulación 
universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y sus 
correspondientes modificaciones.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de febrero de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14022013-4
