Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 10141
Jueves, 14 de febrero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de febrero de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación provisional 
de puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado 
por la Orden EDU/858/2012, de 17 de octubre, de los centros públicos dependientes de la 
Consejería de Educación donde imparten enseñanza los funcionarios de los Cuerpos de 
Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación 
Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y 
Profesores de Música y Artes Escénicas y Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y 
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Mediante la Orden EDU/858/2012, de 17 de octubre, se convocó el concurso de 
traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios de los cuerpos de catedráticos y 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores 
de música y artes escénicas y catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y 
maestros de taller de artes plásticas y diseño, para la provisión de puestos de trabajo en 
la Comunidad de Castilla y León.
La base segunda de la citada orden dispone que se ofertarán las plazas o puestos 
vacantes que se determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan 
hasta el 31 de diciembre de 2012, así como aquéllos que resulten de la resolución del 
concurso y de los convocados por otras Administraciones educativas, siempre que, en 
cualquiera de los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planificación 
educativa y en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro 
que puedan establecerse. Asimismo, dicha base dispone que la determinación provisional 
de las vacantes del citado proceso se realizará antes del día 15 de febrero de 2013, 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos cuya parte dispositiva 
se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por otro lado, analizadas las necesidades de escolarización y realizadas las 
previsiones correspondientes para el curso escolar 2013/2014, se hace necesario concretar 
la plantilla provisional de los centros públicos dependientes de la Consejería de Educación 
donde imparten enseñanza los integrantes de los citados cuerpos.
En su virtud y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 
7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
CV: BOCYL-D-14022013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 10142
Jueves, 14 de febrero de 2013
RESUELVO
Primero.– Relaciones provisionales de plantillas.
Se aprueban las relaciones provisionales de las plantillas para el curso escolar 
2013/2014 de los centros públicos docentes de la Consejería de Educación donde imparten 
enseñanzas los funcionarios de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas y 
catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, conforme se indica en los siguientes Anexos de esta resolución:
a)	Anexo I A): Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de 
educación secundaria de las especialidades comunes en determinados institutos 
de educación secundaria, institutos de educación secundaria obligatoria, centros 
de educación obligatoria, centros integrados de formación profesional, escuelas 
de arte y superiores de diseño y/o conservación y restauración de bienes 
culturales.
b)	Anexo I B): Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de educación secundaria de las secciones lingüísticas que en él figuran en los 
institutos de educación secundaria.
c)	 Anexo II: Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de educación secundaria y profesores técnicos de formación profesional de las 
especialidades específicas de formación profesional que en él figuran, siendo 
A) catedráticos y profesores de educación secundaria y B) profesores técnicos 
de formación profesional, en los institutos de educación secundaria y centros 
integrados de formación profesional.
d)	Anexo III A): Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de educación secundaria y profesores técnicos de formación profesional de las 
especialidades que en él figuran, en los equipos de orientación educativa.
e)	Anexo III B): Plazas correspondientes al cuerpo de catedráticos y profesores de 
educación secundaria en los centros de educación de personas adultas.
f)	 Anexo III C): Plazas correspondientes al cuerpo de profesores técnicos de 
formación profesional, de las especialidades que en él figuran en los centros con 
unidades de formación profesional especial.
g)	Anexo IV: Plazas correspondientes al cuerpo de catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas de las especialidades que en él figuran en las 
secciones y escuelas oficiales de idiomas.
h)	Anexos V y VI: Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de música y artes escénicas para las especialidades que en ellos figuran, en los 
conservatorios de música.
i)	 Anexos VII y VIII: Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y 
diseño para las especialidades que en ellos figuran, en las escuelas de arte y 
superiores de diseño y/o conservación y restauración de bienes culturales.
CV: BOCYL-D-14022013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 10143
Jueves, 14 de febrero de 2013
Segundo.– Relación provisional de plazas vacantes.
Se aprueba la relación provisional de plazas vacantes a ofertar en el concurso de 
traslados, de ámbito estatal, convocado por la Orden EDU/858/2012, de 17 de octubre, entre 
los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas y 
catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño.
Tendrán la consideración de plazas vacantes las señaladas como libres en cada 
centro, de acuerdo con los datos que figuran en los Anexos I a VIII.
Tercero.– Publicidad.
El mismo día en que se publique la parte dispositiva de la presente resolución en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León», aquélla y sus anexos se harán públicos en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Cuarto.– Observaciones de otros órganos.
Las direcciones provinciales de educación y demás órganos competentes de la 
Consejería de Educación, comunicarán a la Dirección General de Recursos Humanos, 
en los diez días naturales siguientes al de la publicación de la presente resolución en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León», cuantas observaciones se susciten en relación con 
estas plantillas y vacantes.
Consideradas las observaciones anteriores se procederá a la determinación y 
publicación de las correspondientes relaciones definitivas de plantillas y vacantes.
Valladolid, 5 de febrero de 2013.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-14022013-12
