Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 10136
Jueves, 14 de febrero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de febrero de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación provisional 
de vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado por la 
Orden EDU/857/2012 de 17 de octubre, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo 
de Maestros, y la modificación provisional de las unidades y puestos de determinados 
Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria y Especial, Centros de Educación 
Obligatoria, Institutos de Educación Secundaria y Centros de Educación de Personas 
Adultas pertenecientes al citado Cuerpo.
Mediante la Orden EDU/857/2012, de 17 de octubre, se convocó concurso de 
traslados de ámbito estatal, entre funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros, para 
la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
La base segunda de la citada orden dispone que se ofertarán las plazas o puestos 
vacantes que se determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan 
hasta el 31 de diciembre de 2012, así como aquéllos que resulten de la resolución del 
concurso y de los convocados por otras Administraciones educativas, siempre que, en 
cualquiera de los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planificación 
educativa y en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro 
que puedan establecerse. Asimismo, dicha base dispone que la determinación provisional 
de las vacantes del citado proceso se realizará antes del día 15 de febrero de 2013, 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos cuya parte dispositiva 
se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por otro lado, analizadas las necesidades de escolarización y realizadas las 
previsiones correspondientes para el curso escolar 2013/2014, se hace necesario concretar 
la plantilla provisional de los centros públicos dependientes de la Consejería de Educación 
donde imparten enseñanza los integrantes del citado cuerpo.
En su virtud y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 
7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Relación provisional de plazas vacantes.
Se aprueba la relación provisional de las plazas vacantes a ofertar en el concurso 
de traslados de ámbito estatal, convocado por la Orden EDU/857/2012, de 17 de octubre, 
CV: BOCYL-D-14022013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 10137
Jueves, 14 de febrero de 2013
entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros, conforme se indica en los 
siguientes Anexos de esta resolución:
a)	Anexo I: Relación de centros públicos de educación infantil, primaria, 
especial y obligatoria con puestos de trabajo vacantes de carácter ordinario y 
singular/itinerante.
b)	Anexo II: Relación de institutos de educación secundaria con puestos de trabajo 
vacantes en los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria 
de carácter ordinario y singular/itinerante.
c)	 Anexo III: Relación de centros de educación de personas adultas con puestos de 
trabajo vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante.
Segundo.– Modificación provisional de unidades y puestos.
Se aprueba la modificación provisional de unidades y/o puestos de las plantillas de 
determinados centros públicos docentes de la Consejería de Educación donde imparten 
enseñanzas los funcionarios del cuerpo de maestros, conforme se indica en los siguientes 
Anexos de esta resolución:
a)	Anexo IV: Relación de centros públicos de educación infantil, primaria, especial y 
obligatoria, con indicación de aquellos puestos que se definen como ordinarios y 
singulares/itinerantes.
b)	Anexo V: Relación de institutos de educación secundaria con indicación de 
aquellos puestos que se definen como ordinarios y singulares/itinerantes.
c)	 Anexo VI: Relación de centros de educación de personas adultas, con indicación 
de aquellos puestos que se definen como ordinarios y singulares/itinerantes.
Tercero.– Publicidad.
El mismo día en que se publique la parte dispositiva de la presente resolución en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León», aquélla y sus anexos se harán públicos en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Cuarto.– Desplazamientos.
La determinación de los maestros que han de ser desplazados como consecuencia 
de las modificaciones del número de puestos establecidas en esta resolución, se 
ajustará a lo dispuesto en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se regula 
el desplazamiento, cese y adscripción de los maestros con destinos definitivo como 
consecuencia de las diversas modificaciones de plantillas jurídicas.
Quinto.– Puestos itinerantes.
En los casos en los que puestos ordinarios hayan sido transformados en 
singular/itinerantes o viceversa, a los maestros titulares de los mismos les será de 
aplicación la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, teniendo en cuenta que para solicitar 
CV: BOCYL-D-14022013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 10138
Jueves, 14 de febrero de 2013
la adscripción al puesto transformado o a otro que estuviese vacante en el centro se 
deberá poseer la habilitación correspondiente.
Sexto.– Observaciones de otros órganos.
Las direcciones provinciales de educación y demás órganos competentes de la 
Consejería de Educación, comunicarán a la Dirección General de Recursos Humanos, 
en los diez días naturales siguientes al de la publicación de la presente resolución en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León», cuantas observaciones se susciten en relación con las 
plantillas y vacantes.
Consideradas las observaciones anteriores se procederá a la determinación y 
publicación de las correspondientes relaciones definitivas de vacantes y de modificaciones 
de plantillas.
Valladolid, 5 de febrero de 2013.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-14022013-10
