Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13902
Jueves, 21 de febrero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de febrero de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca la renovación en el 
cargo de los directores de centros docentes públicos nombrados al amparo de la Orden 
EDU/807/2009, de 7 de abril.
La Orden EDU/807/2009, de 7 de abril, convocó concurso de méritos para la selección 
y nombramiento en 2009 de directores de centros docentes públicos de enseñanzas no 
universitarias de la Comunidad de Castilla y León.
En la base decimotercera de la citada orden se establecía la duración de cuatro años 
del mandato de los directores seleccionados así como la posibilidad de su renovación 
por el Director Provincial de Educación por dos períodos de cuatro años, siempre que 
hubieran obtenido una evaluación positiva del trabajo desarrollado al final de cada uno de 
los períodos, aspecto este último que trae su origen en el artículo 136.3 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 mayo, de Educación.
En consecuencia, se hace necesario efectuar una convocatoria para que los directores 
nombrados en virtud de la citada orden que finalicen su mandato el 30 de junio de 2013 
puedan optar a la renovación del citado mandato por otro período de cuatro años.
Asimismo y de conformidad con lo dispuesto en el mencionado artículo 136.3 se hace 
necesario dar publicidad a los criterios que sirven de base a la evaluación del mandato de 
director.
Por todo ello, en virtud de la base decimosexta de la Orden EDU/807/2009, de 7 de 
abril, y de conformidad con el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se 
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente resolución tiene por objeto convocar la renovación en el cargo de los 
directores de centros docentes públicos nombrados de conformidad con el procedimiento 
ordinario establecido en la Orden EDU/807/2009, de 7 de abril, por la que se convoca 
concurso de méritos para la selección y nombramiento en 2009 de directores de centros 
docentes públicos de enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León.
1.2. A tenor de lo dispuesto en el artículo 136.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, la renovación de dicho cargo estará supeditada a la previa evaluación 
positiva del trabajo desarrollado al final del mandato.
CV: BOCYL-D-21022013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13903
Jueves, 21 de febrero de 2013
Segundo.– Solicitudes y documentación.
2.1. Los directores de centros docentes públicos nombrados de conformidad con el 
procedimiento ordinario establecido en la Orden EDU/807/2009, de 7 de abril, que deseen 
optar a la renovación de su cargo deberán presentar y cumplimentar el modelo de solicitud 
que figura como Anexo I, disponible tanto en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es) como en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Las solicitudes irán dirigidas al titular de la dirección provincial de educación de la 
provincia donde esté ubicado el centro en el que presta los servicios como director.
2.2. Asimismo, deberán elaborar y aportar una actualización de su proyecto de 
dirección inicial presentado en la convocatoria efectuada por la Orden EDU/807/2009, de 
7 de abril. Este nuevo proyecto contendrá tanto una valoración relativa a la consecución 
de los objetivos planteados en el proyecto de dirección inicial, como, en relación con esta 
valoración, las propuestas de mejora y, en su caso, el planteamiento de nuevos objetivos, 
para el período siguiente.
2.3. La presentación de la solicitud y de la actualización del proyecto se realizará en 
los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de los demás 
lugares a los que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
Tercero.– Plazo de presentación de solicitudes y listas de admitidos.
3.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 10 días naturales a contar 
desde el siguiente a la fecha de publicación de la presente convocatoria en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», pudiendo presentar la actualización del proyecto hasta el día 
8 de marzo de 2013, quedando excluidos de este proceso quienes no presenten dicha 
actualización en el citado plazo.
3.2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, cada dirección provincial 
de educación publicará en su tablón de anuncios y en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) la resolución por la que se apruebe las listas 
provisionales de admitidos y excluidos a este proceso que incluirá el centro en el que se 
solicita la renovación.
3.3. Los aspirantes excluidos u omitidos dispondrán de un plazo de cinco días hábiles, 
a contar desde el siguiente al de la publicación de las citadas listas provisionales, para 
poder subsanar el defecto que motivó la omisión o exclusión mediante escrito dirigido al 
titular de la dirección provincial de educación correspondiente, pudiendo ser presentadas 
en los lugares señalados en el apartado 2.3.
3.4. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, la dirección provincial de 
educación dictará resolución aprobando los listados definitivos de admitidos y excluidos, 
que se publicará en los lugares indicados en el apartado 3.2. Contra esta resolución, que 
no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de 
un mes a partir del día siguiente al de su publicación ante el correspondiente Delegado 
Territorial de la Junta de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21022013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13904
Jueves, 21 de febrero de 2013
Cuarto.– Comisión de evaluación.
4.1. Para realizar la valoración del ejercicio de la dirección de centro docente 
público se constituirá una comisión de evaluación de ámbito provincial, compuesta por los 
siguientes miembros:
a)	Presidente: El titular de la dirección provincial de educación o persona en quien 
delegue.
b)	Vocales:
– 	 Un inspector perteneciente al Área de Inspección Educativa de la dirección 
provincial de educación correspondiente.
– 	 Dos directores de centros docentes públicos no universitarios de la provincia 
correspondiente que no participen en este proceso.
– 	 Un funcionario de la dirección provincial de educación, que actuará como 
secretario de la comisión, con voz, pero sin voto.
Por cada uno de los vocales se nombrarán los correspondientes miembros 
suplentes.
4.2. El nombramiento de los vocales y secretario corresponderá al titular de la 
dirección provincial de educación.
4.3. La comisión de evaluación tendrá su sede oficial en las dependencias de la 
correspondiente dirección provincial de educación.
Quinto.– Funciones de la comisión de evaluación.
Corresponderán a la comisión de evaluación las siguientes funciones:
a)	Realizar una evaluación final de su mandato a los directores señalados en el 
apartado primero de esta resolución a tenor del informe del Inspector responsable 
del centro donde desempeñe el cargo de director.
b)	Proponer al titular de la dirección provincial de educación el resultado de la 
valoración del ejercicio de la dirección en los términos de «evaluación positiva» 
o «evaluación negativa». En este último caso dicha evaluación deberá estar 
motivada.
Sexto.– Procedimiento.
6.1. Como consecuencia de la solicitud presentada por el interesado, la comisión de 
evaluación recabará un informe del inspector responsable del centro donde desempeñe 
el cargo de director. En su informe, que se realizará de conformidad con el Anexo II y 
deberá llevar el visto bueno del Jefe del Área de Inspección Educativa correspondiente, el 
inspector hará referencia a los criterios de evaluación de la función directiva mencionados 
en el apartado séptimo.
6.2. A la vista de la propuesta emitida por la comisión de evaluación, el titular de 
la Dirección Provincial de Educación dictará resolución que pondrá fin al procedimiento, 
CV: BOCYL-D-21022013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13905
Jueves, 21 de febrero de 2013
siendo la misma objeto de notificación a los interesados y de publicidad a través del tablón 
de anuncios de la citada dirección provincial de educación y en el portal de educación de 
la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Contra dicha resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su notificación ante 
el correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
Si la renovación recayese en un profesor que no tuviera destino definitivo en el 
centro, ésta se llevará a efecto mediante comisión de servicios.
6.3. De conformidad con la base decimotercera de la Orden EDU/807/2009, de 7 
de abril y el artículo 136 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la 
renovación del nombramiento de director será por un período de cuatro años, pudiendo 
ser objeto solamente de una nueva renovación, previa evaluación positiva del trabajo 
desarrollado al final del mismo.
6.4. En el caso de que se desestimase la renovación del cargo de director o por 
cualquier otra causa ésta no se llevase a efecto, se realizará el nombramiento de director 
en el centro de manera provisional hasta que se produzca el nuevo nombramiento del 
cargo mediante el correspondiente concurso de méritos establecido en los artículos 133 y 
siguientes de Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
6.5. El plazo para resolver esta convocatoria será de seis meses a contar desde 
el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, las solicitudes se podrán entender 
desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Séptimo.– Criterios de evaluación.
Los criterios, así como sus indicadores, que servirán de base para realizar la 
evaluación de los directores que participen en esta convocatoria serán los establecidos 
en el Anexo III.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 12 de febrero de 2013.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-21022013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13906
Jueves, 21 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-21022013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13907
Jueves, 21 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-21022013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13908
Jueves, 21 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-21022013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13909
Jueves, 21 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-21022013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13910
Jueves, 21 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-21022013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13911
Jueves, 21 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-21022013-7
