Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13868
Jueves, 21 de febrero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE HACIENDA
ORDEN HAC/80/2013, de 8 de febrero, por la que se convocan premios a la 
realización de trabajos relacionados con la actividad estadística para los alumnos de los 
centros docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León.
En los últimos años, la evolución de la demanda de datos estadísticos ha 
experimentado un gran aumento al considerarse requisito indispensable para fundamentar 
la toma de decisiones por las autoridades y los agentes económicos y sociales, así como 
para la valoración de sus resultados.
Dado que esta necesidad de conocimiento y disposición de información estadística 
actualizada afecta prácticamente a todos los campos y actividades, es preciso promover e 
incentivar el acercamiento de la actividad estadística a la sociedad y a los centros docentes 
para que los alumnos se familiaricen con el tratamiento de los datos.
Las bases de estos premios se han adaptado a los premios de características 
similares que existen a nivel nacional. En este sentido, estos galardones se enmarcan como 
fase local de los concursos tipo «Incubadora de Sondeos y Experimentos», de carácter 
nacional, en los que los trabajos seleccionados en los niveles educativos no universitarios 
podrán participar en representación de la Comunidad Autónoma.
Asimismo, y con motivo de la celebración del Año Internacional de la Estadística 
en 2013, con estos premios se contribuye a cultivar la estadística como una profesión, 
especialmente entre los estudiantes de Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato 
y Formación Profesional, aumentar la conciencia pública sobre el poder y el impacto de 
las estadísticas en todos los aspectos de nuestra sociedad y fomentar la creatividad y el 
desarrollo de las ciencias de la probabilidad y la estadística.
Por ello, la Consejería de Hacienda, con base en la competencia atribuida a la misma 
en el artículo siete del Decreto 31/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Hacienda, convoca estos premios con el objetivo de dar a 
conocer la actividad estadística pública de la Comunidad Autónoma a los alumnos que 
cursan sus estudios en los centros docentes no universitarios de Castilla y León, con 
arreglo a las siguientes
BASES
Base primera.– Objeto.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de premios a la realización 
de trabajos inéditos cuyo contenido esté relacionado con el empleo de la información 
estadística, ya sean datos estadísticos o legislación en la materia.
CV: BOCYL-D-21022013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13869
Jueves, 21 de febrero de 2013
Base segunda.– Beneficiarios.
1.– Los beneficiarios serán los alumnos que cursen estudios de Educación 
Secundaria Obligatoria, Bachillerato o Formación Profesional y estén matriculados en 
centros docentes no universitarios de Castilla y León, el profesor coordinador del trabajo 
y el centro docente.
2.– La participación se hará a través de grupos con un máximo de 10 alumnos, bajo 
la dirección y coordinación de un profesor del centro.
3.– Un mismo alumno/a no podrá pertenecer a más de un grupo.
4.– Cada grupo podrá presentar un único trabajo, no habiendo límite para el número 
de grupos que se puedan presentar por cada centro educativo.
Base tercera.– Premios.
El importe global total de los premios de la presente convocatoria, CUATRO MIL 
QUINIENTOS EUROS (4.500 €), será abonado con cargo a la aplicación presupuestaria 
02.03.467B03.48081 de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León para el año 2013.
Se establecen los siguientes premios:
Un primer premio consistente en:
• 	 El centro donde se haya realizado el trabajo, y que haya sido seleccionado para 
participar en la Fase Nacional, recibirá 500 € que destinarán para sufragar los 
gastos de dicha participación.
• 	 Los alumnos y el profesor autores de los trabajos premiados recibirán obsequios 
por un importe global máximo de 2.000 €. En su caso, el importe máximo de los 
obsequios no excederá, por alumno y profesor, de 300 y 400 € respectivamente.
Un segundo premio consistente en:
• 	 El centro donde se haya realizado el trabajo premiado, y que haya sido 
seleccionado para participar en la Fase Nacional, recibirá 500 € que destinarán 
para sufragar los gastos de dicha participación.
• 	 Los alumnos y el profesor autores de los trabajos premiados recibirán obsequios 
por un importe global máximo de 1.500 €. En su caso, el importe máximo de los 
obsequios no excederá, por alumno y profesor, de 250 y 350 € respectivamente.
Para la concesión de los premios se consideran dos niveles:
1.– 	Cuando todos los alumnos del grupo estén matriculados en Educación 
Secundaria Obligatoria.
2.– 	Cuando al menos un alumno esté matriculado en Bachillerato o Formación 
Profesional.
CV: BOCYL-D-21022013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13870
Jueves, 21 de febrero de 2013
Entre los premiados con primer o segundo premio ha de haber al menos un grupo 
de cada nivel. Entre los grupos premiados la Comisión Asesora determinará qué grupo de 
cada nivel será seleccionado para la participación en la Fase Nacional.
La Comisión Asesora podrá otorgar los accésits que considere oportunos.
Base cuarta.– Formato y presentación de los trabajos.
1.– Los trabajos se presentarán encuadernados, en formato DIN A-4 o similar y 
tendrán una extensión máxima de 20 hojas impresas por una sola cara además de portada, 
índice y contraportada, siendo el tamaño de la fuente no inferior a 10 pt. ni el interlineado 
inferior a 1, a excepción de las anotaciones, tablas o gráficos. Se podrá adjuntar el material 
auxiliar que se haya empleado en la realización del trabajo.
2.– Los trabajos y materiales auxiliares, en papel y en formato digital, preferiblemente 
en formato PDF y teniendo como soporte CD-Rom o memoria USB, se presentarán 
acompañados de la solicitud de participación que figura como modelo Anexo a esta orden 
de convocatoria.
3.– En el momento de su valoración por el jurado, los trabajos deben ser anónimos. 
Por tanto, no se podrán incluir referencias directas a los autores o al centro escolar tanto 
en el trabajo impreso como en los posibles materiales auxiliares que lo acompañen. En la 
portada del trabajo figurará solamente el título, el número de alumnos y el nivel que cursan 
los alumnos, y se adjuntará un sobre cerrado tal y como se describe en la Base quinta.
4.– A través de la página web http://www.jcyl.es/estadistica se dispondrá de distinta 
documentación de apoyo y consulta para esta convocatoria.
Para la realización de los trabajos se podrá contar con la ayuda y colaboración de 
las Universidades Públicas de Castilla y León. Los datos de contacto con las personas 
responsables en cada Universidad están en la dirección anteriormente citada.
Base quinta.– Forma, lugar y plazo de presentación.
1.– La solicitud se presentará por el Director del centro según el modelo Anexo a esta 
orden de convocatoria, que estará disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, accesible a través de la dirección electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, acompañada de la siguiente documentación:
• 	 El trabajo realizado, en el formato establecido en la Base cuarta.
• 	 Un sobre cerrado aparte, en cuyo exterior solamente figurará el título del trabajo 
realizado, el número de alumnos que componen el grupo y el curso o cursos 
al que pertenecen dichos alumnos, y en su interior se incluirán los siguientes 
datos:
• 	 Nombre y apellidos, edad y curso de los alumnos participantes.
• 	 Nombre del profesor responsable.
• 	 Autorización firmada por cada uno de los alumnos y el profesor para 
la difusión prevista en el apartado c) de la Base novena. En el caso de 
alumnos menores de edad, la autorización deberá estar firmada por uno de 
sus padres o tutores.
CV: BOCYL-D-21022013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13871
Jueves, 21 de febrero de 2013
• 	 Declaración responsable del centro de encontrarse al corriente en el cumplimiento 
de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de acuerdo con lo 
establecido en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación 
del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social 
en materia de subvenciones, sin perjuicio de la acreditación de las exenciones 
legales al respecto.
• 	 Declaración responsable del centro de no estar incurso en ninguno de los 
supuestos de prohibición del artículo 13 de la Ley 38/2003, General de 
Subvenciones.
2.– Las solicitudes se presentarán en el Registro General de la Consejería de 
Hacienda, calle José Cantalapiedra n.º 2, 47014-Valladolid, o bien en cualquiera de los 
lugares previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Asimismo podrán presentarse en cualquiera de las unidades que integran los Servicios 
de Información y Atención al Ciudadano de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, así como en cualquier otro centro de los señalados en el artículo 15 del Decreto 
2/2003, de 2 de enero, por el que se regulan los Servicios de Información y Atención al 
Ciudadano y la función de registro en la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León.
3.– El plazo de presentación de los trabajos finalizará el 26 de abril de 2013.
Base sexta.– Criterios de valoración.
Los criterios de valoración para premiar los trabajos serán los siguientes:
a)	Interés del tema seleccionado en relación con la actualidad socioeconómica de 
Castilla y León, con una puntuación máxima de 5 puntos.
b)	Empleo de normativa y/o de información estadística relativa a la Comunidad 
de Castilla y León y, en especial, la divulgada por la Dirección General de 
Presupuestos y Estadística, con una puntuación máxima de 5 puntos.
c)	 Grado de complejidad del estudio realizado en relación con el curso al que 
pertenecen los alumnos, con una puntuación máxima de 10 puntos.
d)	Correcta utilización de las técnicas estadísticas, con una puntuación máxima de 
10 puntos.
e)	Redacción, estructura, elección apropiada de tablas y gráficos, etc., con una 
puntuación máxima de 10 puntos.
El primer premio se adjudicará a aquel trabajo que obtenga la mayor puntuación 
total en la valoración, siempre que supere el umbral mínimo establecido por la Comisión 
Asesora prevista en la Base séptima.
El segundo premio se adjudicará al trabajo con mayor puntuación de entre los que 
no hayan sido premiados con el primer premio, siempre que supere el umbral mínimo 
establecido por la Comisión Asesora prevista en la Base séptima y teniendo en cuenta lo 
indicado en la Base tercera en cuanto a los niveles.
CV: BOCYL-D-21022013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13872
Jueves, 21 de febrero de 2013
Base séptima.– Comisión Asesora.
Con el fin de evaluar los trabajos presentados se constituirá una Comisión Asesora 
compuesta por el Director General de Presupuestos y Estadística, que actuará como 
Presidente, y dos especialistas en la materia designados por el Presidente. Actuará como 
secretario, con voz pero sin voto, un funcionario de la Dirección General de Presupuestos 
y Estadística designado por el Presidente.
Base octava.– Resolución.
La Comisión Asesora elevará a la Consejera de Hacienda la propuesta de resolución 
con la relación de los candidatos seleccionados.
La Consejera de Hacienda dictará resolución expresa en el plazo máximo de tres 
meses desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Dicha resolución 
será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra esta resolución cabe interponer recurso contencioso-administrativo en 
la forma y plazo previstos en los artículos 45 y 46 de la Ley 29/1998, reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, 
podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Hacienda en el plazo de 
un mes, según lo establecido en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Base novena.– Devolución de los trabajos.
1.– Los trabajos premiados y aquellos que reciban algún accésit quedarán en 
poder de la Consejería de Hacienda, con la transmisión implícita de los correspondientes 
derechos de propiedad intelectual a favor de la administración convocante.
El resto de los trabajos quedarán a disposición de sus autores en la Dirección General 
de Presupuestos y Estadística, pudiendo ser retirados en un plazo máximo de tres meses, 
contados desde la fecha de publicación de la resolución a la que hace referencia la Base 
octava. Pasado este plazo, no procederá la devolución de los mismos.
2.– Los trabajos presentados al concurso se podrán publicar en la web de la Junta 
de Castilla y León (http://www.jcyl.es).
3.– La Junta de Castilla y León podrá difundir los datos e imágenes de los ganadores 
para divulgación del concurso.
Base décima.– Participación en otras convocatorias nacionales.
La presentación de los trabajos en cualquier convocatoria nacional se hará previo 
consentimiento de los centros implicados y el compromiso de los participantes de acudir 
en persona a la defensa de los mismos, de ser esto necesario en la convocatoria.
A los efectos de participación en dicha convocatoria nacional se incluirá, en el Anexo 
de solicitud establecido en la Base cuarta, la solicitud expresa de que el trabajo presentado 
sea tenido en cuenta para valoración, selección y propuesta por la Comisión Asesora 
en representación de nuestra Comunidad Autónoma, comprometiéndose en caso de ser 
seleccionado a la presentación pública si así se requiere.
CV: BOCYL-D-21022013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 13873
Jueves, 21 de febrero de 2013
Base undécima.– Normas finales.
Se autoriza al Director General de Presupuestos y Estadística a dictar cuantas 
instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo establecido en esta orden.
La participación en la presente convocatoria implica la aceptación de estas bases.
Contra la presente orden, que agota la vía administrativa, cabe interponer recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Valladolid en el plazo de dos meses a 
partir de la publicación de la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León», según 
lo establecido en los artículos 45 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, 
podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejera de Hacienda en el plazo de un 
mes, según lo establecido en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
Valladolid, 8 de febrero de 2013.
La Consejera de Hacienda,
Fdo.: M. del Pilar del Olmo Moro
CV: BOCYL-D-21022013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13874
Jueves, 21 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-21022013-2
