Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 14012
Viernes, 22 de febrero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/81/2013, de 13 de febrero, por la que se convocan, para el curso 
escolar 2013/2014, permisos parcialmente retribuidos para los funcionarios de carrera que 
imparten enseñanzas no universitarias en centros públicos dependientes de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla y León.
El permiso parcialmente retribuido aparece recogido en el punto 5 del Acuerdo de 
19 de mayo de 2006, «Acuerdo de mejora de las condiciones laborales y profesionales del 
personal docente de centros públicos de enseñanzas no universitarias de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León».
Esta modalidad de permiso se puede encuadrar dentro de las medidas destinadas a 
facilitar, entre otras actividades, la formación del profesorado.
En el mencionado acuerdo se recogen, entre otros aspectos, los requisitos generales 
para optar al permiso y el compromiso de efectuar las correspondientes convocatorias por 
cada curso escolar.
En su virtud, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y consultadas 
las organizaciones sindicales firmantes del citado acuerdo, esta Consejería
RESUELVE
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar, para el curso escolar 2013/2014, la 
concesión de 200 permisos parcialmente retribuidos, para los funcionarios de carrera que 
imparten enseñanzas no universitarias en centros públicos dependientes de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla y León.
Segundo.– Características y condiciones del permiso.
2.1. El permiso parcialmente retribuido se enmarca en un período de cinco cursos 
escolares consecutivos, en los que durante los cuatro primeros cursos los beneficiarios 
prestarán los servicios correspondientes a jornada completa, impartiendo docencia directa 
en los centros y sin perjuicio de los supuestos de compatibilidad previstos en el apartado 
noveno, en tanto que el quinto disfrutarán del permiso. En ningún caso el período de 
duración de esta medida podrá superar los cinco cursos.
El disfrute del permiso durante el último curso escolar no podrá ser interrumpido, 
fraccionado o aplazado.
CV: BOCYL-D-22022013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 14013
Viernes, 22 de febrero de 2013
2.2. Durante los cinco cursos escolares citados, el funcionario percibirá el ochenta 
y cinco por ciento de las retribuciones que le corresponderían por el desempeño de sus 
funciones.
2.3. Los beneficiarios de esta medida no podrán desempeñar cargo de gobierno 
unipersonal durante el último curso de la medida, exigiéndose un compromiso de abandono 
o no renovación del cargo directivo con antelación al disfrute del permiso.
2.4. Los funcionarios, durante el curso escolar en el que disfruten del permiso 
parcialmente retribuido, permanecerán en situación de servicio activo, conservando, en 
su caso, el destino definitivo. Igualmente, dicho período les será computable a efectos de 
antigüedad y derechos pasivos.
No obstante, dicho personal, a los efectos de una correcta finalización del citado 
curso escolar y de estimarlo así necesario la correspondiente dirección provincial de 
educación, deberá participar en la realización y evaluación de las pruebas extraordinarias 
de septiembre.
2.5. El período de cinco años en el que se enmarca el permiso comenzará al inicio 
del curso escolar 2013/2014.
Tercero.– Requisitos.
3.1. Quienes deseen solicitar los permisos establecidos por esta orden deberán 
cumplir los siguientes requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera, en situación de servicio activo, de cualquiera de los 
cuerpos docentes que imparten enseñanzas no universitarias en los centros 
públicos dependientes, orgánica y funcionalmente, del ámbito de gestión de la 
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, con al menos siete años 
de antigüedad.
b)	Impartir docencia directa en dichos centros, durante los primeros cuatro cursos 
de aplicación de la medida.
c)	 No estar incurso en la tramitación de un expediente disciplinario por falta grave o 
muy grave, o cumpliendo sanción con motivo del mismo, ni haber sido sancionado 
por falta grave o muy grave en los siete últimos años.
d)	No tener cumplidos cincuenta y cinco años o más años de edad a 31 de agosto 
de 2013.
e)	No estar incurso en la tramitación de un expediente de incapacidad.
3.2. Todos los requisitos mencionados en el apartado 3.1 anterior deberán poseerse 
en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse durante 
todo el tiempo que dure el permiso, salvo el que figura en el punto d).
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Quienes deseen optar a estos permisos deberán cumplimentar y presentar 
el modelo de solicitud que figura como Anexo de la presente orden y que se encuentra 
a disposición de los interesados en las direcciones provinciales de educación, 
CV: BOCYL-D-22022013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 14014
Viernes, 22 de febrero de 2013
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las oficinas y puntos de información y atención al 
ciudadano, de esta Administración.
Dicha solicitud se dirigirá al Excmo. Sr. Consejero de Educación, y se presentará, 
junto con la documentación señalada en el apartado 4.2, en los registros de las direcciones 
provinciales de educación o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el 
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Las solicitudes que se presenten en las oficinas de correos, deberán ir en 
sobre abierto para ser selladas y fechadas por el empleado de correos, antes de ser 
certificadas.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de la fotocopia del documento nacional de 
identidad, salvo que se autorice en la solicitud a la Consejería de Educación a comprobar 
los datos relativos a la identidad del solicitante.
4.3. La Dirección General de Recursos Humanos requerirá a las direcciones 
provinciales de educación una copia de la hoja de servicios de los solicitantes cerrada a 
la fecha de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» al 
objeto de lo dispuesto en el apartado 7.1.
Quinto.– Plazo para la presentación de solicitudes y subsanación.
5.1. El plazo para la presentación de las solicitudes, junto con la necesaria 
documentación, finaliza a los dos meses contados desde el día siguiente al de la publicación 
de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente orden, 
se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexto.– Comisión de selección.
Para el estudio y posterior propuesta de resolución de las solicitudes presentadas se 
constituirá una comisión de selección, que estará integrada por los siguientes miembros:
a)	El Director General de Recursos Humanos, o persona en quien delegue, que la 
presidirá.
b)	El Jefe del Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria y 
Especial.
c)	 El Jefe del Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, 
Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial.
d)	Dos empleados públicos pertenecientes a la Dirección General de Recursos 
Humanos, y designados por su titular, actuando como Secretario uno de ellos 
con voz y voto.
CV: BOCYL-D-22022013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 14015
Viernes, 22 de febrero de 2013
e)	Un miembro designado al efecto por las Organizaciones Sindicales firmantes 
del Acuerdo 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas no 
universitarias de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Por cada uno de los vocales el Director General de Recursos Humanos nombrará un 
vocal suplente, previa designación, en el último supuesto, por las organizaciones sindicales 
firmantes del Acuerdo de 19 de mayo de 2006.
Séptimo.– Criterios de selección.
7.1. La comisión de selección examinará las solicitudes, el cumplimiento de los 
requisitos exigidos y propondrá la concesión de los mencionados permisos, como máximo 
hasta el total señalado en el apartado primero, valorando, por orden de prelación, los 
siguientes criterios:
a)	No haber disfrutado con anterioridad permisos de este mismo tipo o de licencias 
de estudios.
b)	Antigüedad en el cuerpo.
c)	 Mayor edad del interesado.
d)	Años de servicios desempeñados en la docencia directa.
7.2. La comisión de selección podrá proponer la desestimación de solicitudes por 
necesidades del servicio o de la planificación educativa.
Octavo.– Resolución de solicitudes.
8.1. A la vista de la propuesta formulada por la comisión de selección, el Director 
General de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución de concesión que 
será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8.2. Contra la resolución de concesión, que pondrá fin a la vía administrativa, 
se podrá interponer recurso de reposición, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo.
8.3. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución de 
concesión será de seis meses contados a partir del último día de plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la mencionada resolución 
se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Noveno.– Compatibilidad.
9.1. La concesión del permiso parcialmente retribuido al personal funcionario 
docente que imparte enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León 
será compatible con el disfrute de las licencias establecidas en el artículo 62.1 de la Ley 
7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y con los permisos 
aplicables en la normativa vigente que no supongan reducción de retribuciones. No 
obstante, será incompatible con la concesión de licencias por estudios convocadas o que 
pudiera convocar la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-22022013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 14016
Viernes, 22 de febrero de 2013
9.2. El disfrute del permiso parcialmente retribuido es incompatible con la realización 
de cualquier tipo de actividad remunerada durante el quinto año. El incumplimiento de este 
precepto dará lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
9.3. La Dirección General de Recursos Humanos, a solicitud del interesado, podrá 
establecer otras situaciones de compatibilidad derivadas de cambios sustanciales en la 
normativa reguladora de permisos y licencias al personal docente no universitario.
Décimo.– Revocación y renuncia.
10.1. El permiso será revocado de oficio por el órgano que lo otorgó cuando el 
funcionario que lo tuviere concedido, además de incumplir lo dispuesto en esta orden, se 
encuentre, durante el período de cinco cursos, en alguno de los siguientes supuestos:
a)	Estar incurso en la tramitación de un expediente de incapacidad en el que recaiga 
propuesta o dictamen favorable de jubilación.
b)	Obtener destino fuera del ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
c)	 Pasar a una situación administrativa distinta a la de servicio activo.
d)	Ser objeto de una sanción disciplinaria por falta grave o muy grave, o condena 
penal.
e)	Perder la condición de funcionario.
f)	 La concesión de licencias, permisos, y otras situaciones previstas en la normativa 
vigente, incompatibles con este permiso.
10.2. El funcionario que tuviera concedido el permiso podrá solicitar la renuncia 
dentro de los primeros cuatro cursos de la medida cuando por circunstancias sobrevenidas 
se produzca alguno de los supuestos que se enuncian a continuación y el mantenimiento 
del permiso en dichos supuestos conlleve situaciones de grave perjuicio personal, familiar, 
laboral o profesional:
a)	Fallecimiento del cónyuge o pareja de hecho debidamente inscrita en los 
Registros correspondientes o del hijo.
b)	Enfermedad muy grave del interesado o de familiar a su cargo.
c)	 Divorcio, nulidad o separación legal del interesado.
d)	Grave quebranto económico producido en la unidad familiar.
e)	Otras causas de especial gravedad debidamente alegadas por el interesado y 
apreciadas por la Administración.
10.3. La renuncia deberá ser aceptada o rechazada por el órgano concedente en 
el plazo de tres meses, entendiéndose aceptada si dentro del plazo señalado no se haya 
dictado resolución expresa. La aceptación de la renuncia no supondrá la modificación de 
la resolución de concesión.
CV: BOCYL-D-22022013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 14017
Viernes, 22 de febrero de 2013
10.4. No se aceptará la renuncia formulada por supuestos diferentes a los previstos 
en el presente apartado. Asimismo, no se aceptará la renuncia que se formule una vez 
iniciado el curso de disfrute del permiso.
10.5. En los casos en los que la renuncia no sea aceptada, continuará la medida en 
los términos y condiciones previstas en la presente orden.
10.6. La revocación y la renuncia aceptada del permiso producen la extinción 
del mismo y la regularización de las retribuciones devengadas y de las consiguientes 
cotizaciones sociales y retenciones fiscales, desde que se inició el período de cinco cursos 
en el que se enmarca el permiso, sin perjuicio del cumplimiento de las obligaciones fiscales 
por parte del interesado.
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, en los casos en que se produzca la 
revocación del permiso durante el último curso, la regularización se efectuará de manera 
proporcional al tiempo que restase por disfrutar.
Undécimo.– Apartado final.
11.1. A los efectos previstos en esta orden las alusiones a años deben entenderse a 
cursos escolares completos.
11.2. Se faculta al Director General de Recursos Humanos para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones fueran precisas en aplicación y desarrollo de la presente 
orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 13 de febrero de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22022013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14018
Viernes, 22 de febrero de 2013
CV: BOCYL-D-22022013-2
