Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
Pág. 15150
Martes, 26 de febrero de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de febrero de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento 
del Centro Privado Docente Extranjero en España «School of Desing» de Valladolid.
La Resolución de 14 de febrero de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado Docente Extranjero 
en España «School of Desing» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de febrero de 2013 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Docente Extranjero en España «School of Desing» de 
Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado Docente 
Extranjero en España “School of Desing” de Valladolid, de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Docente Extranjero en España.
Denominación específica: “School of Desing”.
Titular: Escuela Regional Informática, S.L.
Domicilio: Paseo de Filipinos, n.º 5.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-26022013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
Pág. 15151
Martes, 26 de febrero de 2013
Enseñanzas autorizadas:
• 	 BTEC Higher National Diploma:
– 	 Computing (Software Engineering), level 5, 19 p.e.
– 	 Fashion and Textiles, level 5, 19 p.e.
– 	 Web Engineering, level 5, 19 p.e.
– 	 Computing and Systems Development (International Only), level 5, 19 p.e.
– 	 Graphic Design (International Only), level 5, 19 p.e.
– 	 Fashion and Textiles (Diseño de Moda), level 5, 19 p.e.
– 	 3-D Desing (Diseño de Producto), level 5, 19 p.e.
– 	 3-D Design (Diseño de Interiores), level 5, 19 p.e.
– 	 Art and Design, level 5, 19 p.e.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47011747.
Tercero.– La homologación/convalidación de los BTEC Higher National Diploma del 
sistema educativo británico impartidos en el centro, con las correspondientes enseñanzas 
del sistema educativo español, no se realiza, en ningún caso, de manera automática, sino 
que se tiene que considerar siempre de forma individualizada, previo estudio exhaustivo 
de la documentación presentada por cada uno de los solicitantes, teniendo en cuenta 
los estudios previos con los que se haya accedido a las enseñanzas que se pretende 
convalidar, así como la duración, la carga horaria y los contenidos de los estudios cursados 
por el interesado.
Cuarto.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Quinto.– El Centro “School of Desing” deberá cumplir la normativa relativa a la 
protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Séptimo.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2013/2014.
CV: BOCYL-D-26022013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15152
Martes, 26 de febrero de 2013
Octavo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “School of Desing” 
se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 14 de febrero de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-26022013-19
