Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
Pág. 16034
Lunes, 4 de marzo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de febrero de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se extingue de oficio la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Centro de Tecnología Informática Tecsi» de Valladolid.
La Resolución de 20 de febrero de 2013 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha extinguido la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Centro de Tecnología Informática Tecsi» de 
Valladolid.
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, 
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de febrero de 2013 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se extingue de oficio la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional 
Específica «Centro de Tecnología Informática Tecsi» de Valladolid, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Extinguir de oficio la autorización de apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Formación Profesional Específica “Centro de Tecnología Informática 
Tecsi” sito en Paseo de Zorrilla, n.º 94-96 de Valladolid, por no haber puesto a funcionar 
los ciclos formativos para los que fue autorizado mediante Resolución de 12 de junio de 
2009 de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa y cuya 
eficacia surtió efectos desde el inicio del curso 2009/2010 y haberse comprobado que ha 
cesado de hecho en su actividad.
Segundo.– La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su 
notificación.
Tercero.– La extinción de autorización de apertura y funcionamiento del Centro se 
inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
CV: BOCYL-D-04032013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 43
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16035
Lunes, 4 de marzo de 2013
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 20 de febrero de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-04032013-9
