Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 48
Pág. 17351
Lunes, 11 de marzo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de febrero de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento, por cambio de titularidad, del Centro «Escuela Profesional de Danza de 
Castilla y León» con sede en Valladolid y Burgos.
La Resolución de 27 de febrero de 2013 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio 
de titularidad, del Centro «Escuela Profesional de Danza de Castilla y León» con sede en 
Valladolid y Burgos.
El artículo 11.6 del Real Decreto 321/1994, de 25 de febrero, sobre autorizaciones 
de centros docentes privados para impartir enseñanzas artísticas, en relación con el 
artículo 7.6 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de autorización de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 27 de febrero de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad, del Centro «Escuela Profesional 
de Danza de Castilla y León» con sede en Valladolid y Burgos, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado Autorizado Profesional de Danza “Escuela Profesional de 
Danza de Castilla y León” (Código: 47011218) con sede en Valladolid y Burgos, que en 
lo sucesivo será ostentada por la Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de 
Castilla y León (FUESCYL), de forma que ésta quedará subrogada en las obligaciones 
y cargas contraídas por la Fundación para la enseñanza de las Artes de Castilla y León 
(ARCYL) con la Administración Educativa referidas a este centro, en especial las derivadas 
de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución 1 de septiembre de 2006 de la Dirección General de Planificación y 
Ordenación Educativa.
CV: BOCYL-D-11032013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 48
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17352
Lunes, 11 de marzo de 2013
Tercero.– La presente modificación de la autorización de apertura y funcionamiento 
del centro, por cambio de titularidad, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, tendrá carácter retroactivo y surtirá efectos desde el 28 de noviembre 
de 2012, fecha en la que se formaliza mediante escritura pública la fusión de la Fundación 
Universidades de Castilla y León (FUNIVCYL) y la Fundación para la enseñanza de las 
Artes de Castilla y León (ARCYL), mediante la absorción de esta última, y se adopta la 
denominación de Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León 
(FUESCYL).
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 27 de febrero de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-11032013-18
