Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 17586
Martes, 12 de marzo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de marzo de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se pública la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueba la adjudicación 
provisional de destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre 
los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros, para la provisión de puestos de 
trabajo en la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/857/2012, de 
17 de octubre.
Mediante la Resolución de 8 de marzo de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueba la adjudicación provisional 
de destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los 
funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros, para la provisión de puestos de trabajo 
en la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/857/2012, de 17 de 
octubre.
La base vigésimo segunda de la citada orden de convocatoria, establece que 
la parte dispositiva de la resolución, por la que se apruebe la adjudicación provisional 
de destinos correspondiente al concurso de traslados de ámbito estatal, se publicará 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y, en la misma fecha, los Anexos con los 
correspondientes listados en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto, 
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 8 de marzo de 2013, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueba la adjudicación provisional de destinos correspondiente al concurso de traslados, 
de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros, para la 
provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León, convocado por la 
Orden EDU/857/2012, de 17 de octubre, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Adjudicación provisional de destinos.
Se aprueba la adjudicación, con carácter provisional, de los destinos que han 
correspondido a los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros que han participado 
CV: BOCYL-D-12032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 17587
Martes, 12 de marzo de 2013
en el concurso de traslados, de ámbito estatal, para la provisión de puestos de trabajo en la 
Comunidad de Castilla y León convocado por la Orden EDU/857/2012, de 17 de octubre.
En los Anexos I, II y III se recogen las adjudicaciones provisionales de los participantes 
que han ejercido el derecho preferente a centro, el derecho preferente a  localidad o zona 
y el resto de participantes que han obtenido destino.
Las adjudicaciones contenidas en los Anexos I y II se relacionan por orden alfabético 
de provincias y, dentro de cada una de éstas, por orden alfabético de localidades, y en el 
Anexo III por puntuación, de mayor a menor.
Segundo.– Publicidad.
El mismo día en que se publique la parte dispositiva de la presente resolución en 
el “Boletín Oficial de Castilla y León”, aquélla y sus Anexos así como el listado alfabético 
general de participantes que contendrá las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino 
concedido o denegado, se harán públicos en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (para llamadas de fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Participantes excluidos.
Se declaran excluidos de la participación en el citado concurso de traslados, a los 
participantes que figuran en el Anexo IV, con indicación de las causas que han motivado 
su exclusión. 
Cuarto.– Alegaciones y renuncias.
4.1. El plazo para efectuar las alegaciones a que hubiere lugar, será de cinco días 
hábiles a contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente resolución en el 
“Boletín Oficial de Castilla y León”.
4.2. Asimismo, en el citado plazo, únicamente quienes hayan participado 
voluntariamente en dicha convocatoria, hayan obtenido o no destino provisional, podrán 
presentar renuncia total a su participación en el concurso, debiendo utilizar el modelo 
señalado en el Anexo V a la presente resolución, entendiendo que la misma afecta a todas 
las peticiones consignadas en su solicitud de participación.
La admisión de la renuncia produce la baja automática en el presente procedimiento 
y, en el supuesto de haber obtenido destino provisional, éste será adjudicado en la 
resolución definitiva al concursante que corresponda.
No serán admitidas las renuncias de aquellos solicitantes que, de conformidad con 
la base sexta de la Orden EDU/857/2012, de 17 de octubre, estén obligados a participar 
en el concurso, hayan obtenido o no destino provisional.
CV: BOCYL-D-12032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17588
Martes, 12 de marzo de 2013
4.3. Las alegaciones o renuncias deberán dirigirse al titular de la dirección provincial 
de educación de la provincia donde tenga destino o proceda el solicitante y se presentarán 
preferentemente, en el registro del citado órgano, así como en cualquiera de las demás 
dependencias a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
En el caso de que se optara por presentar las alegaciones o las solicitudes de 
renuncia ante una oficina de correos, se hará en sobre abierto para que sean fechadas y 
selladas por el empleado de correos antes de que se proceda a su certificación.
Quinto.– Desestimación.
De conformidad con lo dispuesto en la base vigésimo tercera de la orden de 
convocatoria, se entenderán desestimadas las alegaciones formuladas contra la resolución 
provisional del concurso de traslados que no figuren expresamente recogidas en la orden 
por la que se apruebe la adjudicación definitiva de destinos.»
Valladolid, 8 de marzo de 2013.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-12032013-3
