B.O.C. y L. - N.º 31
Martes, 14 de febrero 2006
2509
RESUELVO:
Primero.– Aprobar la denominación específica de «FUENTESAÚCO»
para el Instituto de Educación Secundaria de Fuentesaúco, código
49007541, sito en la calle Esteban Laguna, s/n de Fuentesaúco (Zamora).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, sin que se pueda emplear, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 8 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/150/2006, de 8 de febrero, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de miembros del Consejo Social de la Universidad
de Salamanca.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 25, la composición que ha de tener el Consejo
Social de cada Universidad, el cual estará integrado, entre otros, por un
estudiante elegido por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre
sus miembros. 
Por su parte el artículo 26.2 de dicha Ley, recoge como una de las cau-
sas de cese de los miembros de los consejos sociales, la pérdida de la con-
dición o cargo que conlleve su pertenencia a aquél.
Recibida la comunicación por parte del Consejo de Gobierno de la
Universidad de Salamanca en la que se acuerda nombrar miembro del
Consejo Social de esta Universidad, en representación de los estudiantes,
a D. Severo Natanael de la calle Gullón en sustitución de D. Juan Jacobo Car-
dalliaguet Gómez-Málaga, por pérdida de la condición o cargo que con-
lleve su pertenencia a aquél, procede la formalización y publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» de dicho cese y nombramiento, de
conformidad con los artículos 25.2, 26 y 27 de la citada Ley 3/2003, de
28 de marzo, de Universidades de Castilla y León.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Juan Jacobo Cardalliaguet Gómez-Málaga
como miembro del Consejo Social de la Universidad de Salamanca y el
nombramiento, en su sustitución, de D. Severo Natanael de la Calle Gullón.
Valladolid, 8 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/151/2006, de 8 de febrero, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de miembros del Consejo Social de la Universidad
de Valladolid.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 25, la composición que ha de tener el Consejo
Social de cada Universidad, el cual estará integrado, entre otros, por seis
miembros a propuesta de las Organizaciones Empresariales más repre-
sentativas de la Comunidad Autónoma. 
Por su parte el artículo 26.2 de dicha Ley, recoge como una de las cau-
sas de cese de los miembros de los consejos sociales, la revocación de la
propuesta que sirvió de base a su nombramiento. En este supuesto, esta-
blece el artículo 26.4, que la revocación se comunicará a la consejería
competente junto con la propuesta de nuevo nombramiento.
Recibida la comunicación por parte de la Confederación de Organi-
zaciones Empresariales de Castilla y León en la que se propone el nom-
bramiento de D. Anselmo García Martín como miembro del Consejo
Social de la Universidad de Valladolid, en sustitución de D. Pedro Sala-
franca Sánchez-Neyra, procede la formalización y publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» de dicho cese y nombramiento, de
conformidad con los artículos 25.2, 26 y 27 de la citada Ley 3/2003, de
28 de marzo, de Universidades de Castilla y León.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Pedro Salafranca Sánchez-Neyra como miembro
del Consejo Social de la Universidad de Valladolid y el nombramiento, en
su sustitución, de D. Anselmo García Martín.
Valladolid, 8 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 6 de febrero de 2006, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa, relativa a los pro-
cesos de admisión y matriculación del alumnado en centros docen-
tes que impartan enseñanzas sostenidas con fondos públicos de For-
mación Profesional Específica en la Comunidad de Castilla y León,
para el curso 2006/2007.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, regula la admisión del alumna-
do en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad
de Castilla y León. 
La Orden EDU/540/2005, de 21 de abril, que desarrolla el proceso de
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas sos-
tenidas con fondos públicos de Formación Profesional Específica en la
Comunidad de Castilla y León, establece en su disposición final primera,
que se autoriza al Director General de Formación Profesional e Innova-
ción Educativa a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la apli-
cación de lo establecido en la misma.
Por ello, en uso de las competencias atribuidas mediante Decreto 79/2003,
de 17 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación,
RESUELVO:
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Resolución será de aplicación a los procesos de admisión
y matriculación de alumnos en los centros docentes que impartan ense-
ñanzas sostenidas con fondos públicos de Formación Profesional Especí-
fica en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2006/2007.
Segundo.– Matriculación de alumnos en ciclos formativos de grado
medio y de grado superior.
1.– La matriculación del alumnado se realizará en los períodos ordi-
nario y extraordinario, de acuerdo con el calendario dispuesto en esta
Resolución.
Los alumnos repetidores se matricularán en el período ordinario, mes
de julio.
2.– La matrícula se realizará por cada curso académico. En los ciclos
formativos de grado medio y superior cuya duración sea de 1.400 horas y
el alumno solicite la exención del módulo de Formación en Centros de
Trabajo se matriculará en los dos cursos académicos. En el caso de que el
