2530
Martes, 14 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 31
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de enero de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para la contratación de las
obras de ampliación de ciclos formativos en el I.E.S. «Juan Martín
El Empecinado», de Aranda de Duero (Burgos). Expte.: 04/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 04/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Obras de ampliación de ciclos formativos en
el I.E.S. «Juan Martín El Empecinado», de Aranda de Duero (Burgos).
b) Lugar de ejecución: Avenida Luis Mateos y Ctra. N-1 Aranda de
Duero (Burgos).
c) Plazo de ejecución: Doce (12) meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
c) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.603.729,42 €.
Cofinanciado con fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Consejería de Educación.
b) Autovía Puente Colgantes, s/n. (Monasterio de Nuestra Señora de
Prado) 47071. Valladolid.
c) Teléfono: 983 41 06 90.
d) Telefax: 983 41 17 10.
e) Fecha límite: Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día
siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C», Subgrupo «2», Categoría «e».
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación.
a) Fecha límite de presentación: Veintiséis (26) días naturales conta-
dos a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anun-
cio. De coincidir en sábado o día inhábil, el plazo finalizaría el
siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentará los sobres cerrados (A y
B) con la documentación que se especifica en el apartado 8 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
9.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Golgan-
te, s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de correos, si el lici-
tador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requi-
sitos no será remitida la proposición si es recibida por este Orga-
nismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo seña-
lado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se
aprueba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las
Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
10.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público en la Sala de Juntas),
a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhá-
bil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
11.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General de Infraestructuras
y Equipamiento,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 3 de febrero de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
redacción del proyecto básico y de ejecución, Dirección Facultativa
y Coordinación de Seguridad y Salud para la construcción de un
Gimnasio Polideportivo para el I.E.S. Universidad Laboral, en
Zamora. Expte.: 05/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 05/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción del proyecto básico y de ejecución, dirección
facultativa y coordinación de seguridad y salud para la construcción
de un gimnasio polideportivo para el I.E.S. Universidad Laboral, en
Zamora.
b) Lugar de ejecución: I.E.S. Universidad Laboral en Zamora.
c) Plazo de ejecución: Redacción Proyecto Básico: Un (1) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Dos (2) meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad: El resultante de
la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 94.000,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías Complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Golgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.

B.O.C. y L. - N.º 31
Martes, 14 de febrero 2006
2531
f) Se puede obtener la documentación e información también en la Ofi-
cina General de Información y Atención al Ciudadano de la provin-
cia de Zamora, en la Oficina Departamental de Información y Aten-
ción al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y Administración
Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Oficina General
de Información y Atención Al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de
la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados a presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con pos-
terioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero)
(Por Orden de 03/02/2006,
de la Consejería de Educación,
sobre suplencia del Director General
de Infraestructuras y Equipamiento)
Coordinador de Servicios
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 3 de febrero de 2006, de la Universidad de Burgos,
por la que se convoca concurso abierto para la contratación del
suministro que se cita. Expte.: 06019SM/COM.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Burgos.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Gestión Eco-
nómica.
c) Número de expediente: 06019SM/CON.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro e instalación de un sistema
modular compacto para estudio y simulación de condiciones cli-
máticas variables.
b) División por lotes y número: No.
c) Lugar de entrega: El suministro se realizará en las dependencias
que la Universidad de Burgos indique.
d) Plazo de entrega: El plazo total de ejecución del contrato será de
tres meses desde el día siguiente a la firma del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: Doscientos sesenta y cinco mil euros (265.000.€) -€
I.V.A. incluido.
5.– Garantía provisional:
Importe total: Cinco mil trescientos euros (5.300 €).
6.– Obtención de documentación e información:
a) Copias de toda documentación en la Reprografía de la Facultad de
Ciencias Económicas y Empresariales de la Universidad de Bur-
gos. C/ Parralillos, s/n 09001 de Burgos. Tfno.: 947 259037.
b) Entidad, información: Universidad de Burgos, Servicio de Gestión
Económica.
c) Domicilio: Edificio de la Biblioteca Universitaria. Plza Infanta
Doña Elena s/n, 2.ª planta.
d) Localidad y código postal: Burgos, 09001.
e) Teléfono: Información: 947 258860- 947 258740. Obtención de
documentación: 947 259037.
f) Fax: 947 258754.
g) Página Web: http:// www.ubu.es/contratación.
h) Fecha límite de obtención de documentos e información: Desde el
día siguiente al de la publicación de este anuncio, y hasta el día
anterior en que expire el plazo de presentación de proposiciones.
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y técnica y profesional se acreditará mediante la documenta-
ción exigida en el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Hasta las catorce horas del octavo
día natural o inmediato hábil siguiente a partir del siguiente al de
la publicación del presente anuncio.
b) Documentación a presentar: La especificada en el Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.º– Entidad: Universidad de Burgos, Registro General.
2.ª – Domicilio: C/ Puerta Romeros s/n, edificio Hospital del Rey.
3.º– Localidad y código postal: Burgos 09001.
