B.O.C. y L. - N.º 31
Martes, 14 de febrero 2006
2509
RESUELVO:
Primero.– Aprobar la denominación específica de «FUENTESAÚCO»
para el Instituto de Educación Secundaria de Fuentesaúco, código
49007541, sito en la calle Esteban Laguna, s/n de Fuentesaúco (Zamora).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, sin que se pueda emplear, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 8 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/150/2006, de 8 de febrero, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de miembros del Consejo Social de la Universidad
de Salamanca.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 25, la composición que ha de tener el Consejo
Social de cada Universidad, el cual estará integrado, entre otros, por un
estudiante elegido por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre
sus miembros. 
Por su parte el artículo 26.2 de dicha Ley, recoge como una de las cau-
sas de cese de los miembros de los consejos sociales, la pérdida de la con-
dición o cargo que conlleve su pertenencia a aquél.
Recibida la comunicación por parte del Consejo de Gobierno de la
Universidad de Salamanca en la que se acuerda nombrar miembro del
Consejo Social de esta Universidad, en representación de los estudiantes,
a D. Severo Natanael de la calle Gullón en sustitución de D. Juan Jacobo Car-
dalliaguet Gómez-Málaga, por pérdida de la condición o cargo que con-
lleve su pertenencia a aquél, procede la formalización y publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» de dicho cese y nombramiento, de
conformidad con los artículos 25.2, 26 y 27 de la citada Ley 3/2003, de
28 de marzo, de Universidades de Castilla y León.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Juan Jacobo Cardalliaguet Gómez-Málaga
como miembro del Consejo Social de la Universidad de Salamanca y el
nombramiento, en su sustitución, de D. Severo Natanael de la Calle Gullón.
Valladolid, 8 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/151/2006, de 8 de febrero, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de miembros del Consejo Social de la Universidad
de Valladolid.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 25, la composición que ha de tener el Consejo
Social de cada Universidad, el cual estará integrado, entre otros, por seis
miembros a propuesta de las Organizaciones Empresariales más repre-
sentativas de la Comunidad Autónoma. 
Por su parte el artículo 26.2 de dicha Ley, recoge como una de las cau-
sas de cese de los miembros de los consejos sociales, la revocación de la
propuesta que sirvió de base a su nombramiento. En este supuesto, esta-
blece el artículo 26.4, que la revocación se comunicará a la consejería
competente junto con la propuesta de nuevo nombramiento.
Recibida la comunicación por parte de la Confederación de Organi-
zaciones Empresariales de Castilla y León en la que se propone el nom-
bramiento de D. Anselmo García Martín como miembro del Consejo
Social de la Universidad de Valladolid, en sustitución de D. Pedro Sala-
franca Sánchez-Neyra, procede la formalización y publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» de dicho cese y nombramiento, de
conformidad con los artículos 25.2, 26 y 27 de la citada Ley 3/2003, de
28 de marzo, de Universidades de Castilla y León.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Pedro Salafranca Sánchez-Neyra como miembro
del Consejo Social de la Universidad de Valladolid y el nombramiento, en
su sustitución, de D. Anselmo García Martín.
Valladolid, 8 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 6 de febrero de 2006, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa, relativa a los pro-
cesos de admisión y matriculación del alumnado en centros docen-
tes que impartan enseñanzas sostenidas con fondos públicos de For-
mación Profesional Específica en la Comunidad de Castilla y León,
para el curso 2006/2007.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, regula la admisión del alumna-
do en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad
de Castilla y León. 
La Orden EDU/540/2005, de 21 de abril, que desarrolla el proceso de
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas sos-
tenidas con fondos públicos de Formación Profesional Específica en la
Comunidad de Castilla y León, establece en su disposición final primera,
que se autoriza al Director General de Formación Profesional e Innova-
ción Educativa a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la apli-
cación de lo establecido en la misma.
Por ello, en uso de las competencias atribuidas mediante Decreto 79/2003,
de 17 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación,
RESUELVO:
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Resolución será de aplicación a los procesos de admisión
y matriculación de alumnos en los centros docentes que impartan ense-
ñanzas sostenidas con fondos públicos de Formación Profesional Especí-
fica en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2006/2007.
Segundo.– Matriculación de alumnos en ciclos formativos de grado
medio y de grado superior.
1.– La matriculación del alumnado se realizará en los períodos ordi-
nario y extraordinario, de acuerdo con el calendario dispuesto en esta
Resolución.
Los alumnos repetidores se matricularán en el período ordinario, mes
de julio.
2.– La matrícula se realizará por cada curso académico. En los ciclos
formativos de grado medio y superior cuya duración sea de 1.400 horas y
el alumno solicite la exención del módulo de Formación en Centros de
Trabajo se matriculará en los dos cursos académicos. En el caso de que el

2510
Martes, 14 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 31
alumno deba repetir, únicamente se matriculará de los módulos profesio-
nales pendientes de superación.
3.– Si finalizado el período de matrícula establecido, ésta no se hubiera
formalizado, decaerá el derecho a la plaza obtenida.
4.– La Comisión de Escolarización podrá asignar las plazas de quie-
nes, sin causa justificada, no se incorporen a la actividad lectiva el 15 de
octubre, tras enviar el centro educativo el oportuno requerimiento.
5.– La matrícula oficial en un ciclo formativo será compatible con
otra de Bachillerato o de estudios universitarios. 
6.– Durante un mismo año académico un alumno no podrá estar
matriculado simultáneamente en ciclos formativos en modalidad presencial y
de educación a distancia. Tampoco es posible la matrícula simultánea en
un ciclo formativo en modalidad de enseñanzas presenciales, y la ins-
cripción para presentarse a las pruebas libres de módulos del mismo
ciclo.
Tercero.– Sorteo para dirimir los empates en la puntuación obtenida
por aplicación del baremo.
1.– En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 8.3 de la Orden
EDU/540/2005, de 21 de abril, el sorteo para designar como criterio de
desempate, la primera letra del primer apellido y la primera letra del
segundo apellido, se celebrará el día 20 de abril de 2006, a las 10:00
horas, en la sala de reuniones de la Dirección General de Formación Pro-
fesional e Innovación Educativa de la Consejería de Educación (Monas-
terio Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente colgante, s/n Valladolid.
2.– El procedimiento para la realización del sorteo será el que se des-
cribe a continuación:
a) Se extraerá al azar una letra del abecedario, que determinará la pri-
mera letra del primer apellido y se extraerá otra letra que determi-
nará la primera letra del segundo apellido.
b) Partiendo de una relación alfabética de los alumnos empatados tras
la aplicación de los criterios recogidos en los artículos 6, 8, 9 y 10
de la Orden EDU/540/2005, de 21 de abril, el orden de prelación
en el proceso de admisión comenzará a partir de aquél cuyo primer
apellido comience con la primera letra extraída conforme al punto
anterior y si no hubiere ninguno, el siguiente por orden alfabético.
En el caso de concurrencia de varios alumnos con el mismo primer
apellido, se comenzará con aquél cuyo segundo apellido comience
con la segunda letra extraída conforme al punto anterior y si no
hubiere ninguno, el siguiente por orden alfabético.
c) Para aquellos alumnos que carezcan de segundo apellido, se tendrá
en cuenta la letra del apellido de soltera de la madre.
3.– Una vez realizado el sorteo, el resultado se publicará el 21 de
abril en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, de las
Direcciones Provinciales de Educación y en la página electrónica
(http://www.educa.jcyl.es/educacyl/cm).
Cuarto.– Acreditación de la renta per cápita de la unidad familiar.
4.1. A los efectos de valorar el criterio de admisión en ciclos formativos
de grado medio de la renta per cápita de la unidad familiar, al no poder
ser suministrada por la Agencia Estatal la información de carácter tribu-
tario por medios informáticos o telemáticos, los alumnos que soliciten
cursar enseñanzas de formación profesional de grado medio deberán
aportar original o fotocopia compulsada de alguno de los siguientes docu-
mentos, todos ellos referidos al ejercicio 2004 y respecto de todos los
miembros que componen la unidad familiar:
• Declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas de
2004, de todos los miembros de la unidad familiar.
• Certificación de la declaración que se solicita en los modelos D-
100 y D-101 en la página 1 casilla 93, a la Agencia Tributaria una
vez efectuada la tramitación de la declaración.
• Certificado de la Delegación de Hacienda de no haber presentado
la Declaración de la renta, de acuerdo con las normas del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas, en el que figurarán los datos
de que dispone la Agencia Estatal de Administración Tributaria
relativos a retribuciones por rendimientos de trabajo, rendimientos
de cuentas bancarias y otros.
4.2. Al valorar este criterio de admisión se tendrán en cuenta las
siguientes consideraciones:
• La cuantía del año 2004 del Indicador Público de Renta de Efectos
Múltiples (IPREM) es de 6.447 euros.
• Para la valoración de la renta per cápita se considerará que el valor
de la renta disponible es el correspondiente a la suma de la parte
general y especial de la base imponible previa a la aplicación del
mínimo personal y familiar. En la declaración del Impuesto sobre
la renta de las personas físicas correspondiente al período imposi-
tivo 2004, estos datos figuran:
• En las declaraciones simplificadas, modelo D-101, en la página 4,
valor de la casilla 476 más valor de la casilla 479.
• En las declaraciones ordinarias, modelo D-100, en la página 9,
valor de la casilla 476 más valor de la casilla 479.
• Para calcular la renta per cápita, la información necesaria para
determinar el número de miembros de la unidad familiar se obten-
drá del libro de familia, de la declaración de la renta o del certifi-
cado o volante de empadronamiento.
Quinto.– Subsanación de documentos.
De producirse un requerimiento del director o titular del centro, al
comprobar que no es correcta la solicitud y documentación que debe presen-
tar el solicitante de conformidad con lo establecido en el Decreto 17/2005, de
10 de febrero, la Orden EDU/540/2005, de 21 de abril y la presente Reso-
lución, el plazo para la presentación de la documentación requerida, de
subsanación o mejora, es de 10 días hábiles a contar desde el día siguien-
te a la notificación.
Sexto.– Calendario del proceso de admisión del alumnado en ciclos
formativos.
6.1. FASE I. Oferta de ciclos, adscripción de centros y determinación
de vacantes.
a) La Dirección General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa comunicará la oferta de ciclos formativos a las Direcciones
Provinciales de Educación antes del 12 de mayo.
b) Las Direcciones Provinciales de Educación y, en el supuesto pre-
visto en el artículo 2.3 de la Orden EDU/540/2005, la Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa. y ela-
borarán la propuesta de adscripción de centros, a efectos de admi-
sión, y la remitirán a los centros antes del 19 de mayo. 
c) Antes del 2 de junio las Direcciones Provinciales de Educación y,
en su caso, la Dirección General de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa remitirán las Resoluciones de adscripción a los
centros educativos y, en aquel caso, a esta Dirección General.
d) Las Direcciones Provinciales de Educación resolverán y publica-
rán la resolución con los puestos escolares vacantes antes del 2 de
junio.
6.2. FASE II. Proceso de admisión de solicitudes, baremación, listas
de admitidos y matriculación de alumnos.
a) Solicitudes y primer plazo de matrícula:
a) 1.º– De 12 de junio a 4 de julio: Presentación de solicitudes en perí-
odo ordinario.
a) 2.º– Día 5 de julio: La dirección del centro remitirá a la comisión
de escolarización el ejemplar de la solicitud de admisión
reservado a esta comisión junto con una lista con las solicitu-
des presentadas.
a) 3.º– Días 5, 6 y 7 de julio: Elaboración por parte de la dirección
del centro, de un listado provisional de los alumnos solicitan-
tes de plaza, indicando la puntuación por apartados resultan-
te del proceso de baremación, en el caso de ciclos de grado
medio, y una relación por orden de prioridad en grado supe-
rior y remisión a la Dirección Provincial de Educación.
a) 4.º– Hasta el 7 de julio: Las Direcciones Provinciales de Educa-
ción remitirán las vacantes definitivas y el número de solici-
tudes de matrícula en cada ciclo a la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa, según mode-
lo que se adjunta como Anexo I.
a) 5.º– Día 10 de julio: Publicación de las listas provisionales en los
centros.
a) 6.º– Días 11, 12 y 13 de julio: Reclamaciones a las listas provi-
sionales ante el director o el titular del centro.
a) 7.º– Día 14 de julio: Resolución de reclamaciones y publicación
de las listas definitivas y adjudicación de plazas en los centros. 

B.O.C. y L. - N.º 31
Martes, 14 de febrero 2006
2511
a) 8.º– Días 17, 18 y 19 de julio: Matriculación del alumnado en perío-
do ordinario.
a) 9.º– Día 20 de julio: Los centros expondrán la relación de plazas
vacantes por ciclo a las 10 de la mañana y llamarán por orden
de lista para su matriculación, a quienes hubieran pedido ese
centro en primera opción y no hubiesen obtenido plaza en la
fase anterior, hasta cubrir las plazas vacantes.
b) Adjudicación de vacantes por la comisión de escolarización y
segundo plazo de matriculación en el período ordinario:
b) 1.º– Finalizado el primer período de matrícula, si en el centro
hubiera habido plazas vacantes para atender todas las solici-
tudes, éste remitirá un listado con las plazas que aún queden
vacantes y con las que han sido cubiertas a la comisión de
escolarización. 
Si el número de solicitudes hubiera sido superior al de plazas
disponibles, se remitirá toda la documentación y listado de los
alumnos solicitantes de plaza indicando la puntuación por
apartados resultante del proceso de baremación, en el caso de
ciclos de grado medio, y una relación por orden de prioridad,
en grado superior, de las solicitudes no admitidas.
b) 2.º– Días 21 y 24 de julio: Adjudicación de las plazas vacantes por
la comisión de escolarización y remisión de las listas provi-
sionales a los centros.
b) 3.º– Día 24 de julio: Publicación de las nuevas listas provisionales
en las Direcciones Provinciales de Educación y en los centros. 
b) 4.º– Días 26 y 27 de julio: Reclamaciones a las listas provisiona-
les en la Dirección Provincial de Educación.
b) 5.º– Día 27 de julio: Resolución de reclamaciones y remisión de
las listas definitivas de alumnos a los centros.
b) 6.º– Día 28 de julio: Publicación de las listas definitivas de alum-
nos a los que se ha adjudicado plaza, en la Dirección Provin-
cial de Educación y en los centros. 
b) 7.º– Días 28 y 31 de julio: Matriculación de alumnos en período
ordinario y remisión de las plazas vacantes por parte de los
centros a la Dirección Provincial de Educación.
b) 8.º– Antes del 4 de agosto: Las Direcciones Provinciales de Edu-
cación remitirán el número de alumnos matriculados y el
número de solicitudes sin atender en cada ciclo a la Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa,
según modelo que se adjunta como Anexo II. 
c) Solicitudes y primer plazo de matriculación en período extraordinario.
c) 1.º– Día 6 de septiembre: Determinación de las plazas vacantes
por la Dirección Provincial de Educación y remisión a los
centros. 
c) 2.º– Día 7 de septiembre: Publicación de plazas vacantes en la
Dirección Provincial de Educación y en los centros.
c) 3.º– Días 8 y 11 de septiembre: Presentación de solicitudes en los
centros en período extraordinario.
c) 4.º– Días 12 y 13 de septiembre: Elaboración por parte de la direc-
ción del centro de un listado provisional de los alumnos soli-
citantes de plaza indicando la puntuación por apartados resul-
tante del proceso de baremación, en el caso de ciclos de grado
medio, y una relación por orden de prioridad en grado superior.
c) 5.º– Día 14 de septiembre: Publicación de las listas provisionales
de admitidos en los centros.
c) 6.º– Días 14, 15 y 18 de septiembre: Reclamaciones a las listas
provisionales ante el director o el titular del centro.
c) 7.º– Hasta el 15 de septiembre: Las Direcciones Provinciales de
Educación remitirán, las vacantes definitivas y el número de
solicitudes de matrícula en cada ciclo, según modelo que se
adjunta como Anexo I, a la Dirección General de Formación
Profesional e Innovación Educativa,
c) 8.º– Día 19 de septiembre: Resolución de reclamaciones, publica-
ción de las listas definitivas y adjudicación de plazas.
c) 9.º– Días 20 y 21 de septiembre: Plazo extraordinario de matrícula.
d) Adjudicación de vacantes por la comisión de escolarización y
segundo plazo de matriculación en el período extraordinario:
d) 1.º– Día 21 de septiembre: si en el centro hubiera habido plazas
vacantes para atender todas las solicitudes, éste remitirá un
listado con las plazas que aún queden vacantes y con las que
han sido cubiertas a la comisión de escolarización.
Si el número de solicitudes hubiera sido superior al de plazas
disponibles, se remitirá toda la documentación y listado de los
alumnos solicitantes de plaza indicando la puntuación por
apartados resultante del proceso de baremación, en el caso de
ciclos de grado medio, y una relación por orden de prioridad,
en grado superior, de las solicitudes no admitidas.
d) 2.º– Día 22 de septiembre: Adjudicación de plazas en este segun-
do período del plazo extraordinario de matrícula y remisión
por parte de la comisión de escolarización de las listas provi-
sionales a los centros.
d) 3.º– Día 25 de septiembre: Publicación de las listas provisionales
en las Direcciones Provinciales de Educación y en los cen-
tros.
d) 4.º– Días 23 y 25 de septiembre: Reclamaciones a las listas provi-
sionales en la Dirección Provincial de Educación. 
d) 5.º– Día 26 de septiembre: Resolución de reclamaciones, remisión
a los centros y publicación de las listas definitivas de alumnos
a los que se ha adjudicado plaza, en la Dirección Provincial
de Educación y en los centros.
d) 6.º– Día 27 de septiembre: Plazo extraordinario de matrícula.
d) 7.º– Antes del 29 de septiembre: Las Direcciones Provinciales de
Educación remitirán el número de alumnos matriculados y el
número de solicitudes sin atender en cada ciclo, según mode-
lo que se adjunta como Anexo II, a la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa.
Séptimo.– Coordinación de actuaciones.
7.1. La Dirección Provincial de Educación coordinará las actuaciones
que deben ejecutar los centros.
7.2. Cuando existan razones que aconsejen la modificación de algún
plazo de admisión o matriculación, por coincidir con fiestas locales u
otras de fuerza mayor, la Dirección Provincial de Educación resolverá
dicha modificación comunicándolo a la Dirección General de Formación
Profesional e Innovación Educativa.
7.3. Las Direcciones Provinciales de Educación adoptarán las medi-
das oportunas para facilitar a las comisiones, subcomisiones de escolari-
zación y a los centros el ejercicio de sus funciones en este proceso.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de
esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de febrero de 2006.
El Director General de Formación Profesional 
e Innovación Educativa,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL

2512
Martes, 14 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 31
 
            Consejería de Educación 
            D. G. de Formación Profesional e Innovación Educativa 
ANEXO I 
 
CICLOS FORMATIVOS 
Curso 2006/2007 
 
PUESTOS ESCOLARES VACANTES Y SOLICITUDES DE ADMISIÓN 
PROVINCIA: 
Periodo: ordinario          extraordinario   
 
 
 
 
 
TURNO DE MAÑANA 
TURNO DE TARDE 
 
 
 
 
 
1º CURSO 
2º CURSO 
1º CURSO 
2º CURSO 
Código 
Centro 
Centro 
Código 
Ciclo 
Título 
Grado 
Grup.
P.E. 
Vac. 
Solicit.
Grup.
Vac. 
Solicit.
Grup.
P.E. 
Vac. 
Solicit.
Grup. 
Vac. 
Solicit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Grup.: Grupos; P.E.: Puestos Escolares; Vac.:  Nº Vacantes; Solicit.: Nº Solicitudes 
 
 
 
 
 
 
...............................................,  ............ de  ......................... de 2006 
 
 
 
 
 
 
 
EL/LA DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.: .................................................. 

B.O.C. y L. - N.º 31
Martes, 14 de febrero 2006
2513
 
            Consejería de Educación 
            D. G. de Formación Profesional e Innovación Educativa 
 
ANEXO II 
 
CICLOS FORMATIVOS 
Curso 2006/2007 
 
MATRÍCULA Y SOLICITUDES SIN ATENDER 
PROVINCIA: 
Periodo de matrícula: ordinario          extraordinario   
 
 
 
 
 
 
TURNO DE MAÑANA 
TURNO DE TARDE 
 
 
 
 
 
1º CURSO 
2º CURSO 
1º CURSO 
2º CURSO 
Código 
Centro 
Centro 
Código 
Ciclo 
Título 
Grado 
Grup. 
P.E. 
Matríc.
Solicit. 
sin aten.
Grup. 
Matríc.
Grup. 
P.E. 
Matríc.
Solicit. 
sin aten.
Grup. 
Matríc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Grup.: Grupos; P.E.: Puestos Escolares; Matríc.: Matrícula;  Solicit. Sin aten.: Solicitudes sin atender 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
...............................................,  ............ de  ......................... de 2006 
 
 
 
 
 
 
 
 
EL/LA DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
               Fdo.: .................................................. 
