2530
Martes, 14 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 31
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de enero de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para la contratación de las
obras de ampliación de ciclos formativos en el I.E.S. «Juan Martín
El Empecinado», de Aranda de Duero (Burgos). Expte.: 04/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 04/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Obras de ampliación de ciclos formativos en
el I.E.S. «Juan Martín El Empecinado», de Aranda de Duero (Burgos).
b) Lugar de ejecución: Avenida Luis Mateos y Ctra. N-1 Aranda de
Duero (Burgos).
c) Plazo de ejecución: Doce (12) meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
c) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.603.729,42 €.
Cofinanciado con fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Consejería de Educación.
b) Autovía Puente Colgantes, s/n. (Monasterio de Nuestra Señora de
Prado) 47071. Valladolid.
c) Teléfono: 983 41 06 90.
d) Telefax: 983 41 17 10.
e) Fecha límite: Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día
siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C», Subgrupo «2», Categoría «e».
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación.
a) Fecha límite de presentación: Veintiséis (26) días naturales conta-
dos a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anun-
cio. De coincidir en sábado o día inhábil, el plazo finalizaría el
siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentará los sobres cerrados (A y
B) con la documentación que se especifica en el apartado 8 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
9.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Golgan-
te, s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de correos, si el lici-
tador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requi-
sitos no será remitida la proposición si es recibida por este Orga-
nismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo seña-
lado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se
aprueba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las
Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
10.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público en la Sala de Juntas),
a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhá-
bil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
11.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General de Infraestructuras
y Equipamiento,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 3 de febrero de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
redacción del proyecto básico y de ejecución, Dirección Facultativa
y Coordinación de Seguridad y Salud para la construcción de un
Gimnasio Polideportivo para el I.E.S. Universidad Laboral, en
Zamora. Expte.: 05/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 05/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción del proyecto básico y de ejecución, dirección
facultativa y coordinación de seguridad y salud para la construcción
de un gimnasio polideportivo para el I.E.S. Universidad Laboral, en
Zamora.
b) Lugar de ejecución: I.E.S. Universidad Laboral en Zamora.
c) Plazo de ejecución: Redacción Proyecto Básico: Un (1) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Dos (2) meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad: El resultante de
la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 94.000,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías Complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Golgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
