B.O.C. y L. - N.º 32
Miércoles, 15 de febrero 2006
2575
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 15/2006, de 9 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por
el que se autoriza la implantación de Programas Oficiales de Posgrado
conducentes a la obtención de Títulos Oficiales de Máster en las
Universidades de Burgos, León, Salamanca y Valladolid.
El artículo 35 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aproba-
do por Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, atribuye a nuestra Comu-
nidad competencias de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades,
incluida por tanto la enseñanza universitaria.
Mediante el Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, se regulan los
estudios universitarios oficiales de Posgrado, introduciendo en el sistema
universitario español el nuevo título oficial de Máster. Esta nueva regula-
ción de los estudios de Posgrado, fija el marco jurídico para que las uni-
versidades puedan estructurar sus enseñanzas de Posgrado de carácter
oficial.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su
artículo 8.2, establece que la implantación y supresión de enseñanzas
conducentes a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y
validez en todo el territorio nacional, serán acordadas por la Comunidad
Autónoma, bien a propuesta del Consejo Social o bien por propia inicia-
tiva con el acuerdo del referido Consejo, en todo caso previo informe del
Consejo de Gobierno de la Universidad.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Cas-
tilla y León, mediante Acuerdo, autorizar la implantación y supresión de
las citadas enseñanzas, previo informe del Consejo de Universidades de
Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario
de Castilla y León.
Los Consejos Sociales de cada una de las Universidades públicas de
Castilla y León, previo informe de sus Consejos de Gobierno, han pro-
puesto a la Junta de Castilla y León la autorización de la implantación de
programas oficiales de Posgrado conducentes a la obtención de títulos
oficiales de Máster.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe favorable de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, y del Consejo de Universidades,
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 9 de
febrero de 2006 adopta el siguiente:
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación de los Programas Oficiales de
Posgrado conducentes a la obtención de los títulos oficiales de Máster
que se relaciona en el Anexo, en las Universidades de Burgos, León, Sala-
manca y Valladolid.
Segundo.– Facultar al Consejero de Educación a autorizar la imparti-
ción de estas enseñanzas, previa homologación por el Consejo de Coor-
dinación Universitaria.
Tercero.– La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León llevará a cabo la evaluación de estos Programas, de acuer-
do con lo previsto en el artículo 6 del Real Decreto 56/2005, de 21 de enero.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2006.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
1.– UNIVERSIDAD DE BURGOS:
1.º– Programa Oficial de Posgrado en Avances en ciencia y biotecno-
logía alimentarias conducente al título oficial de Máster en seguridad y
biotecnología alimentarias.
2.º– Programa Oficial de Posgrado en Ingeniería de componentes en
automoción conducente al título oficial de Máster en componentes en
automoción.
3.º– Programa Oficial de Posgrado en Química avanzada conducente
al título oficial de Máster en química avanzada.
Asimismo, la Universidad de Burgos participa en el Máster en inves-
tigación en economía de la empresa perteneciente al Programa Oficial de
Posgrado en Economía de la Empresa solicitado por la Universidad de
Salamanca, y en el Máster en investigación en ingeniería termodinámica
de fluidos perteneciente al Programa Oficial de Posgrado en Ingeniería
solicitado por la Universidad de Valladolid.
2.– UNIVERSIDAD DE LEÓN:
1.º– Programa Oficial de Posgrado en Metodología de investigación
en biología fundamental y biomedicina conducente al título oficial de
Máster en metodología de investigación en biología fundamental y
biomedicina.
2.º– Programa Oficial de Posgrado en Valoración ambiental de ries-
gos naturales conducentes al título oficial de Máster en riesgos naturales.
3.º– Programa Oficial de Posgrado en Energías renovables conducen-
te al título oficial de Máster en energías renovables.
Asimismo, la Universidad de León participa en el Máster en investi-
gación en economía de la empresa perteneciente al Programa Oficial de
Posgrado en Economía de la Empresa solicitado por la Universidad de
Salamanca, y en el Máster en acústica y vibraciones perteneciente al Pro-
grama Oficial de Posgrado en Ingeniería solicitado por la Universidad de
Valladolid.
3.– UNIVERSIDAD DE SALAMANCA:
1.º– Programa Oficial de Posgrado en Discapacidad y diversidad:
Educación, rehabilitación e inclusión en la comunidad, conducente a los
títulos oficiales de:
Máster en estrategias de intervención para la atención a la diversidad.
Máster en autodeterminación e integración socio-laboral de las per-
sonas con discapacidad.
2.º– Programa Oficial de Posgrado Física fundamental y matemáticas
conducente a los títulos oficiales de:
Máster en cosmología y física de partículas.
Máster en métodos matemáticos avanzados en física.
3.º– Programa Oficial de Posgrado en la enseñanza del español como
lengua extranjera conducente al título oficial de Máster en la enseñanza
del español como lengua extranjera.
4.º– Programa Oficial de Posgrado en Informática y automática con-
ducente al título oficial de Máster en sistemas inteligentes.
5.º– Programa Oficial de Posgrado en Neurociencias conducentes al
título oficial de Máster en neurociencias.
6.º– Programa Oficial de Posgrado en Física y tecnología de los láse-
res conducente al título oficial de Máster en física y tecnología de los
láseres.
7.º– Programa Oficial de Posgrado en Textos de la antigüedad clásica
y su pervivencia conducente al título oficial de Máster en iniciación a la
investigación en textos de la antigüedad clásica y su pervivencia.
8.º– Programa Oficial de Posgrado en Economía de la empresa con-
ducente al título oficial de Máster en Investigación en economía de la
empresa.
9.º– Programa Oficial de Posgrado en las TIC’s en educación: Análi-
sis y diseño de procesos, recursos y prácticas formativas conducente al
título oficial de Máster en TIC’s en educación: Análisis y diseño de pro-
cesos, recursos y prácticas formativas.
10.º– Programa Oficial de Posgrado en Estudios de la Unión Europea
conducente al título oficial de Máster en estudios de la Unión Europea.

2576
Miércoles, 15 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 32
11.º– Programa Oficial de Posgrado en Estudios latinoamericanos
conducentes al título oficial de Máster en estudios latinoamericanos.
12.º– Programa Oficial de Posgrado en Traducción y mediación inter-
cultural en ámbitos profesionales conducentes al título oficial de Máster
en traducción y mediación intercultural en ámbitos profesionales.
13.º– Programa Oficial de Posgrado en Ciencia y tecnología químicas
conducente al título oficial de Máster en ciencia y tecnología químicas.
14.º– Programa Oficial de Posgrado en Estado de derecho y buen
gobierno conducente a los títulos oficiales de:
Máster en democracia y buen gobierno.
Máster en regulación económica.
Máster en corrupción y estado de derecho.
15.º– Programa Oficial de Posgrado en Formación universitaria ofi-
cial especializada en prevención de riesgos laborales conducentes a los
títulos oficiales de:
Máster en gestión de riesgos laborales.
Máster en gestión y coordinación de seguridad en obras de construcción.
Asimismo, la Universidad de Salamanca participa en el Máster en
música hispánica perteneciente al Programa Oficial de Posgrado en
Musicología solicitado por la Universidad de Valladolid.
4.– UNIVERSIDAD DE VALLADOLID:
1.º– Programa Oficial de Posgrado en Ingeniería conducente a los
títulos oficiales de:
Máster en modelización matemática y computación.
Máster en gestión de la prevención de riesgos laborales, calidad y
medio ambiente.
Máster en automoción.
Máster en desarrollo agroforestal.
Máster en investigación en ingeniería para el desarrollo agroforestal.
Máster en logística.
Máster en acústica y vibraciones.
Máster en investigación en ingeniería en procesos y sistemas.
Máster en investigación en ingeniería para la conservación y uso sos-
tenible de sistemas forestales.
Máster en investigación en ingeniería termodinámica de fluidos.
2.º– Programa Oficial de Posgrado en Ciencias físicas conducente a
los títulos oficiales de:
Máster en instrumentación en física.
Máster en física de los sistemas de diagnóstico, tratamiento y protec-
ción en ciencias de la salud.
Máster en nanociencia y nanotecnología molecular.
3.º– Programa Oficial de Posgrado en Musicología conducente al títu-
lo oficial de Máster en música hispana.
4.º– Programa Oficial de Posgrado en Ciencias de la visión condu-
cente a los títulos oficiales de:
Máster en retina.
Máster en inmunología y superficie ocular.
Máster en oncología ocular, órbita y oculoplástica.
Máster en investigación en ciencias de la visión.
Asimismo, la Universidad de Valladolid participa en el Máster en ini-
ciación a la investigación en Textos de la antigüedad clásica y su pervi-
vencia perteneciente al Programa Oficial de Posgrado en Textos de la
antigüedad clásica y su pervivencia, en el Máster en física y tecnología
de los láseres perteneciente al Programa Oficial de Posgrado en física y
tecnología de los láseres y en el Máster en traducción y mediación inter-
cultural en ámbitos profesionales perteneciente al Programa Oficial de
Posgrado en Traducción y mediación intercultural en ámbitos profesio-
nales, solicitados por la Universidad de Salamanca.
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de
noviembre, por la que se desarrolla el proceso de admisión del
alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas
y de Idiomas sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de
Castilla y León.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 219,
de fecha 14 de noviembre de 2005, se procede a efectuar la oportuna
rectificación:
En la página 19458, artículo 20.1:
Donde dice:
«b) Edad del aspirante por orden decreciente».
Debe decir:
«b) Edad del aspirante, por orden creciente».
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/66/2006, de 23 de enero,
por la que se modifica la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero,
por la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en los
centros docentes que impartan, sostenidas con fondos públicos,
enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligato-
ria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 19, de fecha
27 de enero de 2006, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En las páginas 1608, 1609 y 1610, Anexo III.b), apartado E:
Donde dice:
«…según el Art. 14 del Decreto…»
Debe decir:
«…según el artículo 15 del Decreto 17/2005, de 10 de febrero.»
ORDEN EDU/165/2006, de 9 de febrero, por la que se convoca con-
curso público para la selección del profesorado de enseñanzas esco-
lares que participará en cursos de metodología y didáctica o de idio-
mas en Inglaterra, Francia y Alemania durante el verano de 2006,
cofinanciados por el Fondo Social Europeo.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación establece en el artículo 57 que le corresponde a la Administración
educativa promover la actualización y la mejora continua de la cualifica-
ción profesional de los profesores y la adecuación de sus conocimientos
y métodos a la evolución de la ciencia y las didácticas específicas.
La Consejería de Educación considera la formación del profesorado
un objetivo prioritario de la política educativa como factor de mejora de
la calidad de la enseñanza.
La importancia que otorga el Consejo de Europa y la Unión Europea
al desarrollo de los programas dirigidos a fomentar el aprendizaje de las
lenguas de la Unión, junto con el interés demostrado por esta Consejería
en implantar la enseñanza del inglés, del francés y del alemán impulsa el
desarrollo este tipo de programas. 
Este programa se cofinancia con el Fondo Social Europeo porque el
refuerzo y la mejora de los sistemas de enseñanza y de formación es una
de las finalidades propias de este Fondo.
De conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, se acuerda convocar concurso público para la adjudicación
de cursos, conforme a las siguientes,
