2576
Miércoles, 15 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 32
11.º– Programa Oficial de Posgrado en Estudios latinoamericanos
conducentes al título oficial de Máster en estudios latinoamericanos.
12.º– Programa Oficial de Posgrado en Traducción y mediación inter-
cultural en ámbitos profesionales conducentes al título oficial de Máster
en traducción y mediación intercultural en ámbitos profesionales.
13.º– Programa Oficial de Posgrado en Ciencia y tecnología químicas
conducente al título oficial de Máster en ciencia y tecnología químicas.
14.º– Programa Oficial de Posgrado en Estado de derecho y buen
gobierno conducente a los títulos oficiales de:
Máster en democracia y buen gobierno.
Máster en regulación económica.
Máster en corrupción y estado de derecho.
15.º– Programa Oficial de Posgrado en Formación universitaria ofi-
cial especializada en prevención de riesgos laborales conducentes a los
títulos oficiales de:
Máster en gestión de riesgos laborales.
Máster en gestión y coordinación de seguridad en obras de construcción.
Asimismo, la Universidad de Salamanca participa en el Máster en
música hispánica perteneciente al Programa Oficial de Posgrado en
Musicología solicitado por la Universidad de Valladolid.
4.– UNIVERSIDAD DE VALLADOLID:
1.º– Programa Oficial de Posgrado en Ingeniería conducente a los
títulos oficiales de:
Máster en modelización matemática y computación.
Máster en gestión de la prevención de riesgos laborales, calidad y
medio ambiente.
Máster en automoción.
Máster en desarrollo agroforestal.
Máster en investigación en ingeniería para el desarrollo agroforestal.
Máster en logística.
Máster en acústica y vibraciones.
Máster en investigación en ingeniería en procesos y sistemas.
Máster en investigación en ingeniería para la conservación y uso sos-
tenible de sistemas forestales.
Máster en investigación en ingeniería termodinámica de fluidos.
2.º– Programa Oficial de Posgrado en Ciencias físicas conducente a
los títulos oficiales de:
Máster en instrumentación en física.
Máster en física de los sistemas de diagnóstico, tratamiento y protec-
ción en ciencias de la salud.
Máster en nanociencia y nanotecnología molecular.
3.º– Programa Oficial de Posgrado en Musicología conducente al títu-
lo oficial de Máster en música hispana.
4.º– Programa Oficial de Posgrado en Ciencias de la visión condu-
cente a los títulos oficiales de:
Máster en retina.
Máster en inmunología y superficie ocular.
Máster en oncología ocular, órbita y oculoplástica.
Máster en investigación en ciencias de la visión.
Asimismo, la Universidad de Valladolid participa en el Máster en ini-
ciación a la investigación en Textos de la antigüedad clásica y su pervi-
vencia perteneciente al Programa Oficial de Posgrado en Textos de la
antigüedad clásica y su pervivencia, en el Máster en física y tecnología
de los láseres perteneciente al Programa Oficial de Posgrado en física y
tecnología de los láseres y en el Máster en traducción y mediación inter-
cultural en ámbitos profesionales perteneciente al Programa Oficial de
Posgrado en Traducción y mediación intercultural en ámbitos profesio-
nales, solicitados por la Universidad de Salamanca.
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de
noviembre, por la que se desarrolla el proceso de admisión del
alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas
y de Idiomas sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de
Castilla y León.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 219,
de fecha 14 de noviembre de 2005, se procede a efectuar la oportuna
rectificación:
En la página 19458, artículo 20.1:
Donde dice:
«b) Edad del aspirante por orden decreciente».
Debe decir:
«b) Edad del aspirante, por orden creciente».
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/66/2006, de 23 de enero,
por la que se modifica la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero,
por la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en los
centros docentes que impartan, sostenidas con fondos públicos,
enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligato-
ria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 19, de fecha
27 de enero de 2006, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En las páginas 1608, 1609 y 1610, Anexo III.b), apartado E:
Donde dice:
«…según el Art. 14 del Decreto…»
Debe decir:
«…según el artículo 15 del Decreto 17/2005, de 10 de febrero.»
ORDEN EDU/165/2006, de 9 de febrero, por la que se convoca con-
curso público para la selección del profesorado de enseñanzas esco-
lares que participará en cursos de metodología y didáctica o de idio-
mas en Inglaterra, Francia y Alemania durante el verano de 2006,
cofinanciados por el Fondo Social Europeo.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación establece en el artículo 57 que le corresponde a la Administración
educativa promover la actualización y la mejora continua de la cualifica-
ción profesional de los profesores y la adecuación de sus conocimientos
y métodos a la evolución de la ciencia y las didácticas específicas.
La Consejería de Educación considera la formación del profesorado
un objetivo prioritario de la política educativa como factor de mejora de
la calidad de la enseñanza.
La importancia que otorga el Consejo de Europa y la Unión Europea
al desarrollo de los programas dirigidos a fomentar el aprendizaje de las
lenguas de la Unión, junto con el interés demostrado por esta Consejería
en implantar la enseñanza del inglés, del francés y del alemán impulsa el
desarrollo este tipo de programas. 
Este programa se cofinancia con el Fondo Social Europeo porque el
refuerzo y la mejora de los sistemas de enseñanza y de formación es una
de las finalidades propias de este Fondo.
De conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, se acuerda convocar concurso público para la adjudicación
de cursos, conforme a las siguientes,
