Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18093
Jueves, 14 de marzo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/127/2013, de 6 de marzo, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones del programa de apoyo a proyectos de 
investigación.
La Ley 2/2011, de 4 de marzo, de Economía Sostenible, establece en su 
artículo 64 que las universidades potenciarán sus funciones de investigación básica y 
aplicada y de transferencia de conocimiento a la sociedad para la mejora del bienestar y 
la competitividad, mediante el desarrollo de proyectos e iniciativas en colaboración con el 
sector productivo.
La Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación establece, 
en su artículo 1, que su objeto fundamental es la promoción de la investigación, el desarrollo 
experimental y la innovación como elementos sobre los que ha de asentarse el desarrollo 
económico sostenible y el bienestar social.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación general de la 
investigación científica, desarrollo e innovación tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que tiene por objeto la ordenación y promoción de la investigación científica, el desarrollo 
y la innovación tecnológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el 
marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la administración 
regional.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), en su actualización para el perÍodo 2011-2013, 
recoge en su programa 3, «Financiación y apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+I», 
como una de sus medidas, la financiación y apoyo a la realización de proyectos de I+D+i 
(medida 3.1).
Dentro de los objetivos de dicho programa se encuentra el de adecuar la financiación 
de la I+D+i a las necesidades de los diferentes agentes del sistema de ciencia y tecnología 
regionales, movilizando de la manera más eficiente posible los recursos económicos 
disponibles.
En atención a lo dispuesto en las citadas Leyes y al programa 3 «Financiación y 
apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+i, de la Estrategia Regional de Investigación 
Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, la Consejería de Educación ha 
venido concediendo subvenciones a fin de potenciar la actividad investigadora de grupos 
estables de investigación y de grupos de investigadores noveles, de conformidad con la 
Orden EDU/823/2011, de 20 de junio, por la que se establecieron las bases reguladoras 
para la concesión de subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación.
CV: BOCYL-D-14032013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18094
Jueves, 14 de marzo de 2013
La situación actual, caracterizada por un entorno de importantes dificultades para 
mantener la financiación pública de la actividad investigadora, debido a la escasez de 
recursos disponibles, obliga a optimizar el empleo de fondos públicos dirigidos a la 
investigación, mediante la asignación de dichos fondos en régimen de concurrencia 
competitiva a los proyectos que aporten una trayectoria científica excelente, con un impacto 
potencial relevante y alineado con las prioridades establecidas en los diferentes planes y 
estrategias vigentes en el ámbito regional, nacional y europeo.
Esto determina la necesidad de modificar el objeto de estas subvenciones con la 
finalidad de fomentar la actividad investigadora de los grupos de investigación de Castilla 
y León, eliminando la diferenciación entre grupos de investigación estables y noveles. 
También se adecúa el número de entidades que pueden resultar beneficiarias de estas 
ayudas, y se simplifican los criterios de valoración al suprimir la distinción entre líneas 
de los proyectos actualizándolos, además, al nuevo marco normativo. Por último, la 
práctica en la gestión de estas subvenciones aconseja delimitar los conceptos de gastos 
subvencionables y modificar determinadas fechas en su tramitación.
Con todo ello se facilitará la participación de los investigadores de Castilla y León 
en el futuro Programa Marco de Investigación e Innovación 2014-2020 (Horizonte 2020), 
que sustituirá al VII Programa Marco de la Unión Europea como referencia a la hora de 
establecer las prioridades en la financiación de los diferentes programas de investigación e 
innovación a nivel comunitario. El acceso a dichos fondos debe ser un objetivo a conseguir 
por parte de los grupos de investigación de Castilla y León para fomentar su actividad 
investigadora.
Las modificaciones que en atención a lo anteriormente indicado se precisan en la 
Orden EDU/823/2011, de 20 de junio, aconsejan su derogación, y la aprobación, en su 
sustitución, de una nueva norma que establezca las bases reguladoras de concesión 
de este tipo de subvenciones, si bien es necesario establecer a través de la disposición 
transitoria su pervivencia respecto de los actos de desarrollo y ejecución que de ella se 
deriven.
Por otro lado, de conformidad con el artículo 27.6 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, 
de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos, en el que se prevé 
la posibilidad de que las Administraciones Públicas establezcan reglamentariamente la 
obligatoriedad de comunicarse con ellas utilizando sólo medios electrónicos cuando los 
interesados se correspondan con personas jurídicas o colectivos de personas físicas que 
por razón de su capacidad económica o técnica, dedicación profesional u otros motivos 
acreditados tengan garantizado el acceso y disponibilidad de los medios tecnológicos 
precisos, se mantiene la práctica administrativa en la gestión de estas subvenciones 
de presentación telemática de determinados documentos, dado que el colectivo de 
investigadores al que van dirigidas cumple los requisitos legales y al objeto de fomentar 
una cultura favorable a la utilización de medios informáticos y telemáticos, así como de 
generalizar la gestión electrónica de la actividad investigadora.
En su virtud, de conformidad con lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en 
ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-14032013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18095
Jueves, 14 de marzo de 2013
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, del programa de 
apoyo a proyectos de investigación.
2. La duración de los proyectos será de una, dos o tres anualidades presupuestarias. 
Los proyectos de investigación de una anualidad deberán finalizar el 31 de diciembre de la 
primera anualidad presupuestaria para la que se disponga crédito, los de dos anualidades 
el 31 de diciembre de la segunda anualidad presupuestaria para la que se disponga crédito 
y los de tres anualidades el 31 de diciembre de la tercera anualidad presupuestaria para la 
que se disponga crédito, independientemente del plazo establecido para su justificación.
Artículo 2. Beneficiarios.
Podrán solicitar estas subvenciones las universidades de Castilla y León y los 
organismos y centros públicos de investigación con delegaciones o sede en Castilla y 
León, para financiar proyectos de investigación que se lleven a cabo en sus centros, 
instituciones, departamentos, institutos u otras unidades de investigación situadas en 
Castilla y León.
Artículo 3. Financiación y cuantía de las subvenciones.
1. La orden de convocatoria fijará la cuantía total máxima y los créditos presupuestarios 
a los que se imputan las subvenciones.
2. La cuantía individualizada de la subvención será la determinada en cada solicitud 
en atención a las disponibilidades presupuestarias y al orden de puntuación obtenida por 
cada proyecto tras aplicar los criterios de valoración establecidos en el artículo 7.
3. El importe máximo de la subvención a conceder por proyecto será el establecido 
en la convocatoria.
Artículo 4. Gastos subvencionables.
1. Serán subvencionables los gastos estrictamente necesarios para la realización 
del proyecto de investigación, hasta la cuantía máxima correspondiente a cada concepto 
de gasto subvencionable y realizados hasta el 30 de septiembre de cada anualidad 
presupuestaria para la que se disponga crédito, en los términos que establezca la 
correspondiente convocatoria.
2. El importe de los gastos indirectos imputados por la entidad u organismo beneficiario 
a cada proyecto en cada anualidad no podrá superar el 10% de los gastos directos 
justificados para esa anualidad. Dichos costes, en caso de imputarse, deberán incluirse 
en la cuenta de gastos de cada anualidad del proyecto, sin que requieran justificación 
adicional.
Artículo 5. Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria a través de la correspondiente orden de la consejería competente en materia 
de investigación universitaria.
CV: BOCYL-D-14032013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18096
Jueves, 14 de marzo de 2013
2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente por medios electrónicos a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en los 
plazos fijados en la convocatoria. Asimismo, en la convocatoria se determinará el resto de 
la documentación a presentar por vía electrónica a través del citado Registro, y en soporte 
papel, en los plazos y lugares establecidos.
3. Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de investigación, 
y las universidades privadas que tengan la condición de entidades sin ánimo de lucro, 
deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad 
social mediante la presentación de una declaración responsable de encontrarse al corriente 
en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6. a) y c), 
respectivamente, del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación 
en materia de subvenciones.
Las universidades privadas que tengan la condición de entidades con ánimo 
de lucro, deberán realizar tal acreditación, como solicitantes con carácter previo a la 
propuesta de resolución y como beneficiarios con carácter previo a la propuesta de pago, 
mediante certificaciones expedidas por el órgano competente de la Agencia Estatal de la 
Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social, de conformidad 
con los artículos 4 y 5 del decreto anteriormente indicado, salvo que el interesado en la 
solicitud autorice al órgano instructor para la obtención directa de estos datos.
4. Asimismo, las universidades públicas, los organismos y centros públicos de 
investigación, deberán acreditar el cumplimiento de la normativa sobre integración laboral 
de personas con discapacidad mediante certificación del órgano competente, acreditativa 
de que en los procesos para la provisión de puestos de trabajo, se ha realizado la 
correspondiente reserva legal para su cobertura por personas con discapacidad, de 
conformidad con lo establecido en la disposición adicional del Decreto 75/2008, de 30 
de octubre, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para 
la integración laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios 
de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Las universidades privadas deberán acreditar el cumplimiento de la normativa sobre 
integración laboral de personas con discapacidad mediante declaración responsable 
al efecto, de conformidad y en los términos establecidos en el decreto anteriormente 
indicado.
5. La dirección general competente en materia de investigación universitaria 
llevará a cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas 
y comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos en la correspondiente 
convocatoria.
6. Las solicitudes serán evaluadas conforme a los criterios establecidos en el artículo 7 
por una comisión de valoración cuya composición se determina en el artículo 6.
7. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, a fin de 
que la comisión de valoración pueda evaluar adecuadamente las solicitudes presentadas, 
podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y organismos considere 
pertinente, en particular de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla 
y León (ACSUCYL).
CV: BOCYL-D-14032013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18097
Jueves, 14 de marzo de 2013
8. Cuando el importe de la subvención a conceder sea inferior al que figura en la 
solicitud, la dirección general competente en materia de investigación universitaria podrá 
instar al beneficiario a la reformulación de su solicitud, con anterioridad a la propuesta de 
resolución, para ajustar los compromisos y condiciones a la subvención otorgable. En todo 
caso, la reformulación de la solicitud, que ha de realizarse exclusivamente por medios 
electrónicos a través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, precisará la conformidad de la comisión de valoración y deberá respetar el 
objeto, condiciones y finalidad de la subvención, así como los criterios de valoración.
9. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, a 
la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración que incluirá, en su 
caso, la conformidad con la reformulación solicitada, formulará propuesta de resolución 
debidamente motivada, incluyendo la relación de solicitantes para los que se propone la 
concesión de la subvención y su cuantía, ordenados en función de la valoración obtenida, 
especificando su evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla, así 
como la relación de solicitantes para los que se propone la denegación de la subvención.
10. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de investigación universitaria.
11. La orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» y será objeto de publicidad a través de Internet en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en la página del portal de Educación (http://www.
educa.jcyl.es/universidad), por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
12. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 6. Comisión de valoración.
Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración constituida al efecto 
y formada por los siguientes miembros:
a)	El titular de la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria o persona en quien delegue, que la presidirá.
b)	Cinco personas de reconocido prestigio científico nombradas por el titular de la 
dirección general competente en materia de investigación universitaria.
c)	 Un funcionario de la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria, nombrado por su titular, que actuará como secretario.
Artículo 7. Criterios de valoración y de determinación de la subvención.
1. La comisión de valoración evaluará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a)	Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 50 puntos, distribuidos 
de la forma siguiente:
a.1. 	Calidad científica del investigador principal. Se valorará su historial 
científico desde el punto de vista de la calidad y cantidad de su producción 
científica, de la dirección de grupos de investigación de excelencia 
CV: BOCYL-D-14032013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18098
Jueves, 14 de marzo de 2013
reconocidos con capacidad para captar fondos en convocatorias de 
concurrencia competitiva regionales, nacionales y europeas, y del 
número de patentes registradas, todo ello en los últimos 5 años, hasta 25 
puntos.
a.2. 	Calidad científica del resto del grupo investigador, hasta 16 puntos.
a.3. 	Adecuación del grupo investigador (tamaño, experiencia de trabajo 
conjunto, experiencia en la línea de trabajo del proyecto, equilibrio en su 
composición, capacidad formativa) respecto al trabajo a realizar, hasta 3 
puntos.
a.4. 	Evaluación expost positiva (aceptable, buena o muy buena), atendiendo 
a la relevancia científica de los resultados obtenidos de los proyectos 
dirigidos por el investigador principal y financiados por el programa de 
apoyo a proyectos de investigación iniciados a partir del 1 de enero de 
2007 de los que se disponga evaluación, hasta 6 puntos. Para ello la 
evaluación calificada como aceptable supondrá 0,5 puntos; la buena se 
valorará con 1 punto y la calificada como muy buena con 2 puntos.
b)	Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 25 puntos, distribuidos de la forma 
siguiente:
b.1. 	Pertinencia y relevancia de la línea de trabajo del proyecto, de los 
objetivos propuestos, y de su contribución a la excelencia científica, al 
liderazgo industrial y a dar respuesta a los retos sociales tal como se 
recoge en la Comunicación de la Comisión Europea de 30 de noviembre 
de 2011 sobre el Programa Marco de Investigación e Innovación 2014-
2020 (Horizonte 2020), hasta 10 puntos.
b.2. 	Eficiencia del presupuesto solicitado para los gastos previstos en el 
proyecto. Se entiende por eficiencia en el presupuesto solicitado la 
proporción adecuada entre el presupuesto presentado y los gastos 
subvencionables, para ello se valorarán los siguientes aspectos: 
adquisición de equipos específicos de investigación y material fungible 
específico, utilización compartida de equipos científicos por otros 
departamentos del organismo de investigación solicitante o por otro 
organismo de investigación de Castilla y León, uso compartido de los 
recursos bibliográficos empleados en las bibliotecas de Castilla y León, 
imputación de gastos de personal técnico de laboratorio perteneciente a 
servicios centrales del organismo, hasta 10 puntos.
b.3. 	Metodología y plan de trabajo, hasta 5 puntos.
c)	 Colaboración empresarial y transferencia de resultados. Se valorará el número 
y relevancia de empresas y organismos colaboradores y su implicación en el 
proyecto. Se evaluará su participación, en número máximo de cuatro, en el 
proyecto mediante la existencia de contratos, convenios y acuerdos firmados, y 
de la aportación de recursos humanos, económicos o materiales para colaborar 
en el desarrollo de la investigación, hasta 10 puntos.
CV: BOCYL-D-14032013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18099
Jueves, 14 de marzo de 2013
d)	Adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional de Investigación 
Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 
(ERIDI 2007-2013), tal como se describen en el documento de actualización para 
el período 2011-2013 y en las prioridades establecidas en la Comunicación de 
la Comisión Europea de 30 de noviembre de 2011 sobre el Programa Marco de 
Investigación e Innovación 2014-2020 (Horizonte 2020), hasta un máximo de 13 
puntos, distribuidos de la forma siguiente:
d.1. 	Contribución del proyecto a la generación de conocimiento de excelencia 
y a la integración de investigación, innovación y educación en sectores 
estratégicos para Castilla y León, tomando como referencia la ERIDI 
2007-2013: biotecnología, biomedicina, nanotecnología, aeroespacial, 
energías renovables, tecnologías de la información y la comunicación, 
ocio, idioma y cultura, considerados como sectores emergentes y los 
sectores agroalimentario y de automoción, valorados como consolidados. 
También será estratégico el sector de servicios en la medida en la que dé 
soporte a los sectores mencionados, hasta 3 puntos.
d.2. 	Contribución del proyecto a impulsar la participación, para la consecución 
de financiación en régimen de concurrencia competitiva, de equipos de 
investigación en programas de I+D+i de carácter internacional dentro 
de las prioridades sectoriales consideradas en la Comunicación de la 
Comisión Europea de 30 de noviembre de 2011 sobre el Programa Marco 
de Investigación e Innovación 2014-2020 (Horizonte 2020): tecnologías de 
la información y la comunicación, nanotecnologías, materiales avanzados, 
biotecnología, fabricación y transformación avanzadas, y espacio, hasta 
6 puntos.
d.3. 	Lograr una mayor interacción con otros agentes del sistema de I+D+i 
en Castilla y León, particularmente centros tecnológicos, institutos de 
investigación y agrupaciones empresariales innovadoras (clusters), 
tal como se recoge en los objetivos del II Acuerdo Marco para la 
Competitividad, así como la utilización de infraestructuras científico-
técnicas especializadas y contribución a la coordinación de diferentes 
infraestructuras entre sí, hasta 2 puntos.
d.4. 	Incrementar el interés por la ciencia y la tecnología a través de acciones a 
favor del reconocimiento del valor social y económico de la I+D+i, así como 
el acercamiento de los contenidos científicos a la sociedad en general y 
a la comunidad científica en particular mediante canales y publicaciones 
electrónicas de acceso abierto (open data), hasta 2 puntos.
e) 	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que, en cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad, se 
establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre.
e.1. 	Que, contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo 
obligación legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con 
discapacidad, hasta 2 puntos.
e.2. 	Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de 
CV: BOCYL-D-14032013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18100
Jueves, 14 de marzo de 2013
Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto en la 
legislación vigente, hasta 2 puntos.
e.3. 	Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención, hasta 1 punto.
	
La puntuación de estos tres subcriterios e.1, e.2 y e.3 no es acumulativa, sino 
que para cada entidad y organismo se tendrá en cuenta la mayor puntuación 
de los tres, y para su evaluación la comisión de valoración tendrá en cuenta la 
información aportada en los términos exigidos por la convocatoria.
2. Para optar a la subvención se deberá alcanzar la puntuación mínima que al efecto 
establezca la correspondiente convocatoria.
3. En los supuestos de empate en la valoración, tendrán preferencia en la concesión 
los solicitantes que acrediten ocupar mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad 
en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con 
lo exigido en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se 
comprometan a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante 
el plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención.
En el caso de que persistiera el empate se tendrá en cuenta, en primer lugar, la 
mayor puntuación obtenida en la valoración de los criterios del apartado «d) Adecuación a 
los objetivos específicos de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), tal como 
se describen en el documento de actualización para el período 2011-2013; y en las 
prioridades establecidas en la Comunicación de la Comisión Europea de 30 de noviembre 
de 2011 sobre el Programa Marco de Investigación e Innovación 2014-2020 (Horizonte 
2020)». En el caso de que continuara el empate, se valorará, en segundo lugar, la mayor 
puntuación obtenida en el apartado «a.1. Calidad científica del investigador principal». 
En tercer lugar, para promover la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, 
se desempatará a favor del proyecto cuyo investigador principal sea del sexo menos 
numeroso en la lista ordenada por puntuación de todos los proyectos seleccionados. Si 
aún así existiese algún supuesto de empate, se acudirá al procedimiento de azar.
Artículo 8. Altas y bajas en el grupo de investigación.
1. Podrán incorporarse nuevos miembros al grupo de investigación, previa 
justificación de su necesidad u oportunidad, conforme al procedimiento que se determine 
en la correspondiente convocatoria.
2. Sólo en casos debidamente justificados se concederá la baja como miembro del 
grupo investigador y conforme a los requisitos y procedimiento que se establezca en la 
correspondiente convocatoria.
CV: BOCYL-D-14032013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18101
Jueves, 14 de marzo de 2013
Artículo 9. Pago y justificación.
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de 
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás 
normativa aplicable.
2. Podrán realizarse pagos anticipados de las cantidades concedidas en concepto de 
subvención con los límites y condiciones establecidos en el artículo 37 de la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
Los pagos anticipados tendrán la consideración de pagos a justificar y se justificarán 
mediante la presentación de la documentación establecida en el apartado 3 de este 
artículo.
El anticipo deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el momento de 
solicitarse la subvención y a través de la correspondiente solicitud.
3. Las entidades y organismos beneficiarios deberán justificar anualmente, respecto 
de cada uno de los proyectos de investigación subvencionados, la aplicación de los fondos 
recibidos y el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención. Para ello, 
presentarán en la consejería competente en materia de investigación universitaria, antes 
del 15 de octubre de cada anualidad presupuestaria para la que se disponga crédito, una 
relación de los siguientes documentos, firmada por el representante legal de la entidad u 
organismo solicitante:
a)	Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de investigación 
deberán presentar, expedidos por el correspondiente departamento administrativo 
que pueda certificar sobre la contabilidad de la entidad:
a.1. 	Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades concedidas a 
los gastos derivados de la ejecución del proyecto de investigación de esa 
anualidad.
a.2. 	Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas 
económicas en esa anualidad para la realización del mismo proyecto 
de investigación de cualesquiera otras administraciones públicas o 
entes públicos o privados, nacionales o internacionales, o, en caso de 
existir tales ayudas, que su importe en concurrencia con las otorgadas al 
amparo de la convocatoria no supere el coste de la realización de dicho 
proyecto.
a.3. 	Cuenta del gasto donde se detalle la relación de todos los ingresos y todos 
los gastos relacionados con la actividad subvencionada con indicación 
de su importe y procedencia. Dicha cuenta justificativa consistirá en una 
relación clasificada de todos los gastos e inversiones de la actividad, con 
identificación del acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión 
y, en su caso, fecha de pago. Deberá incluir también:
a.3.1. 	En el caso de un justificante de gasto imputado parcialmente al 
proyecto, el criterio utilizado para subdividir ese gasto entre varios 
proyectos explicando el porcentaje de imputación aplicado.
CV: BOCYL-D-14032013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18102
Jueves, 14 de marzo de 2013
a.3.2. 	La documentación complementaria de los gastos en viajes y dietas 
para acreditar que dichos desplazamientos están relacionados con 
el desarrollo del proyecto (certificados de asistencia, programa del 
seminario o del congreso, entre otra).
a.3.3. 	Los costes indirectos, en caso de que se desee imputarlos al 
proyecto y dentro del límite establecido en el apartado 2 del 
artículo 4, sin que sea necesaria su justificación adicional.
b)	Las universidades privadas deberán presentar:
b.1. 	Facturas u otros documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico 
jurídico mercantil o con eficacia administrativa, incorporados en la relación 
a que se hace referencia en el párrafo b.3 de este artículo, y en su caso, 
la documentación justificativa del pago, para acreditar la realización de 
los gastos que comporta el proyecto de investigación en cada anualidad. 
En su defecto, en caso de no poder aportar los documentos anteriores, 
se presentarán sus fotocopias compulsadas, anotándose en el original 
mediante diligencia que la actividad del ejercicio anual a que se refiere 
ha sido objeto de subvención por la consejería competente en materia de 
investigación universitaria, la subvención para cuya justificación han sido 
presentados y si el importe del justificante se imputa total o parcialmente 
a la subvención. En este último caso se indicará la cuantía exacta que 
resulte afectada por la subvención.
b.2. 	Certificación acreditativa de no haber recibido otras ayudas económicas en 
esa anualidad para la realización del mismo proyecto de investigación de 
cualesquiera otras administraciones públicas o entes públicos o privados, 
nacionales o internacionales, o, en caso de existir tales ayudas, que su 
importe en concurrencia con las otorgadas al amparo de la convocatoria 
no supere el coste de la realización de dicho proyecto.
b.3. 	Cuenta del gasto donde se detalle la relación de todos los ingresos y todos 
los gastos relacionados con la actividad subvencionada con indicación 
de su importe y procedencia. Dicha cuenta justificativa consistirá en una 
relación clasificada de todos los gastos e inversiones de la actividad, con 
identificación del acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión 
y, en su caso, fecha de pago. Deberá incluir también:
b.3.1. 	En el caso de un justificante de gasto imputado parcialmente al 
proyecto, el criterio utilizado para subdividir ese gasto entre varios 
proyectos explicando el porcentaje de imputación aplicado.
b.3.2. 	La documentación complementaria de los gastos en viajes y dietas 
para acreditar que dichos desplazamientos están relacionados con 
el desarrollo del proyecto (certificados de asistencia, programa del 
seminario o del congreso, entre otra).
b.3.3. 	Los costes indirectos, en caso de que se desee imputarlos al 
proyecto y dentro del límite establecido en el apartado 2 del 
artículo 4, sin que sea necesaria su justificación adicional.
b.4. 	Certificado de la vida laboral de la universidad durante esa anualidad 
salvo que se autorice al órgano instructor para su comprobación mediante 
CV: BOCYL-D-14032013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18103
Jueves, 14 de marzo de 2013
la cumplimentación y el envío del correspondiente modelo normalizado 
que estará disponible a través de Internet en la sede electrónica http://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en la página del portal de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad) y documento acreditativo de la 
discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
b.5. 	En el caso de que las universidades privadas tengan la condición 
de entidades con ánimo de lucro y no hayan autorizado su obtención 
directa, presentarán certificación acreditativa expedida por el órgano 
competente de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la 
Tesorería General de la Seguridad Social de encontrarse al corriente del 
cumplimiento de las obligaciones con estas entidades. No será necesario 
presentar nueva certificación si la aportada en la solicitud de concesión 
no ha rebasado el plazo de validez establecido en el artículo 23.3 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 10. Compatibilidad con otras subvenciones.
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas para la misma 
finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas o entes públicos o privados, 
nacionales o internacionales, sin que en ningún caso sean de tal cuantía que, aisladamente 
o en concurrencia con tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 11. Modificación de la resolución de concesión.
1. La alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención, y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los 
límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución 
de concesión siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso, podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
2. No obstante, y por la propia naturaleza de la actividad investigadora y la evolución 
del grupo de investigación a medida que avanza el proyecto, no dará lugar a la modificación 
de la resolución la tramitación de las altas y bajas en el grupo de investigación conforme 
a lo indicado en el artículo 8 ni los ajustes de los importes solicitados por conceptos de 
gasto, siempre que se mantengan dentro de las cuantías máximas, que en atención a lo 
indicado en el artículo 3, establezca la correspondiente convocatoria.
Artículo 12. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la subvención en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado siguiente.
2. Las entidades y organismos beneficiarios deberán reintegrar la parte de la 
subvención percibida que no haya sido efectivamente empleada en los proyectos del 
programa de apoyo a proyectos de investigación. En el caso de incumplimientos parciales, 
se valorará el grado de desarrollo del trabajo realizado así como su período de ejecución 
a los efectos de determinar la pérdida del derecho al cobro de los pagos posteriores a la 
CV: BOCYL-D-14032013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18104
Jueves, 14 de marzo de 2013
constatación de los incumplimientos parciales o, en su caso, el importe a reintegrar junto 
al interés de demora correspondiente.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley de la Hacienda y del Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 13. Publicidad.
13.1. En la publicidad de los proyectos que reciban subvención se deberá hacer 
constar explícitamente la colaboración de la consejería competente en materia de 
investigación universitaria de la Junta de Castilla y León.
13.2. Los resultados de los trabajos correspondientes a proyectos subvencionados 
por la consejería competente en materia de investigación universitaria estarán a disposición 
de esta administración para su uso y posible publicación, en los términos previstos en el 
Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido 
de la Ley de Propiedad Intelectual.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de procedimientos.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden EDU/830/2011, 
de 23 de junio, por la que se convocan subvenciones del programa de apoyo a proyectos 
de investigación, a iniciar en el año 2012, les será de aplicación la Orden EDU/823/2011, 
de 20 de junio, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/823/2011, de 20 de junio, por la que se establecen las 
bases reguladoras para la concesión de subvenciones del programa de apoyo a proyectos 
de investigación, salvo en su disposición transitoria.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de marzo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14032013-2
