Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18159
Jueves, 14 de marzo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de marzo de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueba la adjudicación 
provisional de destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre 
los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración 
Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, para la provisión de puestos de 
trabajo en la Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden EDU/859/2012, de 17 
de octubre.
Mediante la Resolución de 8 de marzo de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueba la adjudicación provisional de 
destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios 
pertenecientes al cuerpo de inspectores al servicio de la administración educativa y 
al cuerpo de inspectores de educación, para la provisión de puestos de trabajo en la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden EDU/859/2012, de 17 de octubre.
La base decimocuarta de la citada orden de convocatoria establece que la parte 
dispositiva de la resolución, por la que se apruebe la adjudicación provisional de destinos 
correspondiente al concurso de traslados de ámbito estatal, se publicará en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» y, en la misma fecha, los anexos con los correspondientes 
listados en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcy.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jyl.es).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 8 de marzo de 2013, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueba la adjudicación provisional de destinos correspondiente al concurso de traslados, 
de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de inspectores al 
servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores de educación, para la 
provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León,  convocado por Orden 
EDU/859/2012, de 17 de octubre, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Adjudicación provisional de destinos.
Se declara desierta la adjudicación provisional de destinos correspondiente al 
concurso de traslados de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo 
de inspectores al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores de 
CV: BOCYL-D-14032013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18160
Jueves, 14 de marzo de 2013
educación, para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León, 
convocado por Orden EDU/859/2012, de 17 de octubre.
Segundo.– Publicidad.
El mismo día en que se publique la parte dispositiva de la presente resolución en el 
“Boletín Oficial de Castilla y León”, aquélla y su anexo se harán públicos en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jyl.es) y en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcy.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de 
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas de fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012).  
Tercero.– Participantes excluidos.
Se declara excluido de la participación en el citado concurso de traslados, el 
participante que figuran en el Anexo, con indicación de la causa que han motivado su 
exclusión.
Cuarto.– Alegaciones.
El plazo para efectuar las alegaciones a que hubiere lugar finalizará el día 21 de 
marzo de 2013.
Las alegaciones deberán dirigirse al titular de la dirección provincial de educación de la 
provincia donde tenga destino o proceda el solicitante y se presentarán, preferentemente, en 
el registro de la dirección provincial de educación correspondiente, así como en cualquiera 
de las demás dependencias a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
En el caso de que se optara por presentar las alegaciones ante una oficina de 
correos, se hará en sobre abierto para que sean fechadas y selladas por el empleado de 
correos antes de que se proceda a su certificación.
Cuarto.– Desestimación.
De conformidad con lo dispuesto en el último párrafo de la base 15.1 de la orden de 
convocatoria, se entenderán desestimadas las alegaciones formuladas contra la resolución 
provisional del concurso de traslados que no figuren expresamente recogidas en la orden 
por la que se apruebe la adjudicación definitiva de destinos.»
Valladolid, 8 de marzo de 2013.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-14032013-10
