Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18156
Jueves, 14 de marzo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de marzo de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueba la adjudicación 
provisional de destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre 
los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de 
Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes 
Plásticas y Diseño, para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y 
León, convocado por la Orden EDU/858/2012, de 17 de octubre.
Mediante la Resolución de 8 de marzo de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueba la adjudicación provisional de 
destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios 
pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos y 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, para 
la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León, convocado por la 
Orden EDU/858/2012, de 17 de octubre.
La base vigésima de la citada orden de convocatoria establece que la parte 
dispositiva de la resolución, por la que se apruebe la adjudicación provisional de destinos 
correspondiente al concurso de traslados de ámbito estatal, se publicará en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» y, en la misma fecha, los anexos con los correspondientes 
listados en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcy.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jyl.es).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 8 de marzo de 2013, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueba la adjudicación provisional de destinos correspondiente al concurso de traslados, 
de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos 
y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
CV: BOCYL-D-14032013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
Pág. 18157
Jueves, 14 de marzo de 2013
catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de 
música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros 
de taller de artes plásticas y diseño, para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad 
de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/858/2012, de 17 de octubre, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Adjudicación provisional de destinos.
Se aprueba la adjudicación, con carácter provisional, de los destinos que han 
correspondido a los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes 
escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de 
artes plásticas y diseño, que han participado en el concurso de traslados de ámbito estatal, 
para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León, convocado 
por la Orden EDU/858/2012, de 17 de octubre, incluyendo, en el Anexo I, el listado de 
participantes, ordenados por cuerpos y especialidades y dentro de ellos por puntuación, 
de mayor a menor, a los que se les ha concedido destino. 
Segundo.– Publicidad.
El mismo día en que se publique la parte dispositiva de la presente resolución en 
el “Boletín Oficial de Castilla y León”, aquélla y sus anexos así como el listado alfabético 
general de participantes que contendrá las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino 
concedido o denegado, se harán públicos en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcy.es) y en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (para llamadas de fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Subsanación.
De conformidad con la previsión contenida en la base 13.5 de la Orden EDU/858/12, 
de 17 de octubre, el mismo día en que se publique la parte dispositiva de la presente 
resolución en el “Boletín Oficial de Castilla y León”, se procederá a la publicación en las 
direcciones provinciales de educación de la relación de participantes que deben subsanar 
los documentos presentados en dicho concurso.
Cuarto.– Participantes excluidos.
Se declaran excluidos de la participación en el citado concurso de traslados, a los 
participantes que figuran en el Anexo II, con indicación de las causas que han motivado 
su exclusión. 
Quinto.– Alegaciones, renuncias y subsanaciones.
5.1. El plazo para efectuar las alegaciones a que hubiere lugar finalizará el día 21 de 
marzo de 2013.
5.2. Durante dicho plazo, deberá presentarse la documentación a que se alude en 
el apartado tercero.
CV: BOCYL-D-14032013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 51
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18158
Jueves, 14 de marzo de 2013
5.3. Asimismo, en el citado plazo, y únicamente quienes hayan participado 
voluntariamente en dicha convocatoria, hayan obtenido o no destino provisional, podrán 
presentar renuncia total a su participación en el concurso, debiendo utilizar el modelo 
señalado en el Anexo III a la presente resolución, entendiendo que la misma afecta a todas 
las peticiones consignadas en su solicitud de participación.
La admisión de la renuncia produce la baja automática en el presente procedimiento 
y, en el supuesto de haber obtenido destino provisional, éste será adjudicado en la 
resolución definitiva al concursante que corresponda.
No serán admitidas las renuncias de aquellos solicitantes que, de conformidad con 
la base sexta de la Orden EDU/858/2012, de 17 de octubre, estén obligados a participar 
en el concurso, hayan obtenido o no destino provisional.
5.4. Las alegaciones o renuncias y, en su caso, la documentación a que se refiere el 
apartado tercero, deberán dirigirse al titular de la dirección provincial de educación de la 
provincia donde tenga destino o proceda el solicitante y se presentarán, preferentemente, en 
el registro de la dirección provincial de educación correspondiente, así como en cualquiera 
de las demás dependencias a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
En el caso de que se optara por presentar las alegaciones, la documentación de 
subsanación o las solicitudes de renuncia ante una oficina de correos, se hará en sobre 
abierto para que sean fechadas y selladas por el empleado de correos antes de que se 
proceda a su certificación.
Sexto.–  Desestimación.
De conformidad con lo dispuesto en el último párrafo de la base 21.1 de la orden de 
convocatoria, se entenderán desestimadas las alegaciones formuladas contra la resolución 
provisional del concurso de traslados que no figuren expresamente recogidas en la orden 
por la que se apruebe la adjudicación definitiva de destinos.»
Valladolid, 8 de marzo de 2013.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-14032013-9
