Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19192
Viernes, 15 de marzo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/134/2013, de 14 de marzo, por la que se convocan subvenciones del 
programa de apoyo a proyectos de investigación, a iniciar en el año 2013.
La Ley 2/2011, de 4 de marzo, de Economía Sostenible, establece en su 
artículo 64 que las universidades potenciarán sus funciones de investigación básica y 
aplicada y de transferencia de conocimiento a la sociedad para la mejora del bienestar y 
la competitividad, mediante el desarrollo de proyectos e iniciativas en colaboración con el 
sector productivo.
La Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación establece, 
en su artículo 1, que su objeto fundamental es la promoción de la investigación, el desarrollo 
experimental y la innovación como elementos sobre los que ha de asentarse el desarrollo 
económico sostenible y el bienestar social.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación general de la 
investigación científica, desarrollo e innovación tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que tiene por objeto la ordenación y promoción de la investigación científica, el desarrollo 
y la innovación tecnológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el 
marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la administración 
regional.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), en su actualización para el periodo 2011-2013, 
recoge en su programa 3, «Financiación y apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+I», 
como una de sus medidas, la financiación y apoyo a la realización de proyectos de I+D+i 
(medida 3.1).
Dentro de los objetivos de dicho programa se encuentra el de adecuar la financiación 
de la I+D+i a las necesidades de los diferentes agentes del sistema de ciencia y tecnología 
regionales, movilizando de la manera más eficiente posible los recursos económicos 
disponibles.
En un entorno de importantes dificultades para mantener la financiación pública de la 
actividad investigadora, y de escasez de recursos disponibles, debe optimizarse el empleo 
de fondos públicos destinados a investigación, mediante la asignación de dichos fondos en 
régimen de concurrencia competitiva a los proyectos presentados por investigadores que 
aporten una trayectoria científica excelente, con un impacto potencial relevante y alineado 
con las prioridades establecidas en los diferentes planes y estrategias vigentes en el 
ámbito regional, nacional y europeo, contribuyendo de esta manera a integrar plenamente 
a la comunidad científica de Castilla y León dentro del Espacio Europeo de Investigación.
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19193
Viernes, 15 de marzo de 2013
Estas condiciones facilitarán la participación de los investigadores de Castilla y León 
en el futuro Programa Marco de Investigación e Innovación 2014-2020 (Horizonte 2020), 
que sustituirá al VII Programa Marco de la Unión Europea como referencia a la hora de 
establecer las prioridades en la financiación de los diferentes programas de investigación e 
innovación a nivel comunitario. El acceso a dichos fondos debe ser un objetivo a conseguir 
por parte de los grupos de investigación de Castilla y León para fomentar su actividad 
investigadora.
La necesidad de fomentar la investigación científica, desarrollo e innovación 
tecnológica en Castilla y León comporta, entre otras medidas, la convocatoria de 
subvenciones a universidades y otras entidades para financiar proyectos a realizar por 
grupos de investigación. Con esta finalidad, mediante Orden EDU/127/2013, de 6 de 
marzo («B.O.C. y L.» n.º 51, de 14 de marzo), se establecieron las bases reguladoras para 
la concesión de estas subvenciones, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en los artículos 6 y 7.1 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y 
León. En atención a lo determinado en el artículo 5.1 de la citada Orden, procede ahora 
convocar las subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación, a iniciar 
en el año 2013.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas subvenciones, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación, a iniciar 
en el año 2013.
1.2. La duración de los proyectos será de una, dos o tres anualidades presupuestarias. 
Los proyectos de investigación de una anualidad deberán finalizar el 31 de diciembre de 
2013, los de dos anualidades el 31 de diciembre de 2014 y los de tres anualidades el 31 
de diciembre de 2015, independientemente del plazo establecido para su justificación.
Segundo.– Beneficiarios.
Podrán solicitar estas subvenciones las universidades de Castilla y León y los 
organismos y centros públicos de investigación con delegaciones o sede en Castilla y 
León, para financiar proyectos de investigación que se lleven a cabo en sus centros, 
instituciones, departamentos, institutos u otras unidades de investigación situadas en 
Castilla y León.
Tercero.– Dotación presupuestaria.
3.1. La cuantía de las subvenciones para los proyectos de investigación presentados 
por universidades públicas y organismos y centros públicos de investigación, será 
de TRESCIENTOS VEINTISÉIS MIL SEISCIENTOS CUARENTA Y SIETE EUROS 
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19194
Viernes, 15 de marzo de 2013
(326.647 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.74011, de los 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2013, y de 
SEISCIENTOS MIL EUROS (600.000 €) y OCHOCIENTOS VEINTICINCO MIL EUROS 
(825.000 €) con cargo a la aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales de 
la Comunidad de Castilla y León para los años 2014 y 2015, respectivamente.
3.2. La cuantía de las subvenciones para los proyectos de investigación presentados 
por universidades privadas será de CINCUENTA Y TRES MIL EUROS (53.000 €) con cargo 
a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.7803K, de los Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2013, y de CUARENTA Y SIETE MIL EUROS 
(47.000 €) y VEINTE MIL EUROS (20.000 €) con cargo a la aplicación que corresponda 
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para los años 2014 y 
2015, respectivamente.
3.3. Dichos créditos podrán ser ampliados hasta una cuantía adicional máxima de 
un 100% si las circunstancias lo requieren, mediante la modificación de la presente orden 
y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
3.4. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión de 
las subvenciones en el ejercicio correspondiente.
Cuarto.– Importe de las subvenciones.
4.1. La cuantía individualizada de la subvención será la determinada en cada solicitud 
en atención a las disponibilidades presupuestarias y al orden de puntuación obtenido por 
cada proyecto tras aplicar los criterios de valoración establecidos en el apartado décimo.
4.2. El importe máximo de la subvención a conceder por proyecto no podrá superar 
la cantidad de TREINTA Y CINCO MIL EUROS (35.000 €).
4.3. Estas subvenciones disfrutan de exención tributaria, de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 80.1 de la Ley 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades.
Quinto.– Gastos subvencionables.
5.1. Las subvenciones previstas en esta convocatoria podrán financiar total o 
parcialmente el presupuesto presentado y se destinarán a cubrir los gastos estrictamente 
necesarios para la realización del proyecto, con los límites máximos que se establecen en 
el apartado 5.2 y 5.3, y de acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Como gastos de equipamiento científico, serán subvencionables aquéllos 
dedicados al mantenimiento y reparación del equipamiento existente o a 
la adquisición del equipamiento científico necesario para la realización del 
proyecto.
b)	Como gastos de material fungible, serán subvencionables los correspondientes 
al empleo de consumibles, a material de oficina y a la contratación de pruebas 
analíticas en laboratorios externos ajenos al organismo de investigación 
solicitante.
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19195
Viernes, 15 de marzo de 2013
c)	 Como gastos de personal, serán subvencionables:
c.1. 	 Los costes de personal auxiliar: Técnicos de laboratorio (que han de ser 
titulados de formación profesional) y gestores. Este personal deberá ser 
ajeno al grupo de investigación y a la plantilla de las entidades u organismos 
en los que los investigadores estén integrados y se incorporará bajo 
cualquier modalidad de adscripción temporal acorde con la normativa 
de la entidad u organismo solicitante, sin que ello implique compromiso 
alguno en cuanto a su posterior incorporación a la entidad u organismo.
c.2. 	 La cofinanciación de los costes salariales de aquellos investigadores y 
personal técnico de apoyo que formen parte del grupo de investigación y 
que hayan sido previamente contratados por los entes solicitantes dentro 
del Programa Nacional de Contratación e Incorporación de Recursos 
Humanos de Investigación del correspondiente Plan Nacional de I+D+i.
	
Fuera de estos supuestos, no serán subvencionables las retribuciones de 
personal vinculado estatutaria o contractualmente a los entes solicitantes 
ni los gastos derivados del nombramiento de becarios con cargo a estos 
proyectos.
d)	Como gastos de viajes y dietas sólo serán subvencionables los gastos 
indispensables para la realización del proyecto efectuados por los miembros 
del grupo de investigación, que sean conformes con la normativa interna del 
organismo solicitante. Su importe se determinará del siguiente modo:
d.1. 	En concepto de dietas correspondientes a viajes realizados en territorio 
nacional, se abonarán los importes establecidos para el Grupo 2 en el 
Anexo II del Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones 
por razón del servicio.
d.2. 	En concepto de dietas correspondientes a viajes realizados fuera 
del territorio nacional, se abonarán los importes establecidos para el 
Grupo II en el Anexo III del Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre 
indemnizaciones por razón del servicio.
d.3. 	En concepto de gastos de viaje se aplicarán las siguientes reglas según 
que el medio de transporte utilizado sea:
d.3.1. 	Medio de transporte público: Sólo se subvencionarán los gastos 
correspondientes a billetes de clase turista o clase de cuantía 
inferior a la prevista para aquélla.
d.3.2. 	Vehículo particular: Se abonará el importe establecido en al 
Anexo IV del Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre 
indemnizaciones por razón del servicio, teniendo en cuenta 
que, cualquiera que sea el número de personas que utilicen 
conjuntamente el vehículo particular, será subvencionable 
un solo vehículo. Los gastos de peaje y autopistas sí serán 
subvencionables.
Se excluye expresamente cualquier otro tipo de gasto de viajes y dietas.
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19196
Viernes, 15 de marzo de 2013
e)	Serán subvencionables aquéllos otros gastos directamente relacionados con 
el proyecto y no recogidos en los apartados anteriores, tales como gastos de 
fondos bibliográficos, publicaciones y difusión de los resultados del proyecto, o 
contratación de servicios necesarios para la realización del proyecto. Los fondos 
bibliográficos adquiridos con cargo al proyecto de investigación deberán pasar a 
formar parte del fondo bibliográfico de la biblioteca de la entidad beneficiaria.
5.2. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 4.2, no se podrán superar los 
siguientes importes de costes directamente relacionados con el proyecto:
a)	Equipamiento científico (mantenimiento, reparación y adquisición): 	
20.000 €
b)	Material fungible:	
 15.000 €
c)	 Personal:	
 18.000 €
d)	Gastos de viajes y dietas:	
 3.000 €
e)	Otros gastos:	
 2.000 €
5.3. El importe de los gastos indirectos imputados por la entidad u organismo 
beneficiario a cada proyecto en cada anualidad no podrá superar el 10% de los gastos 
directos justificados para esa anualidad. Dichos costes, en caso de imputarse, deberán 
incluirse en la cuenta de gastos de cada anualidad del proyecto, sin que requieran 
justificación adicional.
Sexto.– Requisitos y condiciones de los grupos de investigación.
6.1. Los grupos de investigación deberán cumplir los siguientes requisitos:
a)	Que sea dirigido por un investigador principal doctor adscrito a la entidad u 
organismo beneficiario como funcionario de carrera, contratado laboral de 
carácter indefinido, profesor visitante, investigador contratado del Programa 
Ramón y Cajal, investigador contratado del Programa para la Incentivación 
de Incorporación e Intensificación de la actividad investigadora (Programa I3), 
investigador con contrato de acceso al Sistema Español de Ciencia, Tecnología 
e Innovación, o investigador con contrato de Investigador Distinguido. En estos 
casos el contrato laboral ha de tener una duración ininterrumpida que incluya, 
como mínimo, el periodo comprendido entre la fecha de envío de la solicitud 
hasta la finalización del proyecto.
b)	Que esté formado por un mínimo de cinco investigadores y un máximo de diez, 
incluido el investigador principal. Esta condición deberá cumplirse a lo largo de 
toda la duración del proyecto.
c)	 Que todos sus miembros cumplan, el último día del plazo de presentación de 
solicitudes, los siguientes requisitos:
c.1. 	 Ser titulados universitarios y haber concluido alguno de los siguientes 
estudios:
c.1.1. 	Estudios conducentes a la obtención del título oficial español 
de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto o, en su caso, conforme 
a sistemas educativos extranjeros no adaptados y/o no 
pertenecientes al Espacio Europeo de Educación Superior y que 
den acceso al doctorado.
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19197
Viernes, 15 de marzo de 2013
c.1.2. 	Estudios realizados conforme a sistemas educativos extranjeros 
adaptados al Espacio Europeo de Educación Superior con 
al menos 300 créditos ECTS superados y que den acceso al 
doctorado.
c.1.3. 	Estudios conducentes a la obtención del título oficial español de 
Diplomado, Ingeniero Técnico y Arquitecto Técnico o, en su caso, 
conforme a sistemas educativos extranjeros no adaptados y/o 
no pertenecientes al Espacio Europeo de Educación Superior, 
o estudios equivalentes y que den acceso al postgrado y tener 
superados al menos 120 créditos ECTS de máster o másteres 
oficiales.
c.1.4. 	Estudios de Grado del Espacio Europeo de Educación Superior 
y tener superados al menos 60 créditos ECTS de máster oficial 
que acumulen un total de 300 créditos ECTS comprendidos los 
correspondientes al título de Grado y los de máster o másteres 
oficiales.
c.1.5. 	Estudios de Grado del Espacio Europeo de Educación Superior 
con 300 créditos ECTS superados.
c.1.6. 	Doctorado.
c.2. 	 Realizar una actividad docente o investigadora en el centro de trabajo 
y estar vinculados funcionarial o contractualmente con alguna de las 
entidades u organismos siguientes:
c.2.1. 	Universidades.
c.2.2. 	Organismos y centros públicos de investigación.
c.2.3. 	Hospitales universitarios de Castilla y León con conciertos 
vigentes con las universidades de la Comunidad.
c.2.4. 	Empresas.
c.2.5. 	Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León sostenidos 
con fondos públicos en los que se imparten las enseñanzas de 
educación secundaria obligatoria y/o bachillerato, sólo en el 
supuesto de que el investigador haya obtenido el doctorado.
c.3. 	 No pertenecer al personal de gestión, auxiliar, ni de administración y 
servicios.
d)	En el caso de los investigadores contratados con cargo a convocatorias de 
ayudas a la formación de personal investigador o formación del profesorado 
universitario, y en el caso del personal investigador con titulación universitaria 
contratado con cargo a las ayudas de la consejería competente en materia de 
investigación universitaria, deberán estar contratados por la entidad u organismo 
solicitante el último día del plazo de presentación de solicitudes. Podrán formar 
parte de grupos de investigación pertenecientes a un centro mixto del Consejo 
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19198
Viernes, 15 de marzo de 2013
Superior de Investigaciones Científicas (en adelante, CSIC), los investigadores 
que hayan sido contratados por la universidad de Castilla y León que comparte 
la titularidad de ese centro mixto con el CSIC, con cargo a las convocatorias de 
ayudas mencionadas en este apartado.
e)	Que, al menos el 50% de los miembros del grupo de investigación, esté vinculado 
con la entidad u organismo solicitante. Se consideran miembros vinculados a la 
entidad u organismo solicitante los investigadores pertenecientes a un centro 
mixto del CSIC, respecto de la universidad de Castilla y León que comparte la 
titularidad de ese centro mixto y viceversa.
6.2. Podrán formar parte como miembros de un equipo investigador los becarios 
que, el último día del plazo de presentación de solicitudes, estén adscritos a la entidad u 
organismo solicitante de la subvención como beneficiarios de:
a)	Ayudas a la formación del profesorado universitario del Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte (FPU).
b)	Ayudas a la formación del personal investigador del Ministerio de Economía y 
Competitividad (FPI).
c)	 Ayudas a la investigación convocadas por la propia entidad u organismo 
solicitante.
6.3. Los grupos de investigación pertenecientes a un centro mixto del CSIC podrán 
incluir becarios de investigación de la universidad de Castilla y León que comparte la 
titularidad del centro mixto con el CSIC, y computarán, a efectos de lo establecido en el 
apartado 6.1 e), como investigadores vinculados al organismo solicitante.
6.4. Cada investigador sólo podrá formar parte de una solicitud de un proyecto de 
investigación.
Séptimo.– Consecuencias de los incumplimientos de los investigadores y los grupos 
de investigación.
7.1. El incumplimiento por el investigador principal de lo establecido en el apartado 
sexto determinará la denegación de la subvención para el proyecto presentado salvo el 
supuesto a que se refiere el subapartado 6.4 puesto que si un investigador principal presenta 
varias solicitudes, sólo será tenida en cuenta la última de las solicitudes presentadas en 
plazo.
7.2. El incumplimiento por un investigador que no es el principal de lo establecido 
en el apartado anterior, determinará su exclusión en todas las solicitudes en las que 
participe. Ello no impedirá, por sí sólo, la concesión de la subvención, salvo que con dicha 
exclusión se produzca el incumplimiento de alguno de los requisitos exigidos al grupo de 
investigación.
Octavo.– Presentación de solicitudes y documentación.
8.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2.a) del Decreto 118/2002, de 
31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad 
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19199
Viernes, 15 de marzo de 2013
de Castilla y León, se excluye la posibilidad de presentación por tal medio atendiendo al 
volumen de la documentación a aportar y a su especial naturaleza.
8.2. El investigador principal del grupo de investigación deberá enviar, exclusivamente 
a través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
la siguiente documentación:
a)	Solicitud del proyecto. Cumplimentada según el modelo normalizado n.º 1. Se 
anexará al formulario general copia escaneada de este documento firmado 
por el representante legal de la entidad u organismo solicitante. Dicho modelo 
incluye la declaración responsable de la aceptación de las bases que rigen 
la convocatoria, del cumplimiento de los requisitos exigidos en la misma, de 
responder de la veracidad de los datos incluidos en la solicitud y de que la entidad 
no se halla incursa en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de 
beneficiaria de subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones. Asimismo, incluirá la posibilidad de 
solicitar un anticipo en los términos y en la cuantía establecidos en el apartado 
14.2. El nombre de este fichero deberá ser solicitud.pdf.
b)	Formulario general. Cumplimentado según el modelo normalizado n.º 2. Para 
la apertura de este formulario será necesaria la versión 8.0 de Adobe Reader o 
superior.
c)	 Memoria del proyecto. Cumplimentada según el modelo normalizado n.º 3, 
justificando la utilidad de la subvención solicitada. El nombre del fichero deberá 
ser Memoria inicial.pdf.
d)	Currículum del investigador principal conforme al formato CVN (Currículum 
Vitae Normalizado). Para la elaboración de dicho documento puede utilizarse el 
editor CVN disponible en la dirección https://cvn.fecyt.es. Sólo es preciso que se 
cumplimenten los campos del currículum que contienen la información que será 
objeto de evaluación, conforme a los criterios recogidos en el apartado décimo. 
El nombre del fichero tendrá la siguiente estructura: IPNIF.pdf, sustituyendo 
NIF por el número de identificación fiscal del investigador principal (Ejemplo: 
IP12999999Z.pdf).
e)	Currículum de cada miembro del resto del grupo conforme al formato CVN 
(Currículum Vitae Normalizado). Para la elaboración de dicho documento puede 
utilizarse el editor CVN disponible en la dirección https://cvn.fecyt.es. Sólo 
es preciso que se cumplimenten los campos del curriculum que contienen la 
información que será objeto de evaluación, conforme a los criterios recogidos en 
el apartado décimo. Deberá incluirse un fichero por cada investigador no principal. 
Los nombres de los ficheros deben ser NIF.pdf, sustituyendo NIF por el número 
de identificación fiscal del investigador (Ejemplo: 12999999Z.pdf). Excepto en 
el caso de tratarse de un miembro del grupo vinculado a un organismo o centro 
público de investigación situado en Castilla y León o a cualquier universidad, 
también deberá incluir escaneada en su currículum la documentación que 
acredite el cumplimiento del apartado 6.1.c2), y que la entidad a la que se 
encuentra vinculado tiene entre sus fines o actividades la realización de trabajos 
de investigación.
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19200
Viernes, 15 de marzo de 2013
f)	 Los investigadores contemplados en el apartado 6.1.d) y los becarios a que se 
refiere el apartado 6.2, incluirán escaneada la copia del contrato o credencial 
de becario, respectivamente, para acreditar que reúnen los requisitos el último 
día del plazo de presentación de solicitudes. El nombre de fichero deberá ser 
Formación.pdf.
g)	En el caso de un miembro del grupo de investigación que tenga nacionalidad 
diferente de la española, deberá incluir copia escaneada de su documento de 
identidad o pasaporte. El nombre del fichero deberá tener la siguiente estructura: 
CODID.pdf, sustituyendo CODID por el número del documento de identidad o 
pasaporte del investigador.
h)	Documentos de empresas u organismos colaboradores, que deberán 
cumplimentarse según el modelo normalizado n.º 4. El nombre del fichero debe 
ser CIF.pdf, sustituyendo CIF por el código de identificación fiscal de la empresa 
u organismo que colabora (Ejemplo: A55555555.pdf). Se pueden adjuntar hasta 
cuatro ficheros de colaboración. Cada fichero incluirá los datos de las empresas 
u organismos colaboradores, los contratos o documentos empresariales firmados 
por el correspondiente representante legal y escaneados dentro de las páginas del 
modelo normalizado n.º 4, acreditando su conformidad, grado de compromiso y 
valoración económica de sus aportaciones al proyecto, desglosada en sus diversos 
tipos (monetaria, aportación de personal, de materias primas, de equipamiento, 
etc.), indicando también los hitos temporales de dichas aportaciones.
La documentación de los párrafos a), c), d), e), f), g) y h) se enviará como ficheros 
adjuntos al formulario general indicado en el párrafo b), y tendrán un tamaño, por fichero, 
no superior a 3 MB y en formato pdf.
Para el registro electrónico de la documentación, los investigadores principales 
deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 2CA de firma 
electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros 
certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta administración 
y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los investigadores principales deberán cursar las solicitudes, junto con el resto de 
la documentación indicada, a través del Registro Electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo, en la página web de la dirección general 
competente en materia de investigación universitaria http://www.educa.jcyl.es/universidad, 
también aparecerán las instrucciones de cumplimentación y envío.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19201
Viernes, 15 de marzo de 2013
El Registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que 
incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un 
resumen acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 
7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera 
automática por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso 
en papel o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, 
en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará 
la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro 
electrónico en otro momento.
El teléfono de información administrativa 012 prestará asistencia para resolver las 
consultas planteadas por los interesados referentes a la convocatoria o la cumplimentación 
de las solicitudes. También se dispondrá de un manual o guía de usuario junto a la solicitud 
donde se explicarán los pasos para obtener el certificado de firma electrónica.
8.3. El representante legal de la entidad u organismo solicitante deberá aportar, en 
soporte papel, en el plazo de presentación de solicitudes, los siguientes documentos:
a)	Para la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social:
a.1. 	Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de 
investigación, y las universidades privadas sin ánimo de lucro, deberán 
presentar declaración responsable de encontrarse al corriente del 
cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, 
según modelo normalizado n.º 5 y de conformidad con el artículo 6.a) y 
c), respectivamente, del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se 
regula tal acreditación en materia de subvenciones. Cualquier variación 
que se produzca hasta el momento de realizarse la propuesta de pago, 
deberá ser comunicada a la dirección general competente en materia de 
investigación universitaria.
a.2. 	En el caso de las universidades privadas que tengan la condición de 
entidades con ánimo de lucro, la solicitud contendrá la autorización para 
que el órgano instructor recabe los datos acreditativos del cumplimiento 
de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social a emitir por la 
Agencia Estatal de la Administración Tributaria y la Tesorería General de 
la Seguridad Social, como consta en el modelo normalizado n.º 1. Si el 
solicitante no diera esa autorización, deberá aportar las correspondientes 
certificaciones.
b)	En cumplimiento de lo establecido en el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el 
que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración 
laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de 
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, deberá presentarse la 
siguiente documentación:
b.1. 	Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de 
investigación, certificación del órgano competente, según modelo 
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19202
Viernes, 15 de marzo de 2013
normalizado n.º 6, acreditativa de que en los procesos para la provisión 
de puestos de trabajo se ha realizado la correspondiente reserva legal 
para su cobertura por personas con discapacidad, de conformidad con 
lo establecido en la disposición adicional del citado decreto, indicando 
número de trabajadores de la plantilla y porcentaje de personas con 
discapacidad con respecto al total.
b.2. 	Las universidades privadas, en atención al cumplimiento del artículo 6.1 
y 2 del citado decreto:
b.2.1. 	 Declaración responsable, según modelo normalizado n.º 7, 
acreditativa del cumplimiento de la normativa sobre integración 
laboral de personas con discapacidad, o de la exención o no 
sujeción, en la que se indique:
1.º 	 Situación jurídica del solicitante ante la obligación prevista en 
el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril: sujeción, no 
sujeción o, en su caso, exención a la obligación.
2.º 	 Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje 
que representan sobre el total de la plantilla y, en su caso, 
el compromiso de realizar contrataciones para ampliar el 
porcentaje previsto en la normativa vigente.
3.º 	 Fecha y autoridad concedente de la resolución de exención y 
medidas autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuviera 
reconocida la exención de la obligación, de conformidad con lo 
establecido en el Real Decreto 364/2005, de 8 de abril.
b.2.2. 	 En su caso, declaración responsable acreditativa de la formalización 
del compromiso de contratación de trabajadores con discapacidad 
o incremento de cuotas, en la que se indique el número de 
trabajadores con discapacidad y el porcentaje que representarán 
sobre el total de la plantilla.
La documentación prevista en este apartado 8.3 se presentará por cualquiera de los 
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Noveno.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
9.1. El plazo para la presentación de las solicitudes finaliza el 12 de abril de 2013 a 
las 14:00:00 horas.
9.2. Si la documentación aportada, no reuniera todos los datos que se exigen en la 
presente orden, se requerirá a la entidad u organismo solicitante para que en el plazo de 
10 días subsane la falta o acompañe el documento correspondiente, con el apercibimiento 
de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución 
dictada al efecto.
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19203
Viernes, 15 de marzo de 2013
La entidad u organismo solicitante deberá presentar la documentación requerida 
para la subsanación como se explica a continuación:
a)	La subsanación de la documentación requerida del apartado 8.2 se presentará 
exclusivamente a través del Registro Electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
b)	La subsanación de la documentación requerida del apartado 8.3 se presentará 
preferentemente a través del Registro Electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Para la presentación electrónica, el representante legal de la entidad u organismo 
solicitante deberá disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 2CA 
de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas. La documentación así presentada producirá los mismos efectos 
jurídicos que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Décimo.– Criterios de valoración y de determinación de la subvención.
10.1. Las solicitudes se evaluarán por la comisión de valoración determinada en 
el artículo 6 de la Orden EDU/127/2013, de 6 de marzo, por la que se establecen las 
bases reguladoras de estas subvenciones, de acuerdo con los siguientes criterios de 
valoración:
a)	Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 50 puntos, distribuidos 
de la forma siguiente:
a.1. 	Calidad científica del investigador principal. Se valorará su historial 
científico desde el punto de vista de la calidad y cantidad de su producción 
científica, de la dirección de grupos de investigación de excelencia 
reconocidos con capacidad para captar fondos en convocatorias de 
concurrencia competitiva regionales, nacionales y europeas y del 
número de patentes registradas, todo ello en los últimos 5 años, hasta 25 
puntos.
a.2. 	Calidad científica del resto del grupo investigador, hasta 16 puntos.
a.3. 	Adecuación del grupo investigador (tamaño, experiencia de trabajo 
conjunto, experiencia en la línea de trabajo del proyecto, equilibrio en su 
composición, capacidad formativa) respecto al trabajo a realizar, hasta 3 
puntos.
a.4. 	Evaluación expost positiva (aceptable, buena o muy buena), atendiendo 
a la relevancia científica de los resultados obtenidos de los proyectos 
dirigidos por el investigador principal y financiados por el programa de 
apoyo a proyectos de investigación iniciados a partir del 1 de enero de 
2007 de los que se disponga evaluación, hasta 6 puntos. Para ello la 
evaluación calificada como aceptable supondrá 0,5 puntos; la buena se 
valorará con 1 punto y la calificada como muy buena con 2 puntos.
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19204
Viernes, 15 de marzo de 2013
b)	Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 25 puntos, distribuidos de la forma 
siguiente:
b.1. 	Pertinencia y relevancia de la línea de trabajo del proyecto, de los 
objetivos propuestos, y de su contribución a la excelencia científica, al 
liderazgo industrial y a dar respuesta a los retos sociales tal como se 
recoge en la Comunicación de la Comisión Europea de 30 de noviembre 
de 2011 sobre el Programa Marco de Investigación e Innovación 
2014-2020 (Horizonte 2020), hasta 10 puntos.
b.2. 	Eficiencia del presupuesto solicitado para los gastos previstos en el 
proyecto. Se entiende por eficiencia en el presupuesto solicitado la 
proporción adecuada entre el presupuesto presentado y los gastos 
subvencionables, para ello se valorarán los siguientes aspectos: 
adquisición de equipos específicos de investigación y material fungible 
específico, utilización compartida de equipos científicos por otros 
departamentos del organismo de investigación solicitante o por otro 
organismo de investigación de Castilla y León, uso compartido de los 
recursos bibliográficos empleados en las bibliotecas de Castilla y León, 
imputación de gastos de personal técnico de laboratorio perteneciente a 
servicios centrales del organismo, hasta 10 puntos.
b.3. 	Metodología y plan de trabajo, hasta 5 puntos.
c)	 Colaboración empresarial y transferencia de resultados. Se valorará el número 
y relevancia de empresas y organismos colaboradores y su implicación en el 
proyecto. Se evaluará su participación, en número máximo de cuatro, en el 
proyecto mediante la existencia de contratos, convenios y acuerdos firmados, y 
de la aportación de recursos humanos, económicos o materiales para colaborar 
en el desarrollo de la investigación, hasta 10 puntos.
d)	Adecuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional de Investigación 
Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 
(ERIDI 2007-2013), tal como se describen en el documento de actualización para 
el período 2011-2013 y en las prioridades establecidas en la Comunicación de 
la Comisión Europea de 30 de noviembre de 2011 sobre el Programa Marco de 
Investigación e Innovación 2014-2020 (Horizonte 2020), hasta un máximo de 13 
puntos, distribuidos de la forma siguiente:
d.1. 	Contribución del proyecto a la generación de conocimiento de excelencia 
y a la integración de investigación, innovación y educación en sectores 
estratégicos para Castilla y León, tomando como referencia la ERIDI 
2007-2013: biotecnología, biomedicina, nanotecnología, aeroespacial, 
energías renovables, tecnologías de la información y la comunicación, 
ocio, idioma y cultura, considerados como sectores emergentes y los 
sectores agroalimentario y de automoción, valorados como consolidados. 
También será estratégico el sector de servicios en la medida en la que dé 
soporte a los sectores mencionados, hasta 3 puntos.
d.2. 	Contribución del proyecto a impulsar la participación, para la consecución 
de financiación en régimen de concurrencia competitiva, de equipos de 
investigación en programas de I+D+i de carácter internacional dentro 
de las prioridades sectoriales consideradas en la Comunicación de la 
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19205
Viernes, 15 de marzo de 2013
Comisión Europea de 30 de noviembre de 2011 sobre el Programa Marco 
de Investigación e Innovación 2014-2020 (Horizonte 2020): tecnologías de 
la información y la comunicación, nanotecnologías, materiales avanzados, 
biotecnología, fabricación y transformación avanzadas, y espacio, hasta 
6 puntos.
d.3. 	Lograr una mayor interacción con otros agentes del sistema de I+D+i 
en Castilla y León, particularmente centros tecnológicos, institutos de 
investigación y agrupaciones empresariales innovadoras (clusters), 
tal como se recoge en los objetivos del II Acuerdo Marco para la 
Competitividad así como la utilización de infraestructuras científico-
técnicas especializadas y contribución a la coordinación de diferentes 
infraestructuras entre sí, hasta 2 puntos.
d.4. 	Incrementar el interés por la ciencia y la tecnología a través de acciones a 
favor del reconocimiento del valor social y económico de la I+D+i, así como 
el acercamiento de los contenidos científicos a la sociedad en general y 
a la comunidad científica en particular mediante canales y publicaciones 
electrónicas de acceso abierto (open data), hasta 2 puntos.
e)	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que, en cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad, se 
establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre.
e.1. 	Que, contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo 
obligación legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con 
discapacidad, hasta 2 puntos.
e.2. 	Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de 
Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto en la 
legislación vigente, hasta 2 puntos.
e.3. 	Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención, hasta 1 punto.
	
La puntuación de estos tres subcriterios e.1, e.2 y e.3 no es acumulativa, sino 
que para cada entidad y organismo se tendrá en cuenta la mayor puntuación 
de los tres, y para su evaluación la comisión de valoración tendrá en cuenta la 
información incluida en el modelo normalizado n.º 6 ó n.º 7, de conformidad con 
lo dispuesto en el apartado 8.3.b).
10.2. La puntuación mínima que se exige a un proyecto evaluado conforme a lo 
establecido en el apartado 10.1 para que pueda obtener subvención es de 65 puntos. 
Todos los proyectos que no alcancen dicha puntuación mínima serán desestimados.
10.3. En los supuestos de empate en la puntuación entre el último puesto de la lista 
de los proyectos con subvención y el primer puesto de los proyectos sin subvención (de 
cada lista del apartado 11.2), tendrán preferencia en la concesión, los proyectos solicitados 
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19206
Viernes, 15 de marzo de 2013
por las entidades u organismos que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores 
con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo 
estrictamente con lo exigido en la normativa sobre integración laboral de personas con 
discapacidad, se comprometan a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con 
discapacidad durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención, según 
se refleje en la documentación requerida en el modelo normalizado n.º 6 ó n.º 7, conforme 
a lo dispuesto en el apartado 8.3.b.
En el caso de que persistiera el empate se tendrá en cuenta, en primer lugar, la 
mayor puntuación obtenida en la valoración de los criterios del apartado «d) Adecuación a 
los objetivos específicos de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), tal como se 
describen en el documento de actualización para el perÍodo 2011-2013; y en las prioridades 
establecidas en la Comunicación de la Comisión Europea de 30 de noviembre de 2011 
sobre el Programa Marco de Investigación e Innovación 2014-2020 (Horizonte 2020)». En 
el caso de que continuara el empate, se valorará, en segundo lugar, la mayor puntuación 
obtenida en el apartado «a.1. Calidad científica del investigador principal». En tercer lugar, 
para promover la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, se desempatará 
a favor del proyecto cuyo investigador principal sea del sexo menos numeroso en la lista 
ordenada por puntuación de todos los proyectos seleccionados. Si aún así existiese algún 
supuesto de empate, se acudirá al procedimiento de azar.
Undécimo.– Tramitación.
11.1. La dirección general competente en materia de investigación universitaria 
llevará a cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas 
y comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos en esta orden, previa a su 
evaluación por parte de la comisión de valoración.
11.2. Las solicitudes serán evaluadas conforme a los criterios establecidos en 
el apartado décimo por la comisión de valoración. Tras la valoración de los proyectos, 
esta comisión elaborará un informe que incluirá dos listados, uno correspondiente a los 
proyectos solicitados por entidades u organismos públicos y otro listado correspondiente 
a proyectos solicitados por universidades privadas. En estas dos listas los proyectos irán 
ordenados de mayor a menor puntuación.
Se seleccionarán los proyectos de cada lista en orden decreciente de puntuación 
determinándose la cuantía de la subvención en atención al importe total solicitado con el 
límite establecido en el apartado 4.2 hasta agotar el crédito disponible para cada tipo de 
entidad u organismo.
Una vez determinada la cuantía, se procederá a ajustar y subdividir el reparto de ese 
total en distintas cantidades anuales según la duración del proyecto sea de una, dos o tres 
anualidades.
A los proyectos de una anualidad se les concederá la subvención con crédito de la 
anualidad de 2013. La cantidad sobrante del reparto de esa primera anualidad, año 2013, 
se repartirá entre los proyectos de 2 y 3 anualidades. La cantidad del año 2014 se repartirá 
priorizando los proyectos de 2 anualidades. Finalmente, los proyectos de 3 anualidades se 
repartirán el crédito correspondiente a 2015 hasta completar el importe total a conceder a 
cada proyecto de 3 anualidades.
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19207
Viernes, 15 de marzo de 2013
11.3. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, 
a fin de que la comisión de valoración pueda evaluar adecuadamente las solicitudes 
presentadas, podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y organismos 
considere pertinente, en particular de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León (ACSUCYL).
11.4. Cuando el importe de la subvención a conceder sea inferior al que figura en la 
solicitud, la dirección general competente en materia de investigación universitaria podrá 
instar al beneficiario a la reformulación de su solicitud, con anterioridad a la propuesta 
de resolución, para ajustar los compromisos y condiciones a la subvención otorgable. 
El investigador principal deberá contestar en el plazo de siete días naturales contados 
a partir del día siguiente al de la notificación instando la reformulación mediante el 
envío, exclusivamente por medios electrónicos a través del Registro Electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, de un formulario de incorporación 
de datos según modelo normalizado n.º 8 al que anexará copia escaneada del modelo 
normalizado n.º 9, firmado por el representante legal de la entidad u organismo solicitante, 
en el que se recogerá el nuevo presupuesto del proyecto para el que inicialmente se 
ha solicitado subvención que deberá respetar el objeto, condiciones y finalidad de dicha 
subvención.
Para la presentación electrónica anteriormente indicada el investigador principal 
deberá disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 2CA de firma 
electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros 
certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta administración 
y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
11.5. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, a 
la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración que incluirá, en su 
caso, la conformidad con la reformulación solicitada, formulará propuesta de resolución 
debidamente motivada, incluyendo la relación de solicitantes para los que se propone la 
concesión de la subvención y su cuantía, ordenados en función de la valoración obtenida, 
especificando su evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla, así 
como la relación de solicitantes para los que se propone la denegación de la subvención.
Duodécimo.– Resolución.
12.1. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente 
en materia de investigación universitaria, a propuesta razonada del director general 
competente en la materia citada, visto el expediente y el informe de la comisión de 
valoración.
12.2. La correspondiente orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de Internet en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, y en la página del portal de Educación (http://www.
educa.jcyl.es/universidad), por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
12.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19208
Viernes, 15 de marzo de 2013
12.4. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, ante el titular 
de la consejería competente en materia de investigación universitaria, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Decimotercero.– Altas y bajas en el grupo de investigación.
13.1. Podrán incorporarse nuevos miembros al grupo de investigación a razón de 
uno al año y, excepcionalmente, más de uno, siempre que se justifique debidamente la 
oportunidad o la necesidad de las nuevas incorporaciones. No obstante, la formalización 
de incorporación por parte de la consejería competente en materia de investigación 
universitaria sólo podrá solicitarse con ocasión del informe anual al que se refiere el 
apartado decimoquinto, al cual se adjuntará, en formato pdf, los ficheros informáticos que 
contengan:
a)	El documento que justifique el interés por la incorporación del nuevo miembro al 
grupo de investigación, para el desarrollo del proyecto, con la firma manuscrita 
del representante legal de la entidad u organismo solicitante.
b)	El documento con la conformidad del nuevo miembro indicando su interés por 
formar parte del grupo de investigación y su consentimiento expreso para la 
verificación directa de sus datos de identificación por la consejería competente 
en materia de investigación universitaria. En el caso de que no diera dicho 
consentimiento, deberá aportar copia escaneada del D.N.I., o el pasaporte, en 
caso de ser un ciudadano extranjero.
c)	 El currículum del miembro que se desea incorporar, que se presentará conforme 
a lo dispuesto en el apartado 8.2.e).
El nuevo miembro cuya incorporación se pretende, deberá reunir los mismos 
requisitos que se exige cumplir a los restantes miembros de dicho grupo de investigación, 
entendiendo que las referencias hechas en los apartados 6.1.c) y 6.1.d) a la obligatoriedad 
del cumplimiento de dichos requisitos el último día de presentación de solicitudes a la 
convocatoria, se les aplicará a la fecha de solicitud de la incorporación. En caso de no 
cumplir los requisitos en esta fecha, no procederá formalizar su incorporación.
13.2. Sólo en casos debidamente justificados se concederá la baja como miembro del 
grupo de investigación. Solicitará la baja el investigador principal, en cualquier momento 
de la ejecución del proyecto, enviando a través del registro electrónico el documento 
escaneado con la conformidad del interesado y del representante legal de la entidad u 
organismo indicando las causas que motivan dicha solicitud.
Decimocuarto.– Pago y justificación de las subvenciones.
14.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de 
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás 
normativa aplicable.
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19209
Viernes, 15 de marzo de 2013
14.2. Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de investigación, 
y las universidades privadas que acrediten la condición de entidades sin ánimo de lucro, 
podrán solicitar un anticipo del 50% de la cantidad concedida para cada anualidad en la 
que se desarrolle el proyecto. El anticipo deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios 
en el momento de presentar la solicitud marcando la correspondiente casilla establecida 
en ésta (modelo normalizado n.º 1). Estos pagos anticipados tendrán la consideración de 
pagos a justificar y se justificarán mediante la presentación de la documentación establecida 
en el apartado 14.3. La parte no anticipada de la cantidad de ese año se librará, en cada 
anualidad, cuando se justifique el gasto de la subvención concedida al proyecto en esa 
anualidad.
En el caso de las universidades privadas con ánimo de lucro, tras la justificación del 
gasto se librará la cantidad de la subvención concedida para cada anualidad.
14.3. Las entidades y organismos beneficiarios deberán justificar anualmente, 
respecto de cada uno de los proyectos de investigación subvencionados, la aplicación de 
los fondos recibidos y el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención, 
con el siguiente calendario:
a)	Primera anualidad: Incluirá los gastos de investigación realizados entre el 1 de 
enero de 2013 y el 30 de septiembre de 2013, que se justificarán antes del 15 de 
octubre de 2013.
b)	Segunda anualidad: Incluirá los gastos de investigación realizados entre el 1 de 
octubre de 2013 y el 30 de septiembre de 2014, que se justificarán antes del 15 
de octubre de 2014.
c)	 Tercera anualidad: Incluirá los gastos de investigación realizados entre el 1 de 
octubre de 2014 y el 30 de septiembre de 2015 que se justificarán antes del 15 
de octubre de 2015.
Para realizar esta justificación, presentarán en la consejería competente en materia 
de investigación universitaria en las fechas anteriormente señaladas, una relación de 
los siguientes documentos, firmada por el representante legal de la entidad u organismo 
solicitante:
a)	Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de investigación, 
deberán presentar, expedidos por el correspondiente departamento administrativo 
que pueda certificar sobre la contabilidad de la entidad:
a.1. 	Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades concedidas a 
los gastos derivados de la ejecución del proyecto de investigación dentro 
del periodo comprendido en cada anualidad.
a.2. 	Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas 
económicas en el periodo comprendido en esa anualidad para la 
realización del mismo proyecto de investigación de cualesquiera otras 
administraciones públicas o entes públicos o privados, nacionales o 
internacionales, o, en caso de existir tales ayudas, que su importe en 
concurrencia con las otorgadas al amparo de esta convocatoria no supere 
el coste de la realización de dicho proyecto.
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19210
Viernes, 15 de marzo de 2013
a.3. 	Cuenta del gasto donde se detalle la relación de todos los ingresos 
y todos los gastos realizados en el periodo comprendido en esa 
anualidad, relacionados con la actividad subvencionada con indicación 
de su importe y procedencia. Dicha cuenta justificativa consistirá en una 
relación clasificada de todos los gastos e inversiones de la actividad, con 
identificación del acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión 
y, en su caso, fecha de pago. Deberá incluir también:
a.3.1. 	En el caso de un justificante de gasto imputado parcialmente al 
proyecto, el criterio utilizado para subdividir ese gasto entre varios 
proyectos explicando el porcentaje de imputación aplicado.
a.3.2. 	La documentación complementaria de los gastos en viajes y dietas 
para acreditar que dichos desplazamientos están relacionados con 
el desarrollo del proyecto (certificados de asistencia, programa del 
seminario o del congreso, entre otra).
a.3.3. 	Los costes indirectos, en caso de que se desee imputarlos al 
proyecto y conforme a lo establecido en el apartado 5.3, sin que 
sea necesaria su justificación adicional.
b)	Las universidades privadas deberán presentar:
b.1. 	Facturas u otros documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico 
jurídico mercantil o con eficacia administrativa, incorporados en la relación 
a que se hace referencia en el párrafo b.3 de este apartado, y en su 
caso, la documentación justificativa del pago, para acreditar la realización 
de los gastos que comporta el proyecto de investigación realizados en 
el periodo comprendido en esa anualidad. En caso de no poder aportar 
los documentos anteriores, se presentarán sus fotocopias compulsadas, 
anotándose en el original, mediante diligencia, que la actividad del ejercicio 
anual a que se refiere ha sido objeto de subvención por la consejería 
competente en materia de investigación universitaria, la subvención para 
cuya justificación han sido presentados y si el importe del justificante 
se imputa total o parcialmente a la subvención. En este último caso se 
indicará la cuantía exacta que resulte afectada por la subvención.
b.2. 	Certificación acreditativa de no haber recibido otras ayudas económicas 
en esa anualidad para la realización del mismo proyecto de investigación 
de cualesquiera otras administraciones públicas o entes públicos o 
privados, nacionales o internacionales, o, en caso de existir tales ayudas, 
que su importe en concurrencia con las otorgadas al amparo de esta 
convocatoria no supere el coste de la realización de dicho proyecto.
b.3. 	Cuenta del gasto donde se detalle la relación de todos los ingresos 
y todos los gastos realizados en el periodo comprendido en esa 
anualidad, relacionados con la actividad subvencionada con indicación 
de su importe y procedencia. Dicha cuenta justificativa consistirá en una 
relación clasificada de todos los gastos e inversiones de la actividad, con 
identificación del acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión 
y, en su caso, fecha de pago. Deberá incluir también:
b.3.1. 	En el caso de un justificante de gasto imputado parcialmente al 
proyecto, el criterio utilizado para subdividir ese gasto entre varios 
proyectos explicando el porcentaje de imputación aplicado.
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19211
Viernes, 15 de marzo de 2013
b.3.2. 	La documentación complementaria de los gastos en viajes y dietas 
para acreditar que dichos desplazamientos están relacionados con 
el desarrollo del proyecto (certificados de asistencia, programa del 
seminario o del congreso, entre otra).
b.3.3. 	Los costes indirectos, en caso de que se desee imputarlos al 
proyecto y conforme a lo establecido en el apartado 5.3, sin que 
sea necesaria su justificación adicional.
b.4. 	Certificado de la vida laboral de la universidad durante esa anualidad 
salvo que se autorice al órgano instructor para su comprobación mediante 
la cumplimentación y el envío del correspondiente modelo normalizado 
que estará disponible a través de Internet en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en la página del portal de 
Educación (http://www.educa.jcyl.es/universidad) y documento acreditativo 
de la discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
b.5. 	En el caso de que las universidades privadas tengan la condición de 
entidades con ánimo de lucro y no hayan autorizado su obtención directa, 
presentarán certificación acreditativa expedida por el órgano competente 
de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería 
General de la Seguridad Social de encontrarse al corriente del cumplimiento 
de las obligaciones con estas entidades. No será necesario presentar 
una nueva certificación si la aportada en la solicitud de concesión no 
ha rebasado el plazo de validez establecido en el artículo 23.3 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Decimoquinto.– Inspección, control y seguimiento.
15.1. La aceptación de estas subvenciones implica la de cuantas normas puedan 
dictarse en relación con el seguimiento de los trabajos subvencionados.
15.2. Para acreditar que el proyecto de investigación continúa desarrollándose 
satisfactoriamente y para que la administración realice el seguimiento y evaluación anual 
de los resultados de las actividades de investigación subvencionadas, el investigador 
principal de cada proyecto deberá remitir a la dirección general competente en materia 
de investigación universitaria los siguientes informes, en las fechas que se relacionan a 
continuación:
a)	Informe de la primera anualidad, antes del 31 de diciembre de 2013. Este 
documento se sustituirá por la memoria final y ficha resumen, para los proyectos 
de una sola anualidad.
b)	Informe de la segunda anualidad, antes del 31 de diciembre de 2014. Será 
sustituido por la memoria final y ficha resumen, para los proyectos de dos 
anualidades.
c)	 Memoria final y ficha resumen, antes del 31 de diciembre de 2015, en el caso de 
los proyectos de tres anualidades.
Deberá indicarse tanto en la memoria final como en la ficha-resumen del proyecto 
la URL persistente que proporciona acceso al archivo o archivos digitales que contengan 
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19212
Viernes, 15 de marzo de 2013
los resultados de la investigación dentro del repositorio de acceso abierto en el que 
se encuentre disponible, conforme al apartado 16.2. En el caso de que los trabajos de 
investigación estén sujetos a confidencialidad o a restricciones de difusión motivadas por 
el proceso de edición científica, tanto en la memoria final como en la ficha-resumen deberá 
constar el período de embargo que afecta a los archivos depositados.
Tanto la memoria final como los archivos depositados en repositorios de acceso 
abierto podrán ser objeto de evaluación para determinar su calidad científica, el impacto 
socioeconómico, o cualquier otro aspecto relacionado con la ejecución final del proyecto. 
El resultado de dicha evaluación podrá ser tenido en cuenta en la valoración de futuras 
solicitudes de ayudas a la investigación realizadas por el investigador principal.
15.3. Los informes anuales, la memoria final y la ficha-resumen deberán ser 
remitidos por el investigador principal del proyecto a través del Registro Electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo, en la página 
web de la dirección general competente en materia de investigación universitaria 
http://www.educa.jcyl.es/universidad, aparecerán las instrucciones de cumplimentación y 
envío.
La documentación así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que la 
formulada de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
15.4. La memoria final incluirá estos apartados:
a)	Código de referencia del proyecto.
b)	Apellidos y nombre del investigador principal.
c)	 Descripción detallada del trabajo desarrollado, donde quede constancia del grado 
de cumplimiento de las fases, actividades y tareas recogidas en la memoria inicial 
del proyecto, la metodología utilizada, la implicación de los distintos investigadores 
en el proyecto, posibles cambios en la composición del equipo, etc.
d)	Grado de consecución de los objetivos propuestos y otros posibles objetivos 
alcanzados.
e)	Descripción global de los resultados alcanzados y significación de los mismos en 
las correspondientes áreas de conocimiento.
f)	 Interés de los resultados para el entorno socioeconómico.
g)	Grado de innovación que se ha conseguido con la investigación.
h)	Conclusiones.
i)	 Difusión de los resultados del proyecto y capacidad formativa del mismo: 
publicaciones, comunicaciones, ponencias en congresos, patentes, tesis 
realizadas, y otras actividades de divulgación (incluir copia de la primera página 
de las publicaciones, donde conste que han contado con la financiación de este 
Programa).
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19213
Viernes, 15 de marzo de 2013
j)	 Calendario de los desplazamientos realizados durante el desarrollo del proyecto 
para la asistencia a seminarios, congresos, entre otros, indicando su relación con 
la finalidad de la investigación y los objetivos propuestos.
k)	 Cantidad concedida.
l)	 Liquidación o memoria económica del proyecto especificando si ha habido 
complementariedad con otras fuentes de financiación: Sinergia con otros 
proyectos financiados a los miembros del equipo, directamente relacionados con 
la temática del proyecto. Descripción de la eficiencia en el gasto a través de la 
utilización compartida de los fondos bibliográficos y equipamientos científicos 
adquiridos y de la dedicación compartida del trabajo de técnicos de laboratorio, 
cuyo contrato haya sido financiado con cargo a este proyecto, a otros trabajos de 
investigación.
15.5. La ficha-resumen incluirá estos apartados:
a)	Código de referencia del proyecto.
b)	Apellidos y nombre del investigador principal.
c)	 Código UNESCO.
d)	Entidad u organismo solicitante.
e)	Centro de trabajo del investigador principal.
f)	 Relación o listado de los investigadores del equipo.
g)	Duración del proyecto.
h)	Importe de la subvención concedida.
i)	 Objetivos de la investigación (máximo 6 líneas).
j)	 Resumen de los resultados (máximo 25 líneas).
k)	 Publicaciones (las 15 más relevantes).
15.6. La consejería competente en materia de investigación universitaria se reserva 
el derecho de inspección, seguimiento y control de los programas de actividades, así como 
la petición de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio 
de las actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención General en 
relación con las subvenciones concedidas.
Decimosexto.– Publicidad.
16.1. Los resultados de los trabajos correspondientes a proyectos subvencionados 
por la consejería competente en materia de investigación universitaria estarán a disposición 
de esta administración para su uso y posible publicación, en los términos previstos en el 
Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido 
de la Ley de Propiedad Intelectual.
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 19214
Viernes, 15 de marzo de 2013
16.2. Los resultados de los trabajos de investigación (copia del artículo publicado 
o la versión final del mismo, aceptada para su publicación, junto con los documentos de 
trabajo, los resultados de los experimentos, etc.) deberán estar disponibles en acceso 
abierto mediante su depósito en el repositorio institucional de la entidad beneficiaria. En 
el caso de que se carezca de repositorio, el depósito deberá realizarse en repositorios de 
acceso abierto reconocidos en el campo de conocimiento en el que se ha desarrollado la 
investigación o en otros repositorios institucionales de acceso abierto.
16.3. En la publicidad de los proyectos que reciban subvención se deberá hacer 
constar explícitamente la colaboración de la consejería competente en materia de 
investigación universitaria.
Decimoséptimo.– Compatibilidad con otras subvenciones.
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas para la misma 
finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas o entes públicos o privados, 
nacionales o internacionales, sin que en ningún caso sean de tal cuantía que, aisladamente 
o en concurrencia con tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
Decimoctavo.– Modificación de la resolución de concesión.
18.1. La alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención, y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los 
límites establecidos en el apartado decimoséptimo, podrá dar lugar a la modificación de la 
resolución de concesión siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso, 
podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad 
de la misma.
18.2. No obstante, y por la propia naturaleza de la actividad investigadora y la 
evolución del grupo de investigación a medida que avanza el proyecto, no dará lugar 
a la modificación de la resolución la tramitación de las altas y bajas en el grupo de 
investigación conforme a lo indicado en el apartado decimotercero ni los ajustes de los 
importes solicitados por conceptos de gasto, siempre que se mantengan dentro de las 
cuantías máximas que se establecen en el apartado quinto.
Decimonoveno.– Incumplimientos y reintegros.
19.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la subvención en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente.
19.2. Las entidades y organismos beneficiarios deberán reintegrar la parte de la 
subvención percibida que no haya sido efectivamente empleada en los proyectos del 
programa de apoyo a proyectos de investigación. En el caso de incumplimientos parciales, 
se valorará el grado de desarrollo del trabajo realizado así como su período de ejecución 
a los efectos de determinar la pérdida del derecho al cobro de los pagos posteriores a la 
constatación de los incumplimientos parciales o, en su caso, el importe a reintegrar junto 
al interés de demora correspondiente.
CV: BOCYL-D-15032013-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19215
Viernes, 15 de marzo de 2013
19.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley de la Hacienda y del Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Vigésimo.– Desarrollo normativo.
20.1. Se autoriza al director general competente en materia de investigación 
universitaria para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el 
cumplimiento de lo establecido en esta orden.
20.2. Las previsiones contenidas en las leyes que aprueben los presupuestos 
generales de la Comunidad de Castilla y León para futuros ejercicios, resultarán aplicables 
a esta convocatoria en el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la 
consejería competente en materia de investigación universitaria o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Valladolid, 14 de marzo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15032013-21
