Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 18384
Viernes, 15 de marzo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/133/2013, de 7 de marzo, por la que se regula la prueba de carácter 
específico para el acceso a las enseñanzas deportivas conducentes a la obtención de los 
títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior, en la Comunidad de Castilla y 
León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en el Título I, 
Capítulo VIII las Enseñanzas Deportivas. Estas enseñanzas se estructuran en dos grados, 
grado medio y grado superior, estableciendo en su artículo 64 que entre los requisitos 
de acceso, además del académico, será necesario en determinadas modalidades o 
especialidades superar una prueba realizada por las administraciones educativas, o en 
su caso, acreditar un mérito deportivo en los que se demuestre tener las condiciones 
necesarias para cursar con aprovechamiento las enseñanzas correspondientes.
El Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, dispone en su artículo 30 
que para el acceso a cualquiera de los ciclos de enseñanza deportiva se podrá requerir 
la superación de una prueba de carácter específico, organizada y controlada por las 
administraciones educativas, o acreditar un mérito deportivo en el que se demuestren las 
condiciones necesarias para cursar con aprovechamiento y seguridad las enseñanzas 
correspondientes así como para el reconocimiento que la modalidad o especialidad 
deportiva pueda tener en el ámbito internacional.
La disposición transitoria segunda del real decreto citado, concreta la vigencia de las 
enseñanzas establecidas al amparo del Real Decreto 1913/1997, de 19 de diciembre.
La prueba de carácter específico de acceso a las enseñanzas deportivas se 
encuentra establecida en los reales decretos por los que se establecen títulos de Técnico 
Deportivo y Técnico Deportivo Superior, se fijan sus enseñanzas mínimas y los requisitos 
de acceso en las distintas modalidades o especialidades deportivas, siendo necesario 
precisar determinados aspectos de su desarrollo en la Comunidad de Castilla y León.
En atención a lo indicado, de conformidad con las facultades conferidas por la 
Ley 3/2001 de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto la regulación de la prueba de carácter específico 
para acceder a las enseñanzas deportivas conducentes a la obtención de los títulos de 
CV: BOCYL-D-15032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 18385
Viernes, 15 de marzo de 2013
Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior, en la Comunidad de Castilla y León, 
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 30 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de 
octubre, por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas de 
régimen especial así como por lo dispuesto, para esta prueba, en cada uno de los reales 
decretos por los que se establecen los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo 
Superior, se fijan sus enseñanzas mínimas y los requisitos de acceso en las distintas 
modalidades o especialidades deportivas.
Artículo 2. Finalidades y efectos de la prueba de carácter específico.
1.– La prueba de carácter específico tiene como finalidad verificar que el aspirante tiene 
la condición física y las destrezas específicas necesarias para seguir con aprovechamiento 
las enseñanzas deportivas de la modalidad o especialidad elegida.
2.– La superación de la prueba de carácter específico establecida en la presente 
orden permitirá el acceso a las enseñanzas deportivas correspondientes en cualquiera 
de los centros docentes del territorio nacional siempre y cuando exista disponibilidad de 
plazas vacantes.
Artículo 3. Requisitos para la participación en la prueba de carácter específico.
Todos aquellos que participen en la prueba de carácter específico deberán acreditar 
en la fecha en que se realice la convocatoria correspondiente, que poseen los requisitos 
generales de acceso a los ciclos de grado medio o de grado superior de las enseñanzas 
de técnico deportivo o técnico deportivo superior establecidos en el capítulo VIII del Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, o la titulación equivalente a los efectos de acceso 
establecida en la disposición adicional duodécima de dicho real decreto.
Artículo 4. Contenido de la prueba.
1.– La estructura, carga lectiva, contenidos y criterios de evaluación de la prueba, 
así como los méritos deportivos exigidos son los establecidos en los reales decretos por 
los que se establecen los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior, se 
fijan sus enseñanzas mínimas y los requisitos de acceso en las distintas modalidades o 
especialidades deportivas.
2.– La prueba se configurará teniendo en cuenta los objetivos del currículo de la 
correspondiente modalidad o especialidad deportiva, los niveles de habilidad práctica y 
aptitudes necesarias que el aspirante deberá acreditar.
Artículo 5. Exención de realización la prueba de carácter específico.
1.– Quedarán exentos los aspirantes que tengan la condición de deportista de alto 
nivel o alto rendimiento quienes deberán acreditar las condiciones que establecen los 
Reales Decretos por los que se establecen los títulos de Técnico Deportivo y Técnico 
Deportivo Superior se fijan sus enseñanzas mínimas y los requisitos de acceso en las 
distintas modalidades o especialidades deportivas.
2.– Asimismo quedarán exentos de dicha prueba los aspirantes que acrediten las 
condiciones establecidas en la disposición transitoria segunda del Real Decreto 1363/2007, 
de 24 de octubre.
CV: BOCYL-D-15032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 18386
Viernes, 15 de marzo de 2013
Artículo 6. Acceso de las personas discapacitadas.
1.– Quienes en el momento de la inscripción en la prueba aleguen discapacidad 
física, intelectual, sensorial u otro trastorno deberán acreditar esta condición mediante 
el certificado o resolución de reconocimiento del grado de discapacidad o, en su caso, 
autorizar a la administración de la Comunidad a comprobar dicha circunstancia, y podrán 
solicitar la adaptación de la prueba o los recursos adicionales que se estimen necesarios.
2.– El tribunal nombrado para la evaluación de la prueba de carácter específico 
de la modalidad o especialidad deportiva será el encargado de valorar si el grado de 
discapacidad permitirá cursar con aprovechamiento estas enseñanzas y la adquisición 
posterior del ejercicio de las competencias profesionales inherentes al título. Para ello 
podrá solicitar la participación de expertos o la emisión de informes específicos.
3.– El tribunal adaptará, si procede, los requisitos y la prueba de carácter específico 
que deban superar los aspirantes que, en todo caso, deberán respetar lo esencial de los 
objetivos fijados en el Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, y los objetivos que para 
ciclo y grado se establecen en los Reales Decretos por los que se establecen los títulos 
de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior, se fijan sus enseñanzas mínimas y los 
requisitos de acceso en las distintas modalidades o especialidades deportivas.
Artículo 7. Convocatoria.
1.– La prueba de carácter específico se convocará y organizará mediante resolución 
anual por la dirección general competente en materia de enseñanzas deportivas de 
régimen especial, de conformidad con el artículo 30 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de 
octubre, por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas de 
régimen especial.
2.– En la convocatoria se establecerá el correspondiente calendario y lugar de 
celebración de las pruebas así como el lugar y plazo para la presentación de la solicitud 
de inscripción, la documentación que debe acompañarla y, en su caso, los materiales 
necesarios que debe aportar el participante para la realización de la prueba.
3.– La convocatoria se hará pública en «Boletín Oficial de Castilla y León» y en el 
portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el tablón 
de anuncios del centro en el que se va a realizar la prueba con una antelación mínima de 
diez días a la apertura del plazo de inscripción en la misma.
Artículo 8. Tribunales evaluadores.
1.– La prueba de carácter específico será desarrollada y evaluada por los tribunales 
evaluadores de las correspondientes modalidades y especialidades deportivas. Los 
miembros de los tribunales de la prueba convocada serán nombrados por el titular de 
la dirección general competente en materia de enseñanzas deportivas de régimen 
especial, a propuesta de los directores de los centros en los que se vayan a realizar, en 
la correspondiente resolución anual donde también se incluirán los suplentes de todos los 
miembros del tribunal.
2.– Cada tribunal estará formado por un presidente, un secretario y un mínimo de 
tres evaluadores. El tribunal evaluador podrá proponer a la dirección general competente 
en materia de enseñanzas deportivas de régimen especial, la designación de asesores y 
CV: BOCYL-D-15032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 18387
Viernes, 15 de marzo de 2013
personal de apoyo que participen en la organización, control y realización de la prueba y 
puedan aportar información durante las sesiones de evaluación.
3.– De la composición de los tribunales evaluadores se dará la oportuna publicidad 
en los tablones de anuncios de los centros donde vaya a celebrarse la prueba y en el portal 
de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), con una antelación 
mínima de diez días a la realización de las mismas.
Artículo 9. Evaluación, calificación y cumplimentación de las actas.
1.– El tribunal procederá a la calificación de cada una de las partes de que consta la 
prueba de carácter específico en los términos establecidos en la norma reguladora de la 
modalidad o especialidad deportiva.
2.– El tribunal levantará acta de evaluación final de la prueba, de conformidad con 
el modelo que figura como Anexo I en la presente orden, reflejando la evaluación final 
de las pruebas de acceso, que será en términos de «Apto» y «No Apto». Para alcanzar 
la calificación de «Apto», los aspirantes deberán superar cada una de las partes que 
componen las pruebas de acceso de carácter específico.
3.– Los aspirantes deberán realizar todas las partes de las que conste la 
correspondiente prueba de forma que la no presentación a alguna de ellas supondrá la 
renuncia a ser calificado. En el caso de que el aspirante inscrito no concurriese a ningún 
ejercicio se cumplimentará en la nota final con el término «NP».
4.– Las actas de cada tribunal quedarán archivadas en los centros donde haya sido 
realizada. Asimismo, el tribunal hará llegar una copia de las actas con el sello original del 
centro a la dirección general competente en materia de enseñanzas deportivas de régimen 
especial.
Artículo 10. Publicación de los resultados.
Los resultados de la prueba específica se publicarán en el tablón de anuncios del 
centro en el que se ha realizado la prueba dentro de los dos días hábiles siguientes a la 
celebración de la sesión de evaluación.
Artículo 11. Certificación de superación de la prueba de carácter específico.
El secretario del tribunal evaluador expedirá a los aspirantes que hayan superado 
dicha prueba el certificado de superación de la prueba de carácter específico de acceso 
de las diferentes modalidades y especialidades deportivas según el modelo que figura en 
el Anexo II. Una copia de dicho certificado deberá conservarse en los archivos del centro 
que ha sido la sede del tribunal.
Artículo 12. Reclamación de las calificaciones.
1.– Los interesados podrán presentar reclamaciones a las calificaciones de la prueba 
en la secretaría del centro donde se haya realizado mediante escrito dirigido al presidente 
del tribunal, en el plazo de dos días hábiles a partir del día siguiente al de la publicación de 
las calificaciones de la prueba.
2.– El tribunal resolverá sobre la reclamación presentada en el plazo de dos días 
hábiles desde la finalización del plazo de presentación de las mismas y su resolución será 
CV: BOCYL-D-15032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 18388
Viernes, 15 de marzo de 2013
notificada por escrito a los interesados en el plazo de dos días hábiles desde la adopción 
del acuerdo.
3.– Contra la resolución de la reclamación se podrá interponer recurso de alzada 
en el plazo de un mes ante el titular de la dirección general competente en materia de 
enseñanzas deportivas de régimen especial. La resolución del recurso de alzada pondrá 
fin a la vía administrativa.
Artículo 13. Validez y vigencia de la prueba de carácter específico.
La validez y duración de la vigencia de la prueba se ajustará a lo dispuesto en el 
artículo 32 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Perfil del tribunal de la prueba de carácter específico.
Hasta el momento en que estén totalmente implantadas las enseñanzas de las 
diferentes modalidades y especialidades deportivas, se podrá autorizar para las funciones 
asignadas a los Técnicos Deportivos Superiores en los tribunales de la prueba de carácter 
específico de acceso a quienes posean el diploma o certificado de nivel superior que haya 
sido expedido por la correspondiente federación deportiva.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación de desarrollo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de enseñanzas 
deportivas de régimen especial para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean 
necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de marzo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 18389
Viernes, 15 de marzo de 2013
ANEXO I
ACTA DE EVALUACIÓN 
ACTA DE CALIFICACIONES DE LA PRUEBA DE CARÁCTER ESPECÍFICO CONVOCADA POR ORDEN…………………………………………………. PARA EL 
ACCESO A LAS ENSEÑANZAS DEPORTIVAS CONDUCENTES AL TÍTULO DE ……………………………………………………………………………
Centro, lugar y fecha de realización de la prueba: .................................................................. Tribunal nombrado por Resolución: ……….……………………………………
Prueba específica para el acceso al nivel:
  Ciclo Inicial / primer nivel/  de Grado Medio en ……………………………………………..
  Ciclo Final / segundo nivel / de Grado Medio en ……………………………………………
  Ciclo de Grado Superior en ………………..………………………………………………….. 
ACTA FINAL DE CALIFICACIONES
Relación alfabética
DNI/NIE
Calificaciones  (Adáptese el número de columnas según proceda)
Calificación final
Apto
No Apto
Apellidos y nombre
1ª Parte
2ª Parte
Ejercicio 1
Ejercicio 2
Ejercicio 3
Ejercicio 4
Ejercicio 5
Ejercicio 1
Ejercicio 2
Ejercicio 3
Ejercicio 4
Ejercicio 5
1ª Parte
2ª Parte
Califi. final
CV: BOCYL-D-15032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
Pág. 18390
Viernes, 15 de marzo de 2013
Modificaciones y observaciones:
El Presidente del Tribunal
Fdo.:
El Secretario del Tribunal
Fdo.:
Firmas de los miembros del Tribunal
Fdo.:
RESUMEN ESTADÍSTICO DE LOS RESULTADOS
MATRICULADOS
PRUEBA
CALIFICACIÓN
PRIMERA PARTE
SEGUNDA PARTE
PRESENTADOS
SUPERAN
PRESENTADOS
SUPERAN
APTOS
NO APTOS
La presente acta consta de … hojas y contiene …. aspirantes comenzando por D./Dª ………….………………… y finalizando por D./Dª …………………………
Sello del centro                                                                                                                                                                           En………………………………..a…………..de………………de 20
CV: BOCYL-D-15032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 52
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18391
Viernes, 15 de marzo de 2013
ANEXO II
CERTIFICACIÓN ACREDITATIVA DE SUPERACIÓN DE LA PRUEBA ESPECÍFICA 
PARA EL ACCESO A LOS CICLOS DE GRADO MEDIO Y DE GRADO SUPERIOR DE 
LAS ENSEÑANZAS DEPORTIVAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
D…………………………………………………, Secretario del tribunal evaluador de la 
prueba específica de acceso a las enseñanzas deportivas de régimen especial, nombrado 
por Resolución de………………………………………………………………..
CERTIFICA
Que D./Dª ………………………………………. con DNI …………………………………ha 
superado la prueba específica para el acceso al1 …………………………., conducente a 
la obtención del título de ……………………………………………………. convocada por 
Resolución de …………………………………… realizada el ….. de …………. de 20…. con 
la calificación de
APTO
El presente certificado tendrá efecto en todo el territorio nacional y la duración de la vigencia 
del mismo será la establecida en el Real Decreto2 ……………………………..
En …………., a ….. de ………… de 20…..
El Secretario del Tribunal evaluador,	
	
                               Fdo.:                                                                                         
1 Ciclo Inicial / primer nivel /  de Grado Medio. 
  Ciclo Final / segundo nivel / de Grado Medio. 
  Ciclo de Grado Superior. 
2 Real Decreto que establezca el título y las enseñanzas mínimas de la especialidad o modalidad deportiva correspondiente 
a la prueba específica de acceso.
CV: BOCYL-D-15032013-3
