Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19558
Martes, 19 de marzo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/150/2013, de 14 de marzo, por la que se convoca a los centros 
docentes públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León para participar en 
el programa «Profundización de Conocimientos» a través de proyectos de enriquecimiento 
curricular.
El artículo 27 de la Constitución Española establece el derecho de todos a la 
educación y asigna a los poderes públicos la obligación de garantizarlo. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en su artículo 1 los 
principios en los que se inspira el sistema educativo, entre otros: la calidad de la educación 
para todo el alumnado; la equidad que garantice la igualdad de derechos y de oportunidades; 
la no discriminación y la inclusión educativa; la flexibilidad para adecuar la educación a la 
diversidad de aptitudes, intereses, expectativas y necesidades del alumnado; la autonomía 
para establecer y adecuar las actuaciones organizativas y curriculares y la participación 
de la comunidad educativa en la organización, gobierno y funcionamiento de los centros 
docentes.
Asimismo, la citada ley, en su artículo 9.1, determina que el Estado promoverá 
programas de cooperación territorial con el fin de alcanzar, entre otros, los objetivos 
educativos de carácter general, reforzar las competencias básicas de los estudiantes, 
así como contribuir al equilibrio territorial en la compensación de desigualdades. Estos 
programas podrán llevarse a cabo mediante acuerdos o convenios entre las distintas 
Administraciones educativas competentes.
Entre los Programas de Cooperación Territorial 2010-2011 encontramos el 
«Programa de Profundización de Conocimientos», dirigido a lograr la equidad y excelencia 
del sistema educativo.
Mediante Acuerdo de 29 de julio de 2011, del Consejo de Ministros, se formalizan 
los criterios de distribución así como la distribución del crédito entre las Comunidades 
autónomas para el desarrollo de este programa.
La Comunidad de Castilla y León pretende desarrollar el Programa de Profundización 
de Conocimientos enmarcado dentro del Plan Excellentia dirigido al alumnado con mayor 
capacidad y motivación para aprender, mediante actuaciones de refuerzo, estímulo del 
talento en diferentes materias educativas y reconocimiento al esfuerzo.
En el marco del Plan Excellentia, tiene una consideración especial el Bachillerato 
de Investigación/Excelencia, cuya implantación y desarrollo está regulado por Orden 
EDU/551/2012, de 9 de julio, que constituye una opción educativa específica dentro 
del bachillerato ordinario para aquel alumnado con motivación y aptitud especial para 
CV: BOCYL-D-19032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19559
Martes, 19 de marzo de 2013
profundizar en los diferentes métodos de investigación y en el análisis de los problemas 
propios de cualquier investigación. En este sentido, comparte los objetivos del Programa 
«Profundización de conocimientos».
El objetivo es que todo el alumnado alcance el máximo desarrollo posible de todas 
sus capacidades, individuales y sociales, intelectuales, culturales y emocionales para lo que 
necesitan recibir una educación de calidad adaptada a sus necesidades, garantizándoles 
una igualdad efectiva de oportunidades. La compatibilidad entre excelencia y equidad 
hace posible que estudiantes de cualquier procedencia social y económica alcancen la 
excelencia, siendo ésta, más bien, un reflejo de la motivación por aprender y del nivel de 
compromiso del alumnado dentro y fuera del centro.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, establece en su artículo 73 que 
corresponde a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo 
y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y 
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar a los centros docentes públicos no 
universitarios de la Comunidad de Castilla y León para participar en el programa de 
cooperación territorial «Profundización de Conocimientos» a través de proyectos de 
enriquecimiento curricular, durante el curso 2012/2013.
Segundo.– Destinatarios.
Podrán participar en esta convocatoria los centros docentes públicos que imparten 
las enseñanzas correspondientes a la educación primaria y secundaria obligatoria, 
bachillerato y formación profesional ubicados en la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Objetivos del Programa.
El programa de cooperación territorial «Profundización de Conocimientos» 
pretende alcanzar los siguientes objetivos:
a) 	Atender adecuadamente y de forma específica las necesidades educativas de 
los alumnos con mayor rendimiento y motivación para aprender de manera que 
se le ofrezcan respuestas adaptadas a sus posibilidades, lo que ayudará a que 
continúen avanzando en su aprendizaje y logro de competencias sin riesgo de 
abandono o desinterés en estudios posteriores.
b) 	Mejorar los niveles altos de rendimiento y resultados de este alumnado para 
desarrollar al máximo su potencial de aprendizaje y elevar con ello los niveles de 
excelencia del sistema educativo de Castilla y León.
c) 	Impulsar el interés del alumnado por la investigación para fomentar y aumentar 
la vocación científica de los futuros ciudadanos.
CV: BOCYL-D-19032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19560
Martes, 19 de marzo de 2013
d) 	Mejorar las posibilidades de desarrollo y aprendizaje de todos los alumnos del 
centro a través de la incorporación de las actuaciones específicas que desarrollen 
los proyectos en los procesos educativos de carácter ordinario que se consideren 
adecuados.
e) 	Desarrollar redes de participación y formación entre los diversos centros que 
participen en programas de temática común.
f) 	Implicar a las familias en el desarrollo de los programas de manera que facilite la 
participación del alumnado.
Cuarto.– Características de los proyectos.
4.1. Los centros que deseen participar en el programa «Profundización de 
Conocimientos» podrán elaborar un máximo de dos proyectos de enriquecimiento 
curricular de centro que desarrollen alguna de las siguientes actividades:
a) 	Proyectos de carácter global por competencias: comunicación, ciencias, 
desarrollos tecnológicos, pensamiento lógico-matemático o pensamiento creativo 
y/o desarrollo de la creatividad aplicada y del fomento de relaciones causales, 
lógicas e inferenciales.
b) 	Proyectos en colaboración con otras entidades públicas o privadas: ingeniería de 
la imagen, talento matemático, robótica o creatividad e invención.
c) 	Talleres temáticos: matemáticos, experimentales, de publicidad, comunicación, 
tecnológicos o iniciativa emprendedora.
4.2. Asimismo, los centros que imparten el bachillerato de investigación/excelencia o, 
que antes de la finalización del plazo de presentación de proyectos hayan sido designados 
para la implantación de esta opción específica de bachillerato, podrán presentar proyectos 
de buenas prácticas que incluyan jornadas específicas de intercambios intercentros para el 
enriquecimiento curricular en las distintas modalidades señaladas en el apartado anterior.
4.3. Los proyectos se desarrollarán fuera del horario lectivo y tendrán una duración 
mínima de 20 horas. Para cada proyecto se seleccionará un profesor del centro que 
implemente y coordine las actividades de dicho proyecto.
4.4. La preselección de los alumnos de educación primaria y secundaria se realizará 
a través de los tutores que determinarán los posibles candidatos para participar en el 
proyecto. A continuación, el equipo docente procederá a la selección provisional del 
alumnado propuesto, teniendo en cuenta las características del proyecto que se vaya 
a desarrollar. La selección definitiva se realizará por el equipo docente una vez que las 
familias, informadas por los tutores, den su consentimiento y se impliquen en la asistencia 
de sus hijos en el programa.
En la enseñanza postobligatoria será el propio alumnado quien solicite participar, 
una vez haya sido informado por sus tutores de los proyectos concretos que se van a 
desarrollar. La participación del alumnado en el proyecto deberá tener el visto bueno de la 
familia, si es mayor de edad y el consentimiento si es menor de edad.
CV: BOCYL-D-19032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19561
Martes, 19 de marzo de 2013
4.5. Las actuaciones irán dirigidas a grupos de alumnos con las siguientes 
características:
a)	Los alumnos deberán destacar por su elevado rendimiento escolar, capacidad, 
interés y motivación por aprender.
b)	Los alumnos seleccionados deberán mostrar una disposición positiva a la 
dedicación de parte del tiempo libre al desarrollo de proyectos de enriquecimiento 
curricular o talleres de investigación, en el ámbito escolar.
c)	 Los alumnos deberán cursar 5.º o 6.º de educación primaria o cualquier curso de 
educación secundaria, bachillerato o formación profesional.
d)	Los alumnos podrán proceder de distintos centros educativos.
e)	Los grupos tendrán un mínimo de 8 alumnos y un máximo de 15.
4.6. El espacio donde se realicen las actividades se constituirá en un aula de recursos 
al objeto de que las actuaciones que en ella se realicen puedan ser aprovechadas por 
otros grupos del centro en función de las medidas de transferencia a la práctica educativa 
del centro que se hayan establecido.
4.7. Del proyecto de enriquecimiento curricular debe ser informado el consejo escolar 
del centro o centros de los alumnos que en él participen y aprobado por el consejo escolar 
del centro que lo desarrolle.
Quinto.– Dotación presupuestaria.
5.1. La cuantía global máxima del crédito para esta convocatoria será de ciento 
ochenta y cuatro mil euros (184.000.-€), con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.05.322A05.64900 de los presupuestos generales de la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2013.
5.2. La dotación económica que recibirán los centros docentes por proyecto 
seleccionado será de un máximo de 1.000.-€, para los centros de educación primaria, 
y de un máximo de 2.200.-€, para los centros de educación secundaria, bachillerato y 
formación profesional.
Sexto.– Solicitudes.
6.1. Las solicitudes redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I, disponible 
también en la sede electrónica http://tramitacastillayleon.jcyl.es, en el portal de educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la 
Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al 
Ciudadano de esta Administración, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se 
presentarán preferentemente en la dirección provincial de educación a la que pertenezca 
el centro docente, o en cualquiera de los demás lugares establecidos en el artículo 38.4 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
6.2. Asimismo, las solicitudes de participación podrán presentarse de forma 
electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de certificado 
digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y 
CV: BOCYL-D-19032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19562
Martes, 19 de marzo de 2013
Timbre, así como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente 
reconocidos por esta Administración y sean compatibles con los distintos elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León http: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
Registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación 
integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que incluirá la 
fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un resumen 
acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 
14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera automática 
por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel o 
archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo de la fecha y 
hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará la incorrecta 
recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro electrónico en 
otro momento.
6.3. A la solicitud se adjuntará la siguiente documentación:
a)	Proyecto de enriquecimiento curricular firmado por el director del centro, en el 
que se indiquen los aspectos recogidos en el Anexo II.
b)	Memoria económica que incluya el presupuesto en el que se concreten los gastos 
relacionados específicamente con el proyecto.
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
7.1. El plazo para presentar de las solicitudes finalizará el día 10 de abril de 2013, 
inclusive.
7.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, archivándose previa resolución dictada en los términos del artículo 
42.1 de la precitada ley.
Octavo.– Comisión Provincial de Valoración.
8.1. En cada dirección provincial de educación se creará una comisión provincial 
de valoración, con el fin de analizar y valorar las solicitudes presentadas. Dicha comisión, 
CV: BOCYL-D-19032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19563
Martes, 19 de marzo de 2013
compuesta por tres miembros, estará presidida por el titular de la dirección provincial o 
persona en quien delegue e integrada, un asesor del Área de Programas Educativos y un 
inspector de educación, nombrados por el titular de la dirección provincial de educación.
8.2. Las comisiones provinciales de valoración analizarán y valorarán cada una 
de las solicitudes presentadas de acuerdo con lo establecido en el apartado noveno 
de esta convocatoria y redactarán un informe individualizado para cada uno de los 
proyectos presentados por los centros. Las valoraciones y los informes, junto con el acta 
correspondiente, se remitirán a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado antes del 22 de abril de 2013.
Noveno.– Criterios de valoración de los proyectos.
9.1. Las comisiones provinciales valorarán cada uno de los proyectos de cero a diez 
puntos de acuerdo con los siguientes criterios:
a) 	Calidad del proyecto, atendiendo a los siguientes aspectos: relación con los 
objetivos y características del Programa de «Profundización de conocimientos»; 
claridad y concreción de los objetivos; procedimientos de identificación y selección 
del alumnado; uso de metodologías cooperativas y activas; uso de estrategias 
investigadoras y realización de proyectos concretos: hasta 5 puntos.
b) 	Viabilidad del proyecto y posibilidad de transferencia a la práctica educativa del 
centro: hasta 3 puntos.
c) 	Participación de varios centros en un mismo proyecto: 2 puntos.
9.2. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcancen un mínimo de 
4 puntos.
9.3. En los supuestos de empate en la valoración, se podrá realizar un sorteo público 
para la selección de los centros.
Décimo.– Resolución de la convocatoria.
10.1. La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, 
teniendo en cuenta las valoraciones y los informes realizados por las comisiones provinciales 
de valoración de las direcciones provinciales de educación, elevará al Consejero de 
Educación la propuesta de resolución de los proyectos de enriquecimiento curricular con 
indicación de los centros seleccionados, especificando la valoración de los proyectos y el 
importe que les corresponde, teniendo en cuenta que un centro puede desarrollar hasta 
dos proyectos.
10.2. La resolución de la convocatoria para la selección de proyectos corresponderá 
al Consejero de Educación, a propuesta de la Dirección General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado. 
10.3. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de internet en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http:/www.educa.jcyl.es). 
CV: BOCYL-D-19032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19564
Martes, 19 de marzo de 2013
10.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
tres meses contados desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido 
publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes. 
Undécimo.– Obligaciones de los centros seleccionados.
11.1. Los centros seleccionados finalizarán las actividades al terminar el curso 
escolar 2012-2013. 
11.2. Los centros, una vez finalizada la ejecución de cada proyecto seleccionado, 
elaborarán una memoria final que remitirán a la dirección provincial correspondiente con 
el siguiente contenido:
a) 	Datos de identificación: título del proyecto; centro: código, nombre, localidad y 
provincia; tema del proyecto o ámbito del mismo.
b) 	Descripción del desarrollo del proyecto: número de alumnos participantes 
desagregados por nivel educativo y centros en su caso; número de profesionales 
participantes; calendario de las actividades realizadas; descripción de las 
actuaciones realizadas.
c) 	Valoración del desarrollo del programa tomando como referencia los criterios de 
evaluación definidos en el proyecto.
d) 	Incidencia del desarrollo del proyecto en el centro y en la comunidad educativa.
e) 	Documentación justificativa de los gastos realizados para el desarrollo del 
proyecto: relación de gastos y fotocopias de las facturas.
11.3. Los centros seleccionados deberán incluir de manera preferente en todos y cada 
uno de los medios utilizados para publicitar las actuaciones correspondientes al proyecto 
el logo institucional del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, el logo del programa 
«Profundización de conocimientos» y la mención expresa: «Programa financiado por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte».
Duodécimo.– Seguimiento de los proyectos seleccionados.
12.1. Las comisiones provinciales de valoración llevarán a cabo las funciones de 
seguimiento y apoyo de los proyectos seleccionados dentro de su ámbito de actuación con 
las acciones o visitas a los centros que considere oportuno realizar.
12.2. Las comisiones provinciales de valoración, en función de la memoria final 
recibida, evaluarán y certificarán que los proyectos se han llevado a cabo de la forma 
establecida. Las evaluaciones y certificaciones, junto con las memorias correspondientes, 
se remitirán a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
antes del 31 de julio de 2013.
Decimotercero.– Habilitación normativa.
Se faculta a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto en la 
presente orden.
CV: BOCYL-D-19032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19565
Martes, 19 de marzo de 2013
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de marzo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-19032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 19566
Martes, 19 de marzo de 2013
CV: BOCYL-D-19032013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19567
Martes, 19 de marzo de 2013
ANEXO II
PROYECTO DE ENRIQUECIMIENTO CURRICULAR
Todos los proyectos presentados incluirán los siguientes puntos:
1.	
Título del Proyecto
2.	
Tema del proyecto o ámbito
3.	
Etapas educativas en las que se desarrolla el proyecto
4.	
N.º de Centros Participantes
5.	
Centros Participantes
6.	
N.º de Profesores Participantes
7.	
N.º Entidades Externas Participantes
8.	
N.º de Profesionales Externos Participantes
9.	
N.º de alumnos participantes
10.	 Descripción de las características del alumnado destinatario
11.	 Procedimientos de selección del alumnado
12.	 Justificación del proyecto, finalidad y objetivos del mismo
13.	 Competencias y capacidades a desarrollar. Contenidos y estrategias 
metodológicas
14.	 Organización del programa
15.	 Actividades previstas, horario y calendario de aplicación
16.	 Procedimientos de seguimiento y evaluación
17.	 Procedimientos de coordinación
18.	 Procedimientos de información y colaboración familiar
19.	 Evaluación de los alumnos y del proyecto
20.	 Criterios de evaluación
21.	 Procedimientos para la evaluación
22.	 Presupuesto, estimado y desglosado, de los gastos que se prevean para 
la realización del proyecto
23.	 Resumen (tres líneas)
CV: BOCYL-D-19032013-3
