Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 21023
Lunes, 1 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de marzo de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los 
centros docentes de Castilla y León con finalidad de cursar en 2013-2014 enseñanzas 
sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria o bachillerato.
El proceso de admisión del alumnado en los centros docentes que impartan, 
sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil, 
Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León ha 
sido objeto de una modificación orientada fundamentalmente a incrementar la libertad de 
elección de centro educativo por las familias, a garantizar la equidad de la admisión en los 
centros referidos y a simplificar y optimizar la participación y gestión de dicho proceso.
El nuevo proceso de admisión está regulado por el Decreto 11/2013, de 14 de marzo, 
por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, y por la Orden EDU/178/2013, de 25 de 
marzo, que lo desarrolla. 
La aplicación de la citada normativa para el curso 2013/2014 requiere concretar 
determinados aspectos de la gestión del proceso de admisión y fijar los distintos plazos de 
actuación de los interesados.
En uso de las competencias que atribuye la disposición adicional primera de la 
Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la que se desarrolla el Decreto 11/2013, de 14 
de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar la gestión del proceso de admisión 
del alumnado en los centros docentes de Castilla y León con finalidad de cursar en 
2013-2014 enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato.
Segundo.– Actualización y publicación de datos.
Tal como establece la disposición transitoria primera de la Orden EDU/178/2013, de 
25 de marzo, por la que se desarrolla el Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de 
CV: BOCYL-D-01042013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 21024
Lunes, 1 de abril de 2013
la Comunidad de Castilla y León, la actualización y publicación de datos de las unidades 
territoriales de admisión, las adscripciones entre centros docentes y sus tipificaciones o 
determinaciones, así como la publicación de plazas vacantes y del criterio complementario, 
se entenderán realizadas con las actuaciones llevadas a cabo hasta la entrada en vigor de 
la misma, siempre y cuando no se opongan a lo establecido en ella. 
Tercero.– Atención al ciudadano.
1. Los ciudadanos dispondrán de la información y atención necesarias para 
facilitar su participación en el proceso de admisión a través del servicio telefónico 
012; así mismo dispondrán en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), de información para la obtención del formulario de solicitud e 
instrucciones para su cumplimentación y presentación, así como información general sobre 
el proceso de admisión. A esta información puede accederse a través de → «Información 
educativa» → «Admisión de alumnado» → «Admisión del alumnado de Infantil, Primaria 
y Secundaria».
2. Los participantes en el proceso de admisión dispondrán en el Portal de Educación 
de la aplicación informática en línea «ADMA» para la consulta del estado de sus solicitudes 
de admisión. A esta aplicación puede accederse a través de: «Familias» → «Gestiones y 
Consultas» → «Aplicación Admisión Alumnos».
3. Los participantes en el proceso de admisión que así lo hayan recogido en su 
solicitud podrán recibir información sobre el estado de la misma a través del correo 
electrónico o mensajes SMS.
Cuarto.– Especificidades del bachillerato de investigación/excelencia.
1. Los alumnos que estén interesados en cursar enseñanzas de bachillerato de 
investigación/excelencia deberán participar en el proceso ordinario, tal como establece el 
artículo 13 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo.
2. Los centros que vayan a impartir el bachillerato de investigación/excelencia serán 
designados con anterioridad al inicio del curso escolar. Mediante la regulación establecida 
al efecto se determinarán las especificidades de acceso a este bachillerato.
3. La plaza obtenida en el proceso ordinario, si posteriormente se accede al bachillerato 
de investigación/excelencia, no se perderá hasta la formalización de la matricula en éste.
Quinto.– Solicitud.
1. La solicitud de plaza escolar en el período de admisión ordinario se realizará 
con carácter general mediante el formulario disponible en los centros docentes, en las 
Direcciones Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), tal como establece el artículo 14 de la Orden 
EDU/178/2013, de 25 de marzo.
2. El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos participará en este proceso preferentemente mediante una 
solicitud pregrabada, expedida de forma personalizada por el centro docente en que se 
encuentre escolarizado. 
CV: BOCYL-D-01042013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 21025
Lunes, 1 de abril de 2013
Si dicho centro no está en disposición de expedir estas solicitudes o para el alumnado 
del que no se haya podido generar solicitud pregrabada, se utilizará el formulario general de 
solicitud, en el que se referenciarán todos los centros de adscripción que le correspondan, 
así como potestativamente hasta otros siete centros adicionales.
3. En la solicitud de plaza escolar podrán relacionarse hasta siete centros docentes 
libremente elegidos, además de los centros de adscripción que puedan aparecer 
pregrabados en el caso de alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su 
enseñanza obligatoria sostenida con fondos públicos, y se consignará el orden de 
preferencia para todos ellos. 
Junto a cada uno de los centros docentes relacionados en la solicitud se indicarán 
las circunstancias puntuables alegadas, así como si se desea optar a grupo bilingüe en 
caso de que el centro esté tipificado como tal.
4. La solicitud de plaza escolar, una vez cumplimentada, se presentará del 4 al 15 
de abril de 2013 en el centro docente consignado como primera opción. A la solicitud se 
adjuntará la documentación que señalan los artículos 14 y 16 de la Orden EDU/178/2013, 
de 25 de marzo.
5. La falsedad de los datos de la solicitud o de la documentación aportada, así como 
la ocultación de información por parte de los solicitantes, dará lugar a la pérdida de los 
derechos de prioridad que pudieran corresponder al alumno, tal como establece el artículo 9 
del Decreto 11/2013, de 14 de marzo, que se hará efectiva en el momento de comprobarse 
dicha falsedad u ocultación con aplicación de todos los efectos previstos.
Sexto.– Sorteo para la resolución de empates.
1. Los empates en la puntuación de varios solicitantes que se mantengan tras la 
aplicación del procedimiento previsto en el artículo 12.2 del Decreto 11/2013, de 14 de 
marzo, se resolverán de acuerdo al resultado del sorteo público por el que se determinan, 
para el curso académico 2013/2014, las letras a partir de las cuales se iniciará el orden 
alfabético que decidirá la prelación de los apellidos del alumnado a efectos de la adjudicación 
de plaza escolar.
El sorteo se realizará a las 10:00 horas del día 17 de abril de 2013, en la sala de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar de la Consejería de Educación, sita en la 
Avenida de los Reyes Católicos n.º 2 bis de Valladolid.
2. El sorteo se llevará mediante la extracción, al azar y en cuatro ocasiones, de una 
bola de entre veintisiete que representen el abecedario español y cuya letra corresponderá, 
ordenadamente, a la primera letra del primer apellido, a la segunda letra de éste, a la 
primera letra del segundo apellido y a la segunda letra de éste.
3. Las solicitudes afectadas por el empate se ordenarán alfabéticamente según los 
apellidos del alumnado al que refieren. Se adjudicará a partir del primer alumno cuyo 
primer apellido comience por las letras extraídas a ese efecto, o en caso de no darse 
coincidencia, por las siguientes más próximas a ellas, y cuyo segundo apellido comience 
por las letras extraídas a ese efecto, o en caso de no darse coincidencia, por las siguientes 
más próximas a ellas. Se considerarán las posibles partículas que precedan a cada 
apellido si constan de esta forma en el DNI o NIE, pero no los caracteres no alfabéticos. 
Para aquellos alumnos que carezcan de segundo apellido, se tendrá en cuenta como tal 
el primer apellido de la madre.
CV: BOCYL-D-01042013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 21026
Lunes, 1 de abril de 2013
Séptimo.– Publicación de listados de baremación, subsanación y reclamaciones a 
los mismos.
1. El 9 de mayo de 2013 los directores de los centros públicos y los titulares de los 
centros privados concertados publicarán en sus tablones de anuncios y darán publicidad 
en sus páginas web, a sus listados de baremación, junto con el acta de su consejo escolar 
que apruebe los mismos o, en caso de centros privados concertados, resolución de su 
titular en ese sentido. 
El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos y no haya presentado solicitud de plaza escolar aparecerá 
en los listados de baremación de los centros docentes que le correspondan por adscripción, 
sin orden de preferencia en dichos centros y con cero puntos.
2. Tras la publicación de los listados de baremación, los solicitantes de plaza podrán 
presentar reclamaciones ante el centro docente del 10 a 14 de mayo de 2013. En este 
mismo plazo se podrá presentar la subsanación de los datos de renta.
La subsanación de datos de renta sólo se considerará cuando los solicitantes aporten 
certificados originales de la Agencia Tributaria con datos correspondientes al ejercicio fiscal 
dos años anterior al año natural en el que se presenta la solicitud.
Octavo.– Publicación de listados de adjudicación.
El día 21 de junio de 2013 los centros publicarán los listados de adjudicación de plaza 
escolar correspondientes al período ordinario de admisión en los tablones de anuncios y 
en sus páginas web. 
Noveno.– Actuaciones en período extraordinario.
La adjudicación de vacantes dentro del período de admisión extraordinario se 
propondrá por las comisiones de escolarización hasta el 19 de julio de 2013 al titular de 
la correspondiente Dirección Provincial de Educación, según el orden de los supuestos 
establecidos en el artículo 20.4 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, adjudicando 
en todo caso las solicitudes referidas a alumnado que no hubiera obtenido plaza en el 
período ordinario y participase para acceder a la enseñanza básica obligatoria.
Seguidamente se remitirá la correspondiente resolución de adjudicación a los centros 
docentes correspondientes para su publicación en sus tablones de anuncios y publicidad 
en sus páginas web, o en caso de no ser esto posible, en los de cada Dirección Provincial 
de Educación. 
Décimo.– Actuaciones relativas a la admisión excepcional.
La adjudicación de vacantes al alumnado se propondrá por las comisiones de 
escolarización al titular de la correspondiente Dirección Provincial de Educación y, salvo 
en los supuestos previstos en el artículo 21.5 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, 
considerará las plazas vacantes disponibles en cada momento, si la excepcionalidad 
está motivada por necesidades de escolarización inmediatas, o las plazas vacantes que 
existan tras la adjudicación extraordinaria, si las circunstancias del alumnado posibilitan su 
permanencia en su centro actual hasta el inicio del siguiente año académico.
CV: BOCYL-D-01042013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 21027
Lunes, 1 de abril de 2013
Undécimo.– Matrícula del alumnado.
1. La matrícula se realizará con carácter ordinario entre el 21 y el 28 de junio de 
2013, ambos incluidos. 
2. El alumnado adjudicatario de plaza escolar cuya promoción esté condicionada al 
resultado de las pruebas extraordinarias de septiembre podrá realizar la matrícula del 5 al 
13 de septiembre de 2013 en caso de cumplir entonces los requisitos académicos exigibles 
para el acceso a la plaza adjudicada. El mismo plazo será de aplicación a la matrícula del 
alumnado participante en el período de admisión extraordinario.
3. El alumnado comprendido en los supuestos de admisión excepcional, podrá 
realizar la matrícula en el tiempo y forma que se le indique al efecto al adjudicarle la 
plaza. 
Duodécimo.– Actuaciones de los centros y de las comisiones de escolarización.
Las actuaciones que han de seguirse por los centros y las comisiones de escolarización 
en el proceso de admisión para el curso 2013-2014 se ajustarán a lo que se establece en 
el Anexo. 
Decimotercero.– Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de marzo de 2013.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-01042013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 21028
Lunes, 1 de abril de 2013
ANEXO
Actuaciones de los centros y las comisiones de escolarización en el proceso 
de admisión para el curso 2013-2014
Aplicaciones informáticas de admisión y asistencia a centros docentes.
1. Las aplicaciones informáticas para facilitar la gestión de la admisión del alumnado 
son las siguientes:
– 	 «ADAL»: aplicación informática en línea para la gestión del proceso y verificación 
de datos por los servicios centrales de la Consejería de Educación y las Direcciones 
Provinciales de Educación. (los centros no la conocen, no es una actuación de 
los centros).
– 	 «ADMI»: aplicación informática en línea para la grabación por los centros docentes 
públicos y privados concertados de las solicitudes de admisión del alumnado 
y para su caracterización y comprobación por las Direcciones Provinciales de 
Educación.
2. Las aplicaciones informáticas referidas se encuentran alojadas en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). A través de éste, 
los centros docentes podrán acceder a su aplicación de admisión por el acceso privado, 
que requiere introducir como usuario el código del centro docente y como contraseña la 
correspondiente clave de que dispone.
3. Los centros dispondrán de un manual de la aplicación, una dirección de correo 
electrónico y una línea telefónica gratuita para la realización de las posibles consultas 
relativas a la grabación de datos. La línea telefónica será atendida durante los períodos de 
grabación de solicitudes, de lunes a viernes, en horario de 9 a 14 horas.
CORREO ELECTRÓNICO: soporte.admision@educa.jcyl.es 
TELÉFONO GRATUITO (SÓLO PARA CENTROS): 900 101 105
Recepción de la solicitud, verificación de documentación acreditativa de circunstancias 
puntuables, grabación y seguimiento.
1. La solicitud de plaza escolar, una vez cumplimentada, se presentará en el plazo 
establecido (del 4 al 15 de abril de 2013) en el centro docente consignado como primera 
opción. A la solicitud se adjuntará copia del libro de familia en el que conste el alumno 
para el que se solicita la admisión si éste es menor de edad, así como el DNI y toda 
la documentación acreditativa de las circunstancias puntuables alegadas si no se ha 
autorizado la verificación electrónica.
Las solicitudes de plaza escolar presentadas fuera del plazo se remitirán, para 
su grabación y tramitación, a la comisión de escolarización que corresponda al centro 
solicitado en primera opción. En estas solicitudes no se tendrá en cuenta la documentación 
acreditativa de las circunstancias puntuables.
2. A la recepción de la solicitud, el centro docente comprobará su correcta 
cumplimentación particularmente al respecto de los datos de la unidad familiar, de la 
asignación de un orden de preferencia para todos los centros recogidos en ella y de la 
CV: BOCYL-D-01042013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 21029
Lunes, 1 de abril de 2013
aportación de la documentación acreditativa de las circunstancias puntuables alegadas 
para las que no se opte por la verificación electrónica o ésta no sea posible. Así mismo, 
si el alumno referido en la solicitud es menor de edad, se cotejarán los datos de éste y de 
los solicitantes con los que aparezcan en la copia el libro de familia aportada a efectos de 
acreditar la relación entre ellos, considerando en su caso la documentación justificativa de 
posibles circunstancias de pérdida de la patria potestad o acogimiento familiar permanente 
o preadoptivo legalmente constituido dentro de la unidad familiar.
Comprobados los términos anteriores, el centro docente sellará la solicitud indicando 
la fecha, hora y minuto de su formalización, realizará una copia de la misma que entregará 
al solicitante como justificante de la entrega, y se hará responsable de la custodia de la 
solicitud formalizada y de su documentación adjunta.
3. La documentación sobre admisión que custodien los centros docentes podrá ser 
recabada en cualquier momento por la correspondiente comisión de escolarización para 
el ejercicio de sus funciones.
4. Del 4 al 18 de abril de 2013 los centros docentes procederán a grabar en su 
aplicación de admisión «ADMI» las solicitudes presentadas, con especial rigor en la 
verificación de las circunstancias puntuables en las que no se opte por la verificación 
electrónica o ésta no sea posible, siempre con base en la pertinente documentación 
acreditativa.
5. Corresponde a los centros docentes la identificación de las solicitudes 
pertenecientes a alumnado con integración tardía en el sistema educativo y alumnado 
en situación de desventaja socioeducativa, y la grabación de la pertinente marca como 
alumnado con necesidades de compensación educativa (ANCE).
6. Así mismo, los centros docentes identificarán aquellas solicitudes correspondientes 
a alumnado perteneciente a la misma unidad familiar y grabarán en ellas la pertinente 
marca. En todo caso evitarán la grabación múltiple de una misma solicitud y se informará a 
la comisión de escolarización correspondiente de aquéllas que efectivamente se hubiesen 
presentado duplicadas.
7. Los centros docentes cuyo alumnado deba participar en el proceso de admisión 
para proseguir enseñanzas obligatorias sostenidas con fondos públicos, podrán realizar 
mediante su aplicación de admisión «ADMI» un seguimiento de la presentación de solicitudes 
de este alumnado, a efectos de impulsar su necesaria participación en el proceso. Así 
mismo, deberán eliminar las solicitudes pregrabadas que correspondan al alumnado del 
que se tenga constancia que no está escolarizado o al alumnado que hubiese presentado 
una solicitud sin utilizar la pregrabada que le correspondiese.
8. A lo largo del período de grabación de solicitudes, la persona encargada de la 
coordinación de la admisión en las comisiones de escolarización realizará un seguimiento 
de dicha grabación por los centros docentes, a efectos de detectar a aquéllos que no 
hubiesen iniciado la grabación y de colaborar en la detección y eliminación de solicitudes 
pregrabadas del alumnado que hubiese presentado otra solicitud sin utilizar la pregrabada 
que le correspondiese.
Desistimiento de la solicitud.
Se podrá desistir de la solicitud con carácter general hasta el 9 de mayo de 2013. 
Los centros docentes, entre los días 15 y 24 de mayo de 2013, eliminarán de su aplicación 
de admisión las solicitudes que hubiesen sido objeto de desistimiento en tiempo y forma. 
CV: BOCYL-D-01042013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 21030
Lunes, 1 de abril de 2013
Asignación de acceso prioritario, detección de solicitudes duplicadas o de unidades 
familiares, y verificación electrónica de datos.
1. Una vez concluida la grabación de las solicitudes, el día 19 de abril de 2013 las 
comisiones de escolarización estudiarán las solicitudes correspondientes al alumnado con 
necesidades educativas especiales y al alumnado residente en localidades que cuenten 
con ruta de transporte escolar a alguno de los centros solicitados, consignando la pertinente 
marca en dichas solicitudes mediante la aplicación de admisión «ADMI» a efectos de 
asignarles la prioridad de acceso que les corresponde.
2. Entre los días 19 y 22 de abril de 2013 las comisiones de escolarización estudiarán 
las solicitudes duplicadas para un mismo alumno –diferenciándolas de las solicitudes 
que se hubiesen presentado sin utilizar la pregrabada correspondiente, consignando la 
pertinente marca en dichas solicitudes mediante la aplicación de admisión «ADAL». Así 
mismo revisarán la situación de las solicitudes presentadas para varios hermanos en un 
mismo centro.
3. Hasta el 6 de mayo de 2013, desde los servicios centrales de la Consejería de 
Educación se realizará la verificación electrónica de datos que proceda relativos al DNI de 
los solicitantes y a las circunstancias puntuables de existencia de progenitores o tutores 
legales que trabajen en el centro solicitado, domicilio alegado por proximidad al centro, 
nivel de rentas de la unidad familiar y, siempre que se encuentren reconocidas por la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, la condición legal de familia numerosa y el grado 
de discapacidad.
4. A partir del 29 de abril de 2013 y con anterioridad a la publicación de los listados de 
baremación, los centros docentes dispondrán a través de su aplicación «ADMI» del listado 
de solicitantes de los que no se han obtenido datos de rentas a través de la verificación 
electrónica, con objeto de requerirlos individualmente para su aportación en el período de 
subsanación de solicitudes. Estos listados podrán consultarse en el Portal de Educación a 
través de “Información educativa” → “Admisión de alumnado” → “Consulta on line” y en los 
correspondientes tablones de anuncios de los centros solicitados en primera opción.
Baremación de circunstancias puntuables, publicación de listados de baremación, 
subsanación y reclamaciones a los mismos.
1. El día 8 de mayo de 2013 todos los centros docentes tendrán disponibles a través 
de su aplicación «ADMI» los listados provisionales de baremación, en los que constará por 
orden alfabético el alumnado para el que se ha presentado solicitud en ese centro docente, 
acompañado de la puntuación obtenida por cada una de las circunstancias puntuables 
alegadas para cada uno de los centros solicitados, de acuerdo con los datos grabados 
desde el centro docente de presentación y a efectos de la comprobación y aprobación por 
el consejo escolar de éste o por su titular, según corresponda. Así mismo, los listados de 
baremación de cada centro docente indicarán el alumnado que está sujeto a adjudicación 
preferente por sus circunstancias específicas.
2. El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos y no haya presentado solicitud de plaza escolar aparecerá 
en los listados de baremación de los centros docentes que le correspondan por adscripción, 
sin orden de preferencia en dichos centros y con cero puntos.
CV: BOCYL-D-01042013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 21031
Lunes, 1 de abril de 2013
3. El 9 de mayo de 2013 los centros docentes publicarán en sus tablones de anuncios 
y darán publicidad en sus páginas web, de sus listados de baremación, junto con el acta de 
su consejo escolar que apruebe los mismos o, en caso de centros privados concertados, 
resolución de su titular en ese sentido. 
Tras la publicación de los listados de baremación, los solicitantes dispondrán de 
un plazo comprendido entre los días 10 y 14 de mayo de 2013 para la presentación de 
reclamaciones ante el centro docente, así como para la subsanación de los datos de 
renta.
La subsanación de datos de renta sólo se considerará cuando los solicitantes aporten 
certificados originales de la Agencia Tributaria con datos correspondientes al ejercicio 
fiscal dos años anterior al año natural en el que se presenta la solicitud, y se grabará por 
el centro docente en la aplicación «ADMI» de acuerdo con las siguientes reglas:
a)	Marcar la casilla que corresponda a la introducción de certificado del «solicitante 1» 
o del «solicitante 2».
b)	Indicar si el certificado corresponde a declaración individual, conjunta o 
imputaciones íntegras.
c)	 Calcular e introducir el importe de la renta económica según sigue:
1. 	Si se aporta un certificado de rentas, el valor de la renta a introducir será 
el resultante de sumar la base imponible de la renta general (casilla 455) y 
la base imponible de la renta del ahorro (casilla 465), y sustraer el mínimo 
personal y familiar (casilla 679).
2. 	Si se aporta un certificado de imputaciones, el valor de la renta a introducir 
se calculará mediante la siguiente ecuación: «Renta = Rendimientos 
del trabajo – Gastos deducibles del trabajo + Rendimientos de capital 
mobiliario + Ganancias patrimoniales sometidas a retención – Mínimo del 
contribuyente y por descendientes».
	
El valor de la diferencia entre los Rendimientos del trabajo y los Gastos 
deducibles del trabajo no podrá ser inferior a cero. El valor del Mínimo 
del contribuyente y por descendientes se determinará según los siguientes 
supuestos:
– 	 Si el número de hijos es 1, el Mínimo será 6.987 €. 
– 	 Si el número de hijos es 2, el Mínimo será 9.027 €. 
– 	 Si el número de hijos es 3, el Mínimo será 12.699 €. 
– 	 Si el número de hijos es mayor que 3, el Mínimo será 12.699 € + 
4.182 € por cada uno que exceda de 3. 
4. Una vez finalizado el plazo de presentación de reclamaciones y subsanaciones de 
datos de renta, los consejos escolares o en su caso los titulares de los centros docentes 
resolverán las mismas dentro del plazo comprendido entre los días 15 y 24 de mayo 
de 2013 y simultáneamente procederán a la grabación en su aplicación «ADMI» de las 
modificaciones correspondientes a las reclamaciones estimadas y a las subsanaciones.
CV: BOCYL-D-01042013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 21032
Lunes, 1 de abril de 2013
Ajuste de vacantes, adjudicación de plaza escolar y publicación de listados de 
adjudicación.
1. El día 16 de mayo de 2013 las comisiones de escolarización procederán a la 
modificación en la aplicación «ADAL» del número de plazas vacantes en aquellos centros 
docentes y cursos en los que se vaya a escolarizar alumnado con necesidades educativas 
especiales, de acuerdo a las ratios previstas en el artículo 4 de la Orden EDU/1046/2007, de 
12 de junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo de la Educación Secundaria 
Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
En la modificación del número de plazas vacantes se tendrán en cuenta las posibles 
adjudicaciones de plaza escolar al alumnado que, por encontrarse en algún supuesto 
de admisión excepcional, haya requerido su escolarización inmediata con anterioridad a 
dicha modificación. Igualmente podrá considerarse las posibles variaciones de la previsión 
de alumnado que repita curso.
2. El día 27 de mayo de 2013 las comisiones de escolarización grabarán en su 
aplicación la adjudicación del alumnado con necesidades educativas especiales (ACNEE) 
o con necesidades de compensación educativa (ANCE) que además deban cambiar de 
centro para proseguir su enseñanza obligatoria sostenida con fondos públicos, en las 
plazas escolares reservadas al efecto. El día 6 de junio de 2013 procederán análogamente 
con el resto del alumnado de los referidos supuestos.
3. Entre los días 3 y 4 de junio de 2013 las comisiones de escolarización propondrán 
al titular de la correspondiente Dirección Provincial de Educación la adjudicación del 
alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria sostenida 
con fondos públicos y no haya realizado solicitud de plaza escolar o, con carácter 
provisional, la del alumnado del cual no conste orden de preferencia de los centros de 
adscripción que le corresponden.
4. Entre los días 13 y 14 de junio de 2013 en aquellos casos en los que se hayan 
solicitado plazas escolares en un mismo centro para alumnos pertenecientes a la misma 
unidad familiar y no dispongan de plazas vacantes para todos ellos, las comisiones de 
escolarización seguirán el procedimiento descrito a continuación:
a)	Informarán a los solicitantes afectados de que si continúa el proceso, el alumnado 
de esa unidad familiar para el que se ha solicitado plaza escolar será escolarizado 
en centros diferentes.
b)	Les ofrecerán las alternativas de que todos los alumnos referidos puedan ser 
escolarizados en un mismo centro de entre los que dispongan de suficientes 
plazas vacantes, o bien de que uno o varios de estos alumnos se mantengan 
en el actual centro de matrícula si imparte las enseñanzas a cursar y éstas no 
requieren la participación en el proceso de admisión.
c)	 Si los solicitantes optan por una de las alternativas ofrecidas por la comisión 
de escolarización, desistirán de las respectivas solicitudes haciendo constar la 
fundamentación de dicho desistimiento. En el caso de ratificarse en los centros 
inicialmente solicitados, el proceso continuará y se les adjudicará plaza en función 
de los datos aportados y baremados.
CV: BOCYL-D-01042013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 21033
Lunes, 1 de abril de 2013
d)	Las comisiones de escolarización realizarán un seguimiento exhaustivo de la 
adjudicación en los casos en que los solicitantes hayan optado por un centro 
docente ofrecido por éstas.
5. El día 20 de junio de 2013 los centros docentes tendrán en su aplicación informática 
«ADMI» los listados de adjudicación de plaza escolar que les corresponda, con finalidad 
de su publicación al día siguiente en los tablones de anuncios y en sus páginas web.
Actuaciones en período extraordinario.
1. Las comisiones de escolarización, en la primera quincena del mes de julio de 
2013, dispondrán en la aplicación informática «ADAL» de los datos correspondientes al 
alumnado a adjudicar en el período extraordinario, así como de información actualizada 
relativa a las plazas vacantes existentes en cada centro docente.
2. La adjudicación de vacantes dentro del período extraordinario se propondrá 
por las comisiones de escolarización entre los días 15 y 19 de julio de 2013, según el 
orden de los supuestos establecidos en el artículo 20.4 de la EDU/178/2013, de 25 de 
marzo, adjudicándose en todo caso las solicitudes referidas al alumnado que no hubiera 
obtenido plaza en el período ordinario y participase para acceder a la enseñanza básica 
obligatoria.
A la finalización del plazo referido, se remitirá la correspondiente resolución de 
adjudicación a los centros docentes correspondientes, para su publicación en sus tablones 
de anuncios y su publicidad en sus páginas web. Si esto no fuese posible, se publicará 
en los tablones de anuncios y páginas web de la correspondiente Dirección Provincial de 
Educación. 
3. Las comisiones de escolarización, en la primera semana de septiembre de 2013, 
procederán a grabar en la aplicación «ADAL» las adjudicaciones realizadas al alumnado 
atendido en el período de admisión extraordinario.
Actuaciones relativas a la admisión excepcional.
1. La adjudicación de vacantes a este alumnado se propondrá por las comisiones 
de escolarización al titular de la correspondiente Dirección Provincial de Educación y, 
salvo en los supuestos previstos en el artículo 21.5 de la EDU/178/2013, de 25 de marzo, 
considerará las plazas vacantes disponibles en cada momento, si la excepcionalidad está 
motivada por necesidades de escolarización inmediatas, o a las plazas vacantes que 
existan tras la adjudicación extraordinaria, si las circunstancias del alumnado posibilitan 
su permanencia en su centro actual hasta el inicio del siguiente año académico.
2. El alumnado que con posterioridad a la fecha referida en el apartado séptimo para 
la modificación del número de plazas vacantes, haya requerido su escolarización inmediata 
en el año académico 2012-2013, será puesto en conocimiento de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar el día 27 de mayo de 2013, a efectos de la actualización del 
número de plazas vacantes a gestionar en el procedimiento de adjudicación.
3. Las comisiones de escolarización, a lo largo de la primera semana del mes de 
septiembre de 2013, procederán a grabar en la aplicación informática «ADAL» tanto las 
solicitudes del alumnado incluido en los supuestos excepcionales de escolarización, como 
su correspondiente adjudicación.
CV: BOCYL-D-01042013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21034
Lunes, 1 de abril de 2013
Incorporación de datos a las aplicaciones de gestión.
1. El día 20 de junio de 2013 todos los centros docentes adjudicados al alumnado 
participante en el proceso de admisión tendrán disponible en la aplicación informática 
«ADMI» un fichero que contendrá los datos relativos al alumnado admitido en su centro, 
para la incorporación a sus aplicaciones informáticas de gestión.
2. Los centros docentes, en el momento en que el alumnado adjudicatario de plaza 
en el mismo formalice su matrícula, lo consignarán en sus aplicaciones informáticas de 
gestión.
Coordinación de actuaciones. 
Los titulares de las Direcciones Provinciales de Educación tomarán cuantas medidas 
fueran precisas con el fin de facilitar a las comisiones de escolarización, a la Inspección de 
Educación y a los directores de los centros, los medios adecuados para el ejercicio de sus 
funciones en el proceso de admisión. Asimismo, garantizarán el cumplimiento del objetivo 
de la presente resolución adoptando las medidas oportunas que no estuvieran previstas 
en la misma.
CV: BOCYL-D-01042013-13
