CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/188/2006, de 9 de febrero, por la que se convoca con-
curso de méritos para la selección y nombramiento de directores de
centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación establece un nuevo impulso y reconocimiento de la función direc-
tiva entendiéndola como pieza clave para la buena organización y funcio-
namiento de los centros públicos. En este sentido, esta Ley Orgánica
realiza una apuesta clara por la profesionalización de la dirección de los
centros y, entre otros aspectos, establece en el capítulo VI del título V un
nuevo procedimiento para la selección y nombramiento de los directores
de los centros docentes públicos.
El procedimiento se llevará a cabo mediante un concurso de méritos
entre los funcionarios de carrera de los cuerpos del nivel educativo y régi-
men al que pertenezca el centro y se articula bajo los principios de publi-
cidad, mérito y capacidad y con la participación de la comunidad escolar
y de modo especial del claustro de profesores. Los aspirantes selecciona-
dos deberán superar un programa de formación inicial consistente en un
curso teórico de formación relacionado con las tareas atribuidas a la fun-
ción directiva y en un período de prácticas.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, es necesario convocar el
concurso de méritos para la selección de directores de centros docentes
públicos con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar el procedimiento
para la selección y nombramiento, en 2006, de los directores de los cen-
tros docentes públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Cas-
tilla y León dependientes de la Consejería de Educación en los que se
vayan a producir vacantes en dicho cargo por cualquiera de las causas
previstas en la normativa vigente.
1.2. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 86 de la Ley Orgánica 10/2002,
de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, la selección y nombra-
miento de los directores se efectuará mediante concurso de méritos entre
el profesorado funcionario de carrera, dependiente de la Consejería de
Educación de la Comunidad de Castilla y León, de los cuerpos del nivel
educativo y régimen al que pertenezca el centro.
1.3. La selección se realizará de conformidad con los principios de
publicidad, mérito y capacidad.
Segunda.– Participantes.
2.1. Podrán participar en este procedimiento los aspirantes que reúnan
los siguientes requisitos de carácter general:
a) Tener una antigüedad de, al menos, cinco años en el cuerpo de la
función pública docente desde el que se opta.
b) Haber impartido docencia directa en el aula como funcionario de
carrera, durante un período de igual duración, en un centro públi-
co que imparta enseñanzas del mismo nivel y régimen.
c) Estar prestando servicios en un centro público dependiente de la
Consejería de Educación del nivel y régimen correspondientes,
con una antigüedad en el mismo de, al menos, un curso completo
en la fecha de publicación de esta convocatoria.
2.2. Los Maestros que cumplan los requisitos anteriores podrán ser
candidatos a directores de los Institutos de Educación Secundaria y Cen-
tros de Educación Obligatoria. Asimismo, en los Centros de Educación de
Personas Adultas en cuyas plantillas jurídicas existan puestos de Maes-
tros y de Profesores de Enseñanza Secundaria podrán ser candidatos
indistintamente los funcionarios de los citados cuerpos siempre que cum-
plan los requisitos generales antes indicados.
2.3. Todos los requisitos enumerados anteriormente, sin perjuicio de
lo indicado en el último inciso de la letra c), deberán poseerse en la fecha
en que finalice el plazo de presentación de instancias.
Tercera.– Publicación de vacantes.
En la fecha de publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» se expondrán en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación la relación de centros docentes
públicos en los que vayan a producirse vacantes en el cargo de Director,
agrupadas por tipos de centros.
Cuarta.– Solicitudes.
4.1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento debe-
rán presentar y cumplimentar el modelo de instancia que figura como
Anexo I a la presente Orden. Este modelo se encuentra también a dispo-
sición de los interesados en el portal de Educación de la Junta de Castilla
y León (http://www.educa.jcyl.es). 
4.2. Los candidatos podrán solicitar vacantes de centros de una o dos
provincias, con un máximo de cinco centros en cada una de ellas. En el
supuesto de solicitar vacantes de centros de dos provincias, deberán pre-
sentarse dos solicitudes.
4.3. Las solicitudes irán dirigidas al Director Provincial de Educación
de la provincia donde esté ubicado el centro o centros a los que presenta
su candidatura de dirección. 
4.4. La presentación de la solicitud y de la correspondiente documen-
tación se realizará en los registros de las Direcciones Provinciales de
Educación o en cualquiera de los demás lugares a los que se refiere el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
4.5. El plazo de presentación de las solicitudes, junto con la docu-
mentación a que se refiere la base siguiente, será de diez días naturales a
contar desde el siguiente a la fecha de publicación de la presente convo-
catoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Quinta.– Documentación. 
5.1. Los aspirantes deberán acompañar a cada solicitud fotocopia del
Documento Nacional de Identidad así como la documentación acreditati-
va de los requisitos exigidos en la base 2.1 y de los méritos alegados de
acuerdo con el Anexo II de la presente Orden. 
5.2. Además, junto a la solicitud el aspirante incluirá un ejemplar del
proyecto de dirección por cada uno de los centros a los que opta. En dicho
proyecto se expondrán las líneas básicas sobre la organización y la ges-
tión del centro que llevará a cabo a lo largo de su mandato. La extensión
será de un mínimo de diez y un máximo de quince folios preferentemen-
te DIN-A4 por una sola cara y a doble espacio, con letra tipo «arial»,
tamaño 12 puntos sin comprimir.
5.3. Finalmente, los aspirantes que tengan acreditada la categoría de
Director así como los que estén acreditados para el ejercicio de la direc-
ción deberán acompañar copia compulsada de la documentación que así
lo justifique.
5.4. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debi-
damente justificados dentro del plazo de presentación de instancias. 
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la
fecha en que finalice el plazo de presentación de instancias.
Sexta.– Admisión de aspirantes.
6.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las Direccio-
nes Provinciales de Educación harán públicas en los correspondientes
tablones de anuncios las resoluciones por las que se aprueben las listas
provisionales de admitidos y excluidos, con mención expresa de los motivos
de exclusión, así como del centro o centros por los que opta el candidato. 
6.2. Los aspirantes excluidos u omitidos dispondrán de un plazo de
diez días naturales, a contar desde el siguiente al de la publicación de las
citadas listas provisionales, para poder subsanar el defecto que motivó la
omisión o exclusión mediante escrito dirigido al Director Provincial de
Educación correspondiente, pudiendo ser presentadas en los registros de
las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás
lugares previstos en el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
6.3. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, la Dirección
Provincial de Educación dictará resolución con los listados definitivos de
admitidos y excluidos, que se publicará en los correspondientes tablones
de anuncios. Contra esta resolución, que no pondrá fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante
el correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
B.O.C. y L. - N.º 33
Jueves, 16 de febrero 2006
2633

6.4. El hecho de figurar en la relación de admitidos no prejuzga que
se reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en
esta convocatoria.
Séptima.– Comisión de Selección.
7.1. La selección de directores de los centros docentes públicos
dependientes de la Consejería de Educación la efectuará una Comisión de
Selección que existirá a tales efectos en cada uno de los centros docentes
en los que se presenten las correspondientes candidaturas. 
7.2. Las Comisiones de Selección estarán integradas por representan-
tes del centro docente y de la Administración educativa, nombrados por
el Director Provincial de Educación, con la siguiente composición:
– Un presidente, designado de entre funcionarios del Cuerpo de Ins-
pectores de Educación o del Cuerpo de Inspectores al Servicio de
la Administración Educativa o, en su defecto, de entre funcionarios
de carrera del mismo cuerpo y nivel de los correspondientes a cada
centro.
– Dos vocales, designados de entre funcionarios de carrera del
mismo cuerpo y nivel de los correspondientes a cada centro.
– Un representante del claustro de profesores del centro, elegido por
éste en sesión celebrada al efecto, que no sea aspirante a ocupar el
puesto de dirección.
– Un representante del Consejo Escolar del centro, elegido en sesión
celebrada al efecto por y entre los miembros representantes de los
alumnos y de los padres y madres del alumnado. En los centros
donde no exista Consejo Escolar este miembro de la comisión se
elegirá por y entre el sector del alumnado.
7.3. Al objeto de facilitar las labores de la Comisión, las Secciones de
Gestión de Personal de las Direcciones Provinciales de Educación reali-
zarán, en nombre de aquélla, la comprobación de los requisitos de los
candidatos así como la asignación de la puntuación contenida en el bare-
mo, a excepción de la valoración del proyecto de dirección.
7.4. En todas las Comisiones de Selección se designará un suplente de
los representantes de la Administración y dos miembros suplentes, uno
por cada sector, de los representantes del centro docente.
Octava.– Constitución de la Comisión de Selección.
8.1. Las Comisiones de Selección se constituirán en las fechas que
determinen las Direcciones Provinciales de Educación y en todo caso en
un plazo máximo de 2 días hábiles a partir del siguiente a la fecha de
publicación de los listados definitivos de admitidos y excluidos.
8.2. Para la constitución y funcionamiento de la Comisión de Selección
será necesaria la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente.
Actuará de secretario de la Comisión uno de los funcionarios integrantes de
la misma. En el caso de empate en las votaciones que se realicen en el seno
de la Comisión decidirá el voto de calidad del presidente. 
8.3. Las Comisiones de Selección tendrán su sede oficial en la Direc-
ción Provincial de Educación correspondiente.
Novena.– Funciones de la Comisión de Selección.
La Comisión de Selección de Director tendrá, entre otras, las siguien-
tes funciones:
1.– Agregar las puntuaciones de los méritos asignadas por las Direc-
ciones Provinciales de Educación.
2.– Valorar el proyecto de dirección de los candidatos así como, en
su caso, la entrevista personal con los mismos. 
3.– Publicar la relación provisional de candidatos a la dirección del
centro con la puntuación alcanzada.
4.– Resolver las reclamaciones presentadas a la relación provisional
previo informe, en su caso, de las Secciones de Gestión de Per-
sonal de las Direcciones Provinciales de Educación.
5.– Elevar al Director Provincial de Educación la propuesta de can-
didatos ordenados por puntuación.
Décima.– Proceso de selección.
10.1. En el proceso de selección se valorarán los méritos alegados por
los participantes y el proyecto de dirección conforme el baremo del Anexo II.
10.2. Las Secciones de Gestión de Personal de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación remitirán a cada Comisión de Selección la rela-
ción nominal de candidatos a Director del centro con la puntuación alcan-
zada indicada en la base 7.3, junto con una copia de la instancia de
participación con la indicación de aquellos que posean la categoría de
Director así como los que estén acreditados para el ejercicio de la dirección. 
10.3. Las Comisiones de Selección valorarán los proyectos de direc-
ción de los candidatos, a los que podrán citar a una entrevista personal
para completar la información contenida en el proyecto, y agregarán su
puntuación a la baremación realizada por las referidas Secciones.
Al proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de 10 pun-
tos, debiendo obtener un mínimo de 5 puntos para poder ser selecciona-
do. La puntuación a conceder por el proyecto de dirección será la media
aritmética de las calificaciones concedidas por todos los miembros pre-
sentes en la Comisión de Selección. Cuando entre las puntuaciones otor-
gadas exista una diferencia de dos o más enteros serán automáticamente
excluidas las calificaciones máximas y mínimas, hallándose la puntua-
ción media entre las restantes. En caso de existir más de una calificación
máxima y/o mínima sólo se excluirá una de ellas.
10.4. La Comisión de Selección publicará en el tablón de anuncios de
la Dirección Provincial de Educación la relación provisional de los aspi-
rantes junto con la puntuación que han obtenido.
10.5. Los aspirantes dispondrán de un plazo de siete días naturales,
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la lista indicada
en el apartado anterior para presentar las alegaciones que estimen oportu-
nas mediante escrito dirigido al presidente de la Comisión de Selección,
presentado en la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
10.6. Las Comisiones de Selección estudiarán las alegaciones presen-
tadas por los aspirantes previa solicitud en su caso a las Secciones de Ges-
tión de Personal de las Direcciones Provinciales de Educación del infor-
me correspondiente. Posteriormente elevarán al Director Provincial de
Educación la relación definitiva de candidatos seleccionados por cada
centro con indicación de la exención total o parcial del programa de for-
mación inicial indicado en la base siguiente, acompañando una lista de
candidatos ordenados de mayor a menor puntuación, al objeto de que el
Director Provincial de Educación en caso de renuncia o en el supuesto
previsto en el párrafo siguiente, pueda nombrar al que le siga en puntuación.
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios centros de una
misma provincia, la Dirección Provincial de Educación le considerará
seleccionado en el primer centro que haya consignado en la correspon-
diente solicitud. En el caso de ser propuesto para varios centros de dife-
rentes provincias el candidato deberá optar por un centro concreto en el
plazo de tres días hábiles desde la publicación de los seleccionados en
todas las Direcciones Provinciales de Educación; si no lo hiciera se le
considerará seleccionado en el centro cuya solicitud hubiera sido regis-
trada de entrada en primer lugar.
10.7. En el caso de producirse empates en la puntuación total de los
aspirantes éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes
criterios:
1.– Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos por el
orden en que aparecen en la convocatoria. 
2.– Mayor puntuación en los subapartados del baremo de méritos, en
el orden en que aparecen en la convocatoria. 
10.8. Las resoluciones de las Direcciones Provinciales de Educación
aprobando las listas definitivas de seleccionados se publicarán en sus
tablones de anuncios. Contra las mismas, que no ponen fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante
el correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
Undécima.– Formación inicial. 
11.1. Los aspirantes seleccionados realizarán un programa de forma-
ción inicial organizado por la Dirección General de Formación Profesio-
nal e Innovación Educativa consistente en un curso teórico de formación
y un período de prácticas.
11.2. No obstante, estarán exentos de la realización del programa de
formación inicial los aspirantes seleccionados que tuvieran adquirida la
categoría de Director de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1 de
la disposición transitoria tercera de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de
diciembre, de Calidad de la Educación.
11.3. Estarán exentos de la fase teórica del programa de formación
inicial los candidatos que estén acreditados para el ejercicio de la direc-
ción de los centros docentes públicos.
2634
Jueves, 16 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 33

Duodécima.– Nombramiento.
12.1. El Director Provincial de Educación nombrará Director del cen-
tro docente público al candidato que haya sido seleccionado de confor-
midad con lo dispuesto en esta convocatoria, quien deberá superar el pro-
grama de formación al que se refiere la base anterior, salvo que haya
quedado exento de su realización total.
12.2. En caso de que el nombramiento recayese en un profesor que no
tuviese destino definitivo en el centro, éste se realizará mediante comi-
sión de servicios. 
Decimotercera.– Duración del mandato, evaluación y prórrogas.
13.1. La duración del mandato de los directores será de tres años. El
nombramiento tendrá efectos desde el 1 de julio de 2006 hasta el día 30
de junio de 2009.
13.2. Los directores serán evaluados a lo largo de los tres años de
duración del mandato siéndoles de aplicación lo dispuesto en la Resolu-
ción de 18 de mayo de 2005, de la Dirección General de Recursos Huma-
nos, por la que se determinan los criterios de evaluación del ejercicio del
cargo de director. Los que obtuvieran evaluación positiva al finalizar
dicho período adquirirán la categoría de Director para los centros públi-
cos del nivel educativo y régimen de que se trate. Dicha categoría surtirá
efectos en el ámbito de todas las Administraciones educativas.
13.3. Los mandatos de los directores podrán ser renovados por el
Director Provincial de Educación por dos períodos de tres años, cuando
hubieran obtenido una evaluación positiva del trabajo desarrollado en
cada uno de los períodos.
13.4. El Director, finalizado el período de su mandato incluidas las
posibles prórrogas, deberá participar de nuevo en un concurso de méritos
para volver a desempeñar la función directiva.
13.5. En todo caso el Director no podrá desempeñar el cargo durante
más de quince años consecutivos en el mismo centro.
Decimocuarta.– Nombramiento con carácter extraordinario.
14.1. En ausencia de candidatos o cuando la Comisión de Selección
constituida en un determinado centro docente no hubiera propuesto la
selección de ningún aspirante, el Director Provincial de Educación nom-
brará Director por un período de tres años a un profesor funcionario de
alguno de los niveles educativos y régimen de los que imparta el centro,
y siempre que reúnan, al menos, los siguientes requisitos:
a) Tener una antigüedad de, al menos, cinco años en el cuerpo de la
función pública docente de procedencia.
b) Haber sido profesor durante un período de cinco años, en un cen-
tro docente público que imparta enseñanzas del mismo nivel y
régimen.
14.2. En el caso de centros docentes de nueva creación, el Director
Provincial de Educación nombrará Director, por un período de tres años,
a un profesor que reúna los requisitos establecidos en el apartado anterior.
14.3. En los centros específicos de Educación Infantil, en los incom-
pletos de Educación Primaria, en los Colegios Rurales Agrupados, en los
de Educación Secundaria con menos de ocho unidades y en los que
impartan Enseñanzas Artísticas, de Idiomas o las dirigidas a personas
adultas con menos de ocho profesores, el Director Provincial de Educa-
ción podrá nombrar Director a un profesor que no cumpla los requisitos
establecidos en el apartado 1 de esta base siempre que se trate de un fun-
cionario dependiente de la Consejería de Educación de la Comunidad de
Castilla y León.
14.4. A los nombrados por este procedimiento les será de aplicación
lo dispuesto en las bases undécima, duodécima y en el apartado segundo
de la decimotercera.
Decimoquinta.– Cese del Director.
15.1. El cese del Director se producirá en los siguientes casos:
a) Finalización del período para el que fue nombrado o, en su caso,
de la prórroga del mismo.
b) Renuncia motivada aceptada por el Director Provincial de Educación.
c) Incapacidad física o psíquica sobrevenida.
d) Revocación motivada por la Administración educativa por incum-
plimiento grave de las funciones inherentes al cargo de Director,
previa audiencia del interesado. En este caso, el profesor no podrá
participar en ningún concurso de selección de directores durante el
período de tiempo que determine la Administración educativa.
15.2. Si el Director cesara o causase baja definitiva antes de la finali-
zación de su mandato, el Director Provincial de Educación nombrará un
Director provisional hasta la nueva selección en la siguiente convocatoria.
Decimosexta.– Apoyo a la función directiva. 
16.1. La Consejería de Educación favorecerá el ejercicio de la función
directiva en los centros docentes dotando a los directores de la necesaria
autonomía de gestión para impulsar y desarrollar los proyectos de mejo-
ra de la calidad. Asimismo, organizará cursos de formación de directivos
que les permitan actualizar sus conocimientos técnicos, jurídicos y profe-
sionales a los que deberán asistir el director y el resto del equipo directivo.
16.2. Los directores de los centros docentes públicos no universitarios
ejercerán las funciones propias del cargo y recibirán las retribuciones
establecidas en la normativa vigente.
16.3. Con el objeto de facilitar el ejercicio de sus funciones, la Con-
sejería de Educación podrá promover procedimientos para eximir total o
parcialmente al director de la docencia directa, en función de las caracte-
rísticas del centro.
Decimoséptima.– Desarrollo. 
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos
Humanos, de Planificación y Ordenación Educativa y de Formación Pro-
fesional e Innovación Educativa de la Consejería de Educación para dic-
tar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la pre-
sente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los
artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de repo-
sición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116
y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 9 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 33
Jueves, 16 de febrero 2006
2635
