2806
Viernes, 17 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 34
E) Dictamen del Arquitecto Técnico Municipal, en el que consta que
la finca de referencia, de 2.403 m2 que se cede a la Gerencia Regio-
nal de Salud, no se halla incluida en ningún Plan de Ordenación
afecto a una finalidad específica, no es necesaria para el Ayunta-
miento, ni es previsible que lo sea en los diez años inmediatos para
un uso o finalidad concreta.
F) Información pública por plazo de quince días, durante el cual no se
han producido alegaciones.
G) Justificación Documental de la Gerencia de Salud de Área de Bur-
gos como entidad solicitante en la que se muestra que la amplia-
ción y reforma del actual Centro de Salud redundará de manera
evidente y positiva en beneficio de los habitantes del término
municipal.
Asimismo consta en el expediente, el informe emitido por el técnico
facultativo de la Gerencia Regional de Salud sobre la Idoneidad de la par-
cela ofertada para el empleo del fin pretendido.
Teniendo la Gerencia Regional de Salud entre sus objetivos la mejo-
ra de la calidad y accesibilidad de la Atención Primaria a todos los habi-
tantes de la Comunidad, y por consiguiente, a los residentes en la Zona
Básica de Salud de Lerma, lo cual redundará de manera evidente y posi-
tiva en los habitantes del término municipal.
Siendo la Gerencia Regional de Salud el Organismo Autónomo com-
petente en materia de administración y gestión de servicios, prestacioines
y programas sanitarios de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, según se dispone en el artículo 4.1 del Decreto 287/2001, de 13
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Geren-
cia Regional de Salud de Castilla y León, en virtud de lo cual ostenta
igualmente la dirección, administración y gestión de los centros, servicios
y establecimientos sanitarios integrados en la misma, así como la gestión
de los recursos humanos; materiales y financieros que le estén asignados
para el desarrollo de las funciones que le están encomendadas.
A propuesta de la Dirección General de Administración e Infraes-
tructuras, de conformidad con los artículos 109 y 110 del Real Decreto
1372/1986, de 13 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de Bienes
de las Entidades Locales, el artículo 90 de la Ley 6/1987, de 7 de mayo,
de Patrimonio de la Comunidad de Castilla y León y el artículo 20 del
Decreto 287/2001, de 13 de diciembre, por el que se aprueba el Regla-
mento General de la Gerencia Regional de Salud, en relación con el artí-
culo 44 de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de Ordenación del Sistema Sani-
tario de Castilla y León.
ACUERDO:
Primero.– Aceptar la cesión gratuita en propiedad a la Gerencia
Regional de Salud de la finca cuya titularidad corresponde al Excmo.
Ayuntamiento de Lerma (Burgos), cuyos datos registrales y catastrales
son los arriba mencionados, habiendo sido ofrecida a la Administración
Autonómica por el Excmo. Ayuntamiento de Lerma para la Ampliación y
Reforma del actual Centro de Salud.
Segundo.– La Gerencia Regional de Salud destinará la finca a la
Ampliación y Reforma del actual Centro de Salud y la consiguiente pres-
tación de asistencia sanitaria.
Tercero.– El citado inmueble se inscribirá a nombre de la Gerencia
Regional de Salud y se incorporará al Inventario de Bienes y Derechos de
este Organismo Autónomo, en los términos previstos en el artículo 48.1
de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de Ordenación del Sistema Sanitario de
Castilla y León.
Cuarto.– Por el Gerente de Salud de Área de Burgos, se llevarán a
cabo los trámites necesarios para la efectividad de lo dispuesto en la pre-
sente Resolución.
Valladolid, 3 de febrero de 2006.
El Presidente
de la Gerencia Regional de Salud,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/198/2006, de 10 de febrero, por la que se convocan acti-
vidades formativas correspondientes al Plan de Formación para el
profesorado de especialidades vinculadas a la Formación Profesio-
nal Específica, a desarrollar en el año 2006, cofinanciadas por el
Fondo Social Europeo.
La calidad en la Formación Profesional específica se consigue dispo-
niendo de un profesorado suficientemente cualificado para desarrollar las
funciones y tareas para impartir ciclos formativos.
Por esta razón, la Consejería de Educación oferta anualmente un pro-
grama de Formación para el profesorado de especialidades vinculadas a
la Formación Profesional Específica en la Comunidad de Castilla y León,
que contribuye a la actualización curricular del profesorado y a la mejo-
ra de la calidad del proceso educativo de Formación Profesional.
La implantación para el curso 2006/2007 de nuevos ciclos formativos
junto con los continuos cambios producidos en el sector productivo obli-
ga a abordar las necesidades detectadas en el aula respecto al desarrollo
del currículo, mediante ofertas de formación al profesorado en la moda-
lidad de actualización científico-tecnológica.
Estas actividades formativas del profesorado se cofinancian con el
Fondo Social Europeo porque el refuerzo y la mejora de los sistemas de
enseñanza y de formación se configura como una de las finalidades pro-
pias de este Fondo.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas en el
artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, se convocan actividades
formativas para el profesorado de especialidades vinculadas a la Forma-
ción Profesional específica a celebrar en el año 2006, conforme a las
siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente Orden es convocar acciones formativas
para el profesorado de especialidades vinculadas a la Formación Profe-
sional específica que, desglosadas por familias profesionales, figuran en
el Anexo I.
Los cursos a los que se refiere la presente convocatoria están cofi-
nanciados por el Fondo Social Europeo.
1.2. Para asegurar el correcto desarrollo de las actividades formativas,
se contará con la participación de coordinadores asociados a una o varias
familias profesionales, designados por la Dirección General de Forma-
ción Profesional e Innovación Educativa, que colaborarán en la definición
y organización del conjunto de cursos correspondientes a cada una de
ellas. Asimismo se contará con un director de curso para cada actividad
formativa concreta.
Segunda.– Destinatarios.
2.1. Podrán acceder a los cursos convocados por esta Orden, el per-
sonal docente que se encuentre en alguna de las situaciones siguientes:
a) Los funcionarios en situación administrativa de servicio activo que
presten sus servicios en centros docentes de Castilla y León, per-
tenecientes a alguno de los cuerpos siguientes:
– Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria o Cuerpo de Pro-
fesores Técnicos de Formación Profesional adscritos a especiali-
dades definidas y relacionadas con la formación profesional espe-
cífica que impartan o vayan a impartir Ciclos Formativos o
Programas de Garantía Social, modalidad Iniciación Profesional o
ACNESS, en el curso 2006-2007.
– Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria de las especialida-
des creadas por Real Decreto 1701/1991, de 29 de noviembre,
incluidas en el Anexo III del Real Decreto 1635/1995 de 6 de octu-
bre que impartan o vayan a impartir Ciclos Formativos en el curso
2006-2007.
– Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño y Profe-
sores de Artes Plásticas y Diseño, que impartan o vayan a impartir

B.O.C. y L. - N.º 34
Viernes, 17 de febrero 2006
2807
Ciclos Formativos en el curso 2006-2007, para los cursos específi-
camente dirigidos a ellos.
b) Funcionarios en prácticas, en las condiciones previstas en esta
convocatoria.
c) El profesorado asimilado a las especialidades de Formación Profe-
sional Específica que impartan o vayan a impartir Ciclos Formati-
vos o Programas de Garantía Social, modalidad Iniciación Profe-
sional o ACNESS, en el curso 2006-2007 en centros concertados
de la Comunidad de Castilla y León.
d) Personal interino que preste servicios en los puestos señalados en
el apartado 2.1.a).
2.2. Se podrán reservar una o más plazas en determinados cursos a
funcionarios que presten servicios en centros docentes de otras Comuni-
dades Autónomas, en las condiciones que se establezcan.
2.3. Los interesados deberán reunir además los requisitos específicos
que se exigen para cada uno de los cursos convocados y que figuran en la
documentación relativa a estos cursos que se podrán consultar en las
Direcciones Provinciales de Educación.
Tercera.– Solicitudes y documentación.
3.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo II de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y se presentarán bien en el registro de la Dirección Provincial
de Educación respectiva, o bien por cualquiera de los demás medios esta-
blecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común. Este precepto no incluye la posibilidad de pre-
sentar las solicitudes en los registros de los centros docentes.
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la pre-
visión contenida en el artículo l.2 a) del DECRETO 118/2002, de 31 de
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la pre-
sentación de documentos en los registros administrativos de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números
telefónicos oficiales.
3.2. Las solicitudes de acciones formativas contarán con el visto
bueno del director del centro educativo, de forma que se garantice que la
asistencia del solicitante no influirá en el desarrollo normal de las activi-
dades asignadas al departamento al que pertenezca.
3.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada:
a) Acreditación de los requisitos específicos que para cada uno de los
cursos convocados se determinen en la documentación a la que se
refiere la base 2.3.
b) Certificado del secretario del centro educativo de destino en el que
conste:
– En el caso de centros públicos: Situación administrativa y Espe-
cialidad a la que está adscrita la persona solicitante en el curso
académico 2005/2006.
– Ciclos Formativos y/o Programas de Garantía Social y Módulos
profesionales en los que imparte docencia en el curso académi-
co 2005/2006.
c) Acuerdo del Departamento de la Familia Profesional al que está
adscrito el solicitante en su centro de destino, redactado conforme
al modelo que figura como Anexo III de la presente Orden, en el
que se establezca el orden de preferencia de los solicitantes de cada
curso.
d) Declaración jurada del solicitante en la que se exprese el compro-
miso de impartir el módulo o los módulos que estén relacionados
con el curso que solicita conforme al modelo que figura como
Anexo IV.
Cuarta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
4.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales
a contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
4.2. Si la solicitud presentada no reuniera los requisitos establecidos
en la presente Orden se requerirá al interesado para que en el plazo de 10
días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos con indica-
ción de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición,
previa resolución.
Quinta.– Tramitación.
Las Direcciones Provinciales de Educación elaborarán, para cada uno
de los cursos, una relación de los candidatos por orden de prioridad,
teniendo en cuenta los criterios fijados en la base 7.2 y, en caso de reunir
las mismas características, procurando la adecuada distribución entre
todos los centros educativos y el profesorado adscrito a las especialidades
a las que va dirigido el curso, dando preferencia a los centros con implan-
tación de nuevas enseñanzas para el próximo curso 2006/2007 relacionadas
con los cursos. En el plazo de 10 días desde la terminación del período de
presentación de solicitudes, remitirán a la Dirección General de Forma-
ción Profesional e Innovación Educativa la documentación presentada
junto con la relación de candidatos.
Sexta.– Comisión de selección.
6.1. La documentación recibida será examinada y valorada por una
comisión de selección que estará integrada por el Director General de
Formación Profesional e Innovación Educativa o persona en quien dele-
gue, que la presidirá, y cuatro funcionarios de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa, uno de los cuales actuará
como secretario y los coordinadores de las Familias Profesionales.
6.2. La Comisión de selección podrá constituir subcomisiones en
atención a las distintas Familias Profesionales, con la finalidad de reali-
zar un estudio previo de los expedientes.
Séptima.– Prioridades y Criterios de selección.
7.1. Las plazas de cada curso se adjudicarán a los solicitantes de
acuerdo con el siguiente orden de prioridad:
1.– Funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria o Cuerpo de Profesores Técnicos de Forma-
ción Profesional con destino definitivo en centros docentes de la
Comunidad de Castilla y León.
2.– Funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria o Cuerpo de Profesores Técnicos de Forma-
ción Profesional en expectativa de destino, desplazados o en
prácticas, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y
León.
3.– Funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria de las especialidades creadas por el Real
Decreto 1701/1991, de 29 de noviembre, incluidas en el Anexo III
del Real Decreto 1635/1995 de 6 de octubre que presten servicios
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
4.– Profesores asimilados a la Formación Profesional Reglada que
impartan docencia en centros concertados de la Comunidad de
Castilla y León.
5.– Personal interino al que se refiere la base 2.1.c de esta Orden.
6.– Funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria o Cuerpo de Profesores Técnicos de Forma-
ción Profesional de otras Comunidades Autónomas, en las con-
diciones previstas en esta Orden.
7.2. Dentro de cada uno de los colectivos anteriores, la adjudicación
de plazas se realizará aplicando los siguientes criterios:
1.– Orden de preferencia de las especialidades a las que van dirigi-
dos los cursos.
2.– Preferencia en cuanto a la impartición de módulos y ciclos a los
que van dirigidos los cursos.
3.– Otras preferencias recogidas en los requisitos para cada uno de
los cursos convocados a los que se refiere la base 2.3.
4.– Orden de preferencia establecido en el acuerdo del departamen-
to de Familia Profesional a que hace referencia la base 3.3 c) de
la presente Orden.
5.– Mayor antigüedad en el cuerpo y en la especialidad a la que se
encuentre adscrito.
7.3. Las plazas disponibles en cada curso se distribuirán entre las pro-
vincias de la Comunidad, aplicando los criterios recogidos en las bases
7.1 y 7.2, teniendo en cuenta lo siguiente:

2808
Viernes, 17 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 34
a) Implantación de nuevas enseñanzas para el próximo curso 2006/2007.
b) Existencia de ciclos formativos relacionados con el curso.
c) Necesidades de formación detectadas.
d) Número de ciclos formativos relacionados con la Familia Profe-
sional a la que pertenece el curso.
7.4. Si el número de solicitudes para cada curso excede al de plazas,
se elaborará una lista de profesores suplentes siguiendo los criterios indi-
cados en los apartados anteriores.
7.5. A efectos de facilitar el acceso a la formación al mayor número
posible de profesores, a cada solicitante se le adjudicará solamente un
curso. No obstante, podrá adjudicarse a un profesor la realización de más
de un curso cuando se produzcan vacantes que no sean cubiertas por los
procedimientos establecidos.
7.6. Para cubrir las bajas que se produzcan antes del comienzo del
curso, se dará prioridad a los suplentes que se encuentren en la misma
situación administrativa comenzando por la provincia en la que se ha pro-
ducido la baja, siguiendo el orden que figure en la lista de suplentes. Si
no hubiera suplentes en la misma provincia en la misma situación, se
seguirá el orden establecido en esa lista de suplentes.
7.7. La Dirección General de Formación Profesional e Innovación
Educativa establecerá las medidas necesarias para posibilitar que las pla-
zas disponibles no cubiertas mediante la utilización de listas de suplentes
puedan ser ocupadas.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada de la Comisión de Selección.
8.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses desde la fecha de finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o directamente
ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Novena.– Renuncias.
Los cursos adjudicados son irrenunciables, salvo que exista una causa
suficientemente justificada, que se comunicará por escrito a la Consejería
de Educación, Dirección General de Formación Profesional e Innovación
Educativa. Las renuncias injustificadas a la realización de cursos podrán
dar lugar a la exclusión del afectado en las siguientes convocatorias.
Décima.– Evaluación de los cursos y certificación de la formación.
10.1. El seguimiento de los cursos corresponderá al coordinador de su
Familia Profesional, con la colaboración de los directores de los cursos.
10.2. Los participantes elaborarán una memoria individual original
del curso que entregarán al Director del mismo en el plazo de 7 días con-
tados a partir del siguiente al de la finalización de la actividad, como con-
dición necesaria para su certificación.
10.3. La memoria tendrá una extensión mínima de 5 folios mecano-
grafiados, y deberá recoger, al menos, los aspectos siguientes:
1.– Grado de cumplimiento de cada uno de los objetivos generales
del curso.
2.– Grado de adecuación de los contenidos con los objetivos gene-
rales del curso.
3.– Análisis del nivel de los contenidos impartidos.
4.– Análisis de la metodología utilizada.
5.– Valoración de las técnicas adquiridas y/o prácticas realizadas.
6.– Grado de aplicación en el aula de los conocimientos adquiridos.
7.– Valoración de la calidad de la documentación y materiales apor-
tados.
8.– Análisis de la duración del curso, temporalización y organiza-
ción de los contenidos.
9.– Expectativas respecto al curso y grado de satisfacción final.
10.– Valoración de la infraestructura, medios materiales y humanos
utilizados por la empresa encargada para la impartición del
curso.
11.– Valoración de los ponentes.
12.– Propuestas de mejora en el diseño del curso.
13.– Propuesta de actividades de formación para próximos planes y
su justificación.
10.4. La inasistencia de los participantes superior al 15% de las horas
impartidas, sea cual sea la causa alegada, imposibilitará la emisión del
certificado. Cuando la inasistencia sea inferior al porcentaje citado se jus-
tificará por escrito.
10.5. Los expedientes de cada uno de los cursos se archivarán en la
Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa.
10.6. La evaluación de los cursos y el derecho a certificación de la
formación para cada participante tendrá en cuenta lo previsto en la nor-
mativa vigente en materia evaluación, certificación y registro de activida-
des de formación permanente.
A tal fin, se constituirá una comisión evaluadora presidida por el
Director General de Formación Profesional e Innovación Educativa o per-
sona en quien delegue, e integrada por tres funcionarios de la Dirección
General, uno de los cuales actuará como secretario, y los coordinadores
de las Familias Profesionales. Podrán asistir a las reuniones de la comi-
sión, con voz pero sin voto, representantes de las entidades colaboradoras
en el desarrollo de los cursos, cuando las circunstancias así lo aconsejen.
Dicha Comisión efectuará el proceso evaluador con los siguientes criterios:
a) Verificar los requisitos y condiciones de participación de cada
candidato.
b) Verificar la asistencia a las actividades programadas de cada
candidato.
c) Verificar la realización de las actividades y trabajos propuestos
durante el desarrollo del curso de cada candidato.
d) Analizar la memoria individual de cada candidato de fin de la
actividad.
Una vez realizado el proceso evaluador, la comisión elaborará y pro-
pondrá el acta de certificación correspondiente de cada curso realizado.
10.7. El Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa otorgará el correspondiente certificado del curso a cada uno de
los participantes propuestos por la comisión evaluadora, a los coordina-
dores de las Familias Profesionales y a los directores de curso.
10.8. Los asistentes a los cursos convocados por esta Orden quedan
obligados a depositar los originales de los materiales aportados por las
entidades colaboradoras en el departamento de Familia Profesional al que
estén adscritos en su centro educativo de destino, con objeto de que dicho
material pueda ser utilizado por todos los profesores del mismo.
Undécima.– Indemnizaciones.
Los cursos están concertados por la Consejería de Educación, que
asume los gastos del curso propiamente dicho. Las indemnizaciones que
corresponda en su caso abonar en concepto de dietas y locomoción, se
regirán por la normativa vigente en la materia.
Duodécima.– Base final.
12.1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios
para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
12.2. Se autoriza al Director General de Formación Profesional e
Innovación Educativa a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para
la correcta aplicación de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
