3076
Martes, 21 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 36
viii.–Producción de olores y molestias.– Con el fin de atenuar la pro-
ducción de olores molestos y reducir su dispersión, se utilizarán
las mejores técnicas disponibles que sean de aplicación, tales
como adición a los purines o lixiviados de productos autorizados,
enterrado inmediato de los estiércoles y purines, inyección de los
purines en el terreno o puesta en práctica de otras medidas que
incluya al efecto el citado Código de Buenas Prácticas Agrarias
de Castilla y León.
Se respetarán en cuanto al vertido de estiércoles o purines los
días festivos y las distancias prudenciales a zonas sensibles y
lugares habitados que se especifiquen en la normativa al efecto.
El transporte se efectuará, siempre que sea posible, por el exte-
rior de los núcleos urbanos, salvo que se utilice un sistema de
transporte suficientemente estanco e inodoro.
ix.– Libro de Registro.– Se dispondrá en la explotación de un registro
de las operaciones de aplicación al terreno de los purines produ-
cidos, en el que se anotarán los transportes realizados, fechas de
distribución, volúmenes evacuados, parcelas receptoras, dosis
aproximada aportada en cada una expresada en m3/Ha., plazo de
enterrado y cultivo previsto. El Libro de Registro y el Plan de
Gestión de estiércoles o purines estarán en la explotación a dis-
posición de las administraciones competentes para su comproba-
ción y control.
g) Prevención de accidentes.– La balsa de purines deberá disponer de
vallado de seguridad, con zócalo y malla metálica o similar, para
impedir el acceso incontrolado de personas y animales y contarán
con dispositivos adecuados que permitan la salida en caso de caídas
accidentales. 
h) Gestión de cadáveres.– En la gestión de bajas no se utilizarán fosas de
cadáveres, ya que actualmente no está permitido su enterramiento.
Deberá recurrirse a la utilización de algún sistema autorizado, incine-
ración o transformación en planta de tratamiento, que cumpla lo esta-
blecido en el Reglamento (CE) n.º 1774/2002 del Parlamento Europeo
y del Consejo de 3 de octubre de 2002, por el que se establecen las
normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destina-
dos al consumo humano, en el Real Decreto 1429/2003, de 21 de
noviembre, por el que se regulan las condiciones de aplicación de la
normativa comunitaria sobre la materia, en el Reglamento General de
Sanidad Animal aprobado por Decreto 266/1998, de 17 de diciembre,
de la Junta de Castilla y León y en cualquier otra normativa aplicable.
i) Otros residuos.– Los residuos producidos en la explotación se gestio-
narán según establece la normativa vigente en materia de residuos. En
este sentido, se deberá concertar con gestores autorizados un sistema
de recogida selectiva y retirada de los productos de desecho proce-
dentes de los tratamientos, así como de cualquier otro residuo genera-
do en la granja, cuando así esté regulado. Los residuos generados
durante la fase de construcción deberán también ser gestionados con-
forme a lo exigido por la normativa vigente.
De acuerdo con lo establecido en la Orden de 16 de julio de 2001 de
la Consejería de Agricultura y Ganadería («B.O.C. y L.» n.º 142, de
26 de julio de 2001) el promotor deberá llevar un registro de trata-
mientos de uso veterinario.
j) Protección de la fauna.– Con el fin de disminuir el riesgo de coli-
sión o electrocución de aves, en caso de instalación o modificación
de línea eléctrica aérea de alta tensión, se evitarán los elementos no
aislados en tensión por encima de las crucetas y cabeceras de los
apoyos, recurriéndose a la colocación de aisladores en suspensión en
los apoyos de alineación.
k) Integración paisajística.– Los acabados exteriores de cubiertas,
cerramientos y silos presentarán tonalidades cromáticas acordes
con las características del entorno y las tradiciones locales, prefe-
rentemente rojizas para las cubiertas y ocres o terrosas para los
paramentos, dando preferencia a los acabados mates sobre los bri-
llantes o metalizados y cumpliendo en todo caso lo previsto al
efecto en la normativa urbanística vigente.
l) Cese de actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad, de
forma temporal o permanente, se evacuarán los estiércoles, purines y
demás residuos existentes en las instalaciones y se gestionarán
correctamente, según lo establecido en esta Declaración y en la nor-
mativa vigente que sea de aplicación.
3.– Programa de vigilancia ambiental.– Se complementará el Programa
de Vigilancia Ambiental contenido en el Estudio de Impacto Ambiental de
forma que contemple las medidas protectoras incluidas en esta Declaración
y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evaluación de Impacto
Ambiental aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30 de septiembre.
4.– Integración ambiental del proyecto.– Se incorporará a la documen-
tación técnica el diseño y definición detallada de las medidas protectoras
propuestas en el Estudio de Impacto Ambiental, así como todas aquellas que
deban articularse para el cumplimiento de las condiciones expresadas en la
presente Declaración.
5.– Modificaciones.– Toda modificación significativa que pretenda
introducirse, sobre las características de la explotación proyectada, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla
y León en Zamora, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de
la tramitación de las licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de
esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capacidad de la
balsa de purines, su cambio de ubicación, o la de los silos del pienso, con el
fin de facilitan su manejo sin acceso de los vehículos al recinto vallado.
6.– Protección del Patrimonio Histórico.– Se ha identificado un yaci-
miento arqueológico en el área de afección del proyecto, en concreto «Val-
delaliebre» con el número 49-091-0001-10, de cronología Paleolítica, por lo
que el proyecto deberá ser informado por la Comisión Territorial de Patri-
monio, al tratarse de un bien inventariado, y para la determinación de la ubi-
cación definitiva de las instalaciones dentro de la parcela.
Si en el transcurso de las obras apareciesen en el subsuelo restos histó-
ricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona
afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la Delega-
ción Territorial de la Junta de Castilla y León, que dictará las normas de
actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá lo dispuesto en la
Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León y
demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos que
pudieran producirse.
7.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa de
Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de las
medidas protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambien-
tal, al Servicio Territorial Medio Ambiente de Zamora.
8.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes por razón de la materia, facultados para el
otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta inspec-
ción que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano
ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimien-
to del condicionado ambiental.
Se advierte al Ayuntamiento que, de tratarse de obras en suelo no urba-
nizable, antes de la concesión de la pertinente licencia ambiental deberá
observar el cumplimiento de las Normas Subsidiarias de Planeamiento
Municipal con ámbito provincial en cuanto a tramitación y condiciones de
las autorizaciones de uso y edificación en tal clase de suelo, así como lo pre-
visto en el Art. 25, en relación con el 23, de la Ley 5/1999, de Urbanismo de
Castilla y León.
El Delegado Territorial de la Junta
de Castilla y León en Zamora,
Fdo.: ÓSCAR REGUERA ACEVEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/233/2006, de 13 de febrero, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de miembros del Consejo Social de la Universidad
de Burgos.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 25, que el Consejo Social de la Universidad esta-

B.O.C. y L. - N.º 36
Martes, 21 de febrero 2006
3077
rá integrado, además de por su Presidente, por veintinueve miembros,
entre los que necesariamente estarán el Rector, el Secretario General y el
Gerente, con la condición de miembros natos, así como un profesor, un
estudiante y un representante del personal de administración y servicios
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus
miembros. El resto serán designados entre personalidades de la vida cul-
tural, profesional, económica, laboral y social, que no podrán ser miem-
bros de la propia comunidad universitaria, a propuesta de las Organiza-
ciones e Instituciones que en el mismo se detallan.
En este sentido, mediante Orden EDU/1478/2003, de 14 de noviem-
bre, se nombró a D. César Casado Pérez miembro del Consejo Social de
la Universidad de Burgos, a propuesta de la Consejería de Educación.
El artículo 26 de dicha Ley, recoge como una de las causas de cese de
los miembros del Consejo, la renuncia, que deberá ser comunicada al Pre-
sidente del Consejo Social correspondiente, a efectos de la formalización
del cese.
Habiendo renunciado D. César Casado Pérez a su condición de miem-
bro de dicho Consejo Social, procede la formalización y publicación de
su cese y el nombramiento, en su sustitución, de un nuevo miembro a pro-
puesta de la Consejería de Educación, de conformidad con los artículos
25.2, 26 y 27 de la citada Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades
de Castilla y León.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. César Casado Pérez como miembro del Conse-
jo Social de la Universidad de Burgos y el nombramiento, en su sustitu-
ción, de D. Francisco Javier Quintanilla Fernández.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Excmo. Sr. Consejero de Educación, o bien directamente recurso con-
tencioso administrativo en el plazo de dos meses ante la Sala de lo Con-
tencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León. Ambos plazos empiezan a contar desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/234/2006, de 13 de febrero, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de miembros de los Consejos Sociales de las Uni-
versidades de Burgos, León y Valladolid.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 25, la composición que ha de tener el Consejo
Social de cada Universidad, el cual estará integrado, entre otros, por seis
miembros a propuesta de las Centrales Sindicales más representativas en
el ámbito de la Comunidad Autónoma. 
Por su parte el artículo 26.2 de dicha Ley, recoge como una de las cau-
sas de cese de los miembros de los consejos sociales, la revocación de la
propuesta que sirvió de base a su nombramiento. En este supuesto, esta-
blece el artículo 26.4, la revocación se comunicará a la Consejería com-
petente junto con la propuesta de nuevo nombramiento.
Recibida la comunicación por parte de la Unión Regional de UGT de
Castilla y León en la que se propone el nombramiento de D. Roque Fer-
nández Gómez como miembro del Consejo Social de la Universidad de
Burgos, en sustitución de D. Roberto Rebolleda Martínez, de D. Arturo
Fernández Rodríguez como miembro del Consejo Social de la Universi-
dad de León, en sustitución de D.ª Elidia Pérez Fernández, y de D. Óscar
Mario Lobo San Juan como miembro del Consejo Social de la Universi-
dad de Valladolid, en sustitución de D.ª Rosario Martín Laguna, procede
la formalización y publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
de dichos ceses y nombramientos, de conformidad con los artículos 25.2
y 27 de la citada Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese de D. Roberto Rebolleda Martínez como
miembro del Consejo Social de la Universidad de Burgos y el nombra-
miento, en su sustitución, de D. Roque Fernández Gómez.
Segundo.– Acordar el cese de Dª Elidia Pérez Fernández como miem-
bro del Consejo Social de la Universidad de León y el nombramiento, en
su sustitución, de D. Arturo Fernández Rodríguez.
Tercero.– Acordar el cese de D.ª Rosario Martín Laguna como miembro
del Consejo Social de la Universidad de Valladolid y el nombramiento, en
su sustitución, de D. Óscar Mario Lobo San Juan.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Excmo. Sr. Consejero de Educación, o bien directamente recurso con-
tencioso administrativo en el plazo de dos meses ante la Sala de lo Con-
tencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León. Ambos plazos empiezan a contar desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/235/2006, de 13 de febrero, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de miembros del Consejo de Universidades de Cas-
tilla y León.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 6.2, la composición que ha de tener el Pleno del
Consejo de Universidades de Castilla y León, el cual estará integrado,
entre otros, por dos representantes de las Centrales Sindicales más repre-
sentativas en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla y León. 
Mediante ORDEN EDU/1545/2003, de 25 de noviembre, se nombró
a D. Fermín Carnero González, miembro del Consejo de Universidades
de Castilla y León, en representación de las Centrales Sindicales más
representativas. Recibida la comunicación por parte de la Unión Regional
de UGT de Castilla y León en la que se propone el nombramiento de
D. Agustín Prieto González como miembro del Consejo de Universidades
de Castilla y León, en sustitución de D. Fermín Carnero González, pro-
cede la formalización y publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
de dicho cese y nombramiento.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Fermín Carnero González como miembro del
Consejo de Universidades de Castilla y León y el nombramiento, en su
sustitución, de D. Agustín Prieto González.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Excmo. Sr. Consejero de Educación, o bien directamente recurso con-
tencioso administrativo en el plazo de dos meses ante la Sala de lo Con-
tencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León. Ambos plazos empiezan a contar desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
