2830
Lunes, 20 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 35
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
ORDEN PAT/246/2006, de 17 de febrero, por la que se garantiza la
prestación de servicios mínimos en las Universidades Públicas de
Castilla y León.
El derecho a la huelga reconocido en el artículo 28.2 de la Constitu-
ción no es un derecho absoluto, sino que debe de ejercitarse de acuerdo
con las previsiones legales, entre otras las contenidas en el artículo 10 del
Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, y su ejercicio debe ser, en
cualquier caso, conjugado con la garantía de que se atienda a los intere-
ses generales y se mantengan los servicios públicos de reconocida e
inaplazable necesidad, de forma tal que se evite la producción de situa-
ciones de desamparo.
Ante el anuncio de una situación de huelga, es imprescindible adop-
tar las medidas necesarias para asegurar el mantenimiento de los servi-
cios públicos esenciales, de modo que, con independencia de la necesi-
dad de observar la regulación del derecho de huelga contenida en el
conjunto del Ordenamiento Jurídico, se atienda al interés general.
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar
medidas cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados
servicios esenciales de la comunidad, finalidad igualmente perseguida
por el párrafo segundo del artículo 10 del Real Decreto-Ley 17/1977, de
4 de marzo, por el artículo 31.1.I) de la Ley 30/1984, de 2 de agosto y
por el artículo 7.2.v) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo.
El Tribunal Constitucional en sus sentencias 11, 26 y 33/1981,
51/1986 y 27/1989 ha sentado la doctrina en materia de huelga respecto
a la fijación de tales servicios esenciales de la comunidad, la cual ha sido
resumida, más recientemente, por la Sentencia de dicho Tribunal 43/1990,
de 15 de marzo.
De lo anterior resulta la obligación de la Administración de velar por
el funcionamiento de los servicios esenciales de la comunidad, pero ello,
teniendo en cuenta que «exista una razonable proporción entre los servi-
cios a imponer a los huelguistas y los perjuicios que padezcan los usua-
rios de aquéllos, evitando que los servicios esenciales establecidos
supongan un funcionamiento normal del servicio y al mismo tiempo pro-
curando que el interés de la comunidad sea perturbado por la huelga sola-
mente en términos razonables».
De conformidad con dichas premisas, y considerando que la Admi-
nistración Pública ha de velar por que el ejercicio del derecho de huelga
no llegue a afectar a las prestaciones que constituyen el contenido esen-
cial del derecho a la educación, en lo que se refiere a la huelga convoca-
da por la Federación de Enseñanza de CC.OO. de Castilla y León duran-
te los días 21, 22 y 23 de febrero, que afectará a todo el personal docente
e investigador con contrato laboral o administrativo de las cuatro univer-
sidades públicas de Castilla y León, se hace  necesario el establecimiento de
un nivel mínimo de prestación de los servicios inherentes al ejercicio de
tal derecho, compatibilizándolos con el derecho efectivo a la huelga. 
En este sentido, y de la ponderación de las circunstancias concurren-
tes en la huelga, esto es, las fechas para las que se ha convocado, coinci-
dente, en algunas universidades, con el período de realización de exáme-
nes previamente convocados, y la toma en consideración de los derechos
o bienes sobre la que aquélla repercute, esto es, el derecho al estudio de
los alumnos afectados, se considera esencial que se garantice, al
menos, la realización de aquellos exámenes que se encuentren debida-
mente programados, así como la tramitación de las actas de calificación
correspondientes.
La fijación de estos servicios de carácter esencial  deriva, como se ha
señalado, de la necesidad de conjugar el interés general de la Comunidad
con el derecho fundamental a la huelga de los trabajadores, el cual puede
presentar limitaciones en su ejercicio derivadas de su conexión con otros
derechos y libertades también garantizados por la propia Constitución.
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 10, párrafo
2.º, del Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, a propuesta del Con-
sejero de Educación, y en ejercicio de la competencia atribuida en el
artículo 7.2.v) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo,
DISPONGO:
Primero.– Para garantizar el correcto funcionamiento de los servicios
mientras dure la huelga convocada por la Federación de Enseñanza de
CC.OO. de Castilla y León durante los días 21, 22 y 23 de febrero, que
afectará a todo el personal docente e investigador con contrato laboral o
administrativo de las cuatro universidades públicas de Castilla y León, y
de la ponderación razonada de los derechos en conflicto, se acuerda el
establecimiento de los siguientes  servicios mínimos:
– En cada Centro de las universidades públicas de Castilla y León se
realizarán aquellos exámenes que se encuentren debidamente pro-
gramados para los días coincidentes con la huelga y la tramitación
de las actas de calificación correspondientes. 
Segundo.– Los servicios mínimos esenciales fijados no podrán ser
perturbados por alteraciones o paros del personal designado para su pres-
tación. En caso de producirse tales actos serán considerados ilegales y
quienes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que les será exigi-
da de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente. 
Tercero.– Lo dispuesto en los apartados precedentes se establece sin
perjuicio de las vigentes normas reguladoras del derecho de huelga,
incluídos los efectos retributivos que de la misma deriven, y no significa
alteración alguna de los derechos y deberes que los trabajadores tienen
establecidos en aquélla. 
Cuarto.– La presente Orden será de aplicación desde su publicación
y hasta la desconvocatoria de la huelga, salvo que esta última circuns-
tancia se produjese con anterioridad a su efectiva entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de
Presidencia y Administración Territorial en el plazo de un mes, o bien
directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Con-
tencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León con sede en Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
contarán desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
