Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 21257
Martes, 2 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/169/2013, de 20 de marzo, por la que se regula el trabajo final y las 
prácticas externas de las enseñanzas artísticas superiores de Diseño, de Artes Plásticas, 
especialidad de Vidrio, y de Conservación y Restauración de Bienes Culturales en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en la sección tercera del 
capítulo VI, establece y regula las enseñanzas artísticas superiores, entre las que se 
encuentran las de artes plásticas y diseño y de conservación y restauración de bienes 
culturales.
El Real Decreto 1614/2009, de 26 de octubre, por el que se establece la ordenación 
de las enseñanzas artísticas superiores reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, en su artículo 11, indicaba que en el contenido básico de los planes 
de estudio de las enseñanzas artísticas superiores se incluirá el trabajo fin de grado, con 
una extensión de entre seis y treinta créditos ECTS, que se realizará en la fase final del 
plan de estudios y estará orientado a la evaluación de competencias asociadas al título, 
y las prácticas externas, con una asignación máxima de sesenta créditos ECTS y que 
deberán ofrecerse en la segunda mitad del plan de estudios.
Sin embargo, la Sentencia de 16 de enero de 2012, de la Sala Tercera del Tribunal 
Supremo, entre otras, ha anulado este artículo 11 además de los artículos 7.1, 8, 12 y la 
disposición adicional séptima del Real Decreto 1614/2009, de 26 de octubre, por el que 
se estableció la ordenación de las enseñanzas artísticas superiores reguladas por la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, al no ser conforme a derecho la utilización 
del término grado para estas enseñanzas. Esta anulación se traslada, por el carácter básico 
de los preceptos afectados, a la ulterior normativa que en su desarrollo hayan establecido 
o establezcan las Administraciones educativas. En consecuencia, en tanto el Gobierno 
del Estado dicte la nueva normativa que corresponda, en sustitución de la anulada por 
la citada sentencia, la referencia a las hasta ahora citadas como enseñanzas artísticas 
superiores de Grado en Diseño, en Conservación y Restauración de Bienes Culturales y 
en Artes Plásticas, especialidad de Vidrio, será sustituida por la de enseñanzas artísticas 
superiores de Diseño, de Conservación y Restauración de Bienes Culturales y de Artes 
Plásticas, especialidad de Vidrio, y la referencia al trabajo fin de grado será sustituida por 
la de trabajo final.
Los Reales Decretos 633/2010, 634/2010 y 635/2010, todos ellos de 14 de mayo, 
regulan, respectivamente, el contenido básico de las enseñanzas artísticas superiores 
de Diseño, de Artes Plásticas, especialidades de Cerámica y Vidrio, y de Conservación 
y Restauración de Bienes Culturales, y el artículo 6.3 de cada uno de ellos establece 
la distribución de los créditos correspondientes al contenido básico de los planes de 
estudios, asignando para el trabajo final un mínimo de seis créditos ECTS, y para las 
CV: BOCYL-D-02042013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 21258
Martes, 2 de abril de 2013
prácticas externas, un mínimo de tres créditos en las enseñanzas de Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales, y un mínimo de seis créditos en las de Diseño y 
Artes Plásticas, especialidades de Cerámica y Vidrio. Además en el artículo 9.2 regula 
que la evaluación y calificación del citado trabajo final requerirá haber aprobado la 
totalidad de las asignaturas que integran el correspondiente plan de estudios. A su 
vez, el apartado d) del artículo 10.1 de los citados decretos señala que en ningún caso 
serán objeto de reconocimiento los créditos asignados al trabajo final. Por último, en el 
artículo 11.3 se indica que las Administraciones educativas o los centros promoverán la 
firma de convenios con empresas e instituciones para la realización de prácticas externas 
por parte de los alumnos que cursan estas enseñanzas.
Los Decretos 3/2012, de 19 de enero, y 4/2012, de la misma fecha, establecen 
respectivamente los planes de estudios de las especialidades de Gráfico, Interiores, Moda 
y Producto de las enseñanzas artísticas superiores de Diseño y de las especialidades 
de Bienes Arqueológicos, Documento Gráfico, Escultura, Pintura y Textiles de las 
enseñanzas artísticas superiores de Conservación y Restauración de Bienes Culturales 
en la Comunidad de Castilla y León. En el artículo 9 de los mismos se regula que para la 
realización del trabajo final y las prácticas externas se deberán haber superado un mínimo 
de 180 créditos ECTS del plan de estudios. Además dispone que los centros establecerán 
para cada alumno el número de créditos ECTS destinados a los mismos, respetándose lo 
créditos mínimos y máximos recogidos en la normativa anterior y en los Anexos I y II de 
estos decretos.
El Decreto 59/2011, de 15 de septiembre, por el que se establece el plan de estudios 
de la especialidad de Vidrio de las enseñanzas artísticas superiores de Artes Plásticas en 
la Comunidad de Castilla y León, establece en el artículo 10.1 que para la realización del 
trabajo final y las prácticas externas se deberán haber superado un mínimo de 180 créditos 
ECTS del plan de estudios, y en su apartado 2 que la asignación de créditos ECTS será de 
8 para el trabajo fin de grado y 6 para las prácticas externas.
Por otra parte, la Orden EDU/144/2012, de 14 de marzo, por la que se regulan 
determinados aspectos relacionados con la ordenación académica de las enseñanzas 
artísticas superiores de Diseño y de Conservación y Restauración de Bienes Culturales en 
la Comunidad de Castilla y León, y la Orden EDU/1221/2011, de 29 de septiembre, que lo 
hace respecto, entre otras, a las enseñanzas artísticas superiores de Artes Plásticas, en 
sus respectivos artículos 4, disponen determinados aspectos de la evaluación y calificación 
del trabajo final y las prácticas externas.
En el año académico 2013-2014 concluye el desarrollo de estas enseñanzas en 
nuestra Comunidad con la implantación del cuarto curso, en el que se ubican el trabajo final 
y las prácticas externas. Procede, por tanto, establecer la regulación de estos elementos 
de los planes de estudios correspondientes a las citadas enseñanzas artísticas superiores 
en la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-02042013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 21259
Martes, 2 de abril de 2013
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposición general
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto regular el desarrollo del trabajo final y las 
prácticas externas de las enseñanzas artísticas superiores de Diseño, de Artes Plásticas, 
especialidad de Vidrio, y de Conservación y Restauración de Bienes Culturales que se 
imparten en centros públicos y privados autorizados en la Comunidad de Castilla y León.
CAPÍTULO II
Trabajo final
Artículo 2. Finalidad.
1.– La finalidad del trabajo final es comprobar el grado de adquisición de las 
competencias transversales, generales y específicas, asociadas al título correspondiente, 
alcanzado por el estudiante, así como demostrar su capacitación para el desempeño de la 
actividad profesional adecuada a la especialidad cursada.
2.– Con carácter general, el trabajo final se desarrollará en el segundo semestre del 
cuarto curso de las citadas enseñanzas y podrá realizarse en el marco de las prácticas 
externas.
Artículo 3. Contenido.
1.– El contenido del trabajo final quedará encuadrado en alguno de los siguientes 
tipos:
a)	Proyecto, diseño o creación artística aplicada original. Especialmente indicado 
para las enseñanzas artísticas superiores de Diseño y de Artes Plásticas, 
especialidad de Vidrio.
b)	Trabajo documental de investigación teórica. Se dirigirá al análisis y comentario 
crítico de los resultados de la investigación publicados recientemente sobre un 
tema específico de actualidad relacionado con el campo de conocimiento de la 
enseñanza correspondiente.
c)	 Trabajo práctico de carácter profesional. Especialmente indicado para las 
enseñanzas de conservación y restauración de bienes culturales, se centrará en 
la realización de un proyecto original que describa y desarrolle un caso práctico 
de carácter profesional.
2.– Bajo la coordinación del departamento de Proyectos e Investigación de las 
enseñanzas artísticas superiores de Diseño, del departamento de Conservación y 
Restauración de las enseñanzas artísticas superiores de Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales y de los departamentos responsables del desarrollo de las enseñanzas 
artísticas superiores de Artes Plásticas, especialidad de Vidrio, y con la participación de 
todo el profesorado involucrado en la docencia de estas enseñanzas, se determinará el 
CV: BOCYL-D-02042013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 21260
Martes, 2 de abril de 2013
tipo y el tema del trabajo final. Los estudiantes podrán proponer el tema del trabajo final 
propio, en cuyo caso se requerirá la aprobación de los citados departamentos.
3.– Asimismo, la estructura del trabajo final de cada una de las enseñanzas así como 
los posibles apartados en que pueda organizarse serán definidos conforme a lo recogido en 
el apartado anterior, y se pondrá en conocimiento del alumnado con la máxima antelación 
posible.
Artículo 4. Dirección.
1.– El trabajo final se realizará bajo la dirección de un profesor responsable de 
alguna de las distintas materias o asignaturas que constituyen el plan de estudios de la 
enseñanza correspondiente.
2.– Serán funciones del director del trabajo final las siguientes:
a)	Informar sobre la finalidad y contenido del trabajo final.
b)	Orientar, dirigir y supervisar el desarrollo del trabajo final en sus distintas fases.
c)	 Asesorar sobre la oportunidad de la presentación y la defensa del trabajo final así 
como informar al tribunal de los aspectos fundamentales del mismo.
d)	Facilitar el uso de los recursos del centro en la realización del trabajo final, según 
la disponibilidad y posibilidades reales que permita la organización del mismo.
3.– El director del trabajo final tendrá asignado un horario semanal mínimo de un 
período lectivo, en el que los estudiantes realizarán las consultas correspondientes. 
Además se podrán establecer sistemas de comunicación por medios telemáticos que 
faciliten la labor directiva a distancia.
4.– La designación del director de trabajo final de cada estudiante se realizará 
conforme a lo recogido en el artículo 3.2 de la presente orden y antes del inicio del segundo 
semestre, y podrá ser propuesto por el alumnado. Los jefes de los citados departamentos 
comunicarán al director del centro los nombres de los directores de trabajo final.
Artículo 5. Matrícula e inscripción.
1.– Con el objeto de facilitar el cumplimiento de las condiciones, en relación a los 
créditos ECTS mínimos matriculados, para la solicitud de becas, la matrícula del trabajo 
final se realizará en el plazo correspondiente al del resto de asignaturas del cuarto curso.
2.– La matricula del trabajo final tendrá carácter permanente, hasta agotar las 
convocatorias que se disponen para su superación, pudiendo prolongarse en sucesivos 
cursos académicos.
3.– Definido el contenido del trabajo final, con el visto bueno del director del mismo, 
y aceptado por el tribunal, el alumnado lo inscribirá en la secretaría del centro.
4.– En el momento de la inscripción del trabajo final el alumnado tendrá un mínimo 
de 180 ECTS superados del plan de estudios correspondiente.
CV: BOCYL-D-02042013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 21261
Martes, 2 de abril de 2013
5.– Con el fin de facilitar el cumplimiento de esta condición, el calendario de 
evaluación que se establezca en las guías académica y docentes, según lo regulado en 
el artículo 4.2 de la Orden EDU/1221/2011, de 29 de septiembre, por la que se regulan 
determinados aspectos relacionados con la ordenación académica de las enseñanzas 
artísticas superiores en Música, en Arte Dramático y en Artes Plásticas en la Comunidad de 
Castilla y León, y de la Orden EDU/144/2012, de 14 de marzo, que lo hace respecto a las 
enseñanzas artísticas superiores de Diseño y de Conservación y Restauración de Bienes 
Culturales en la Comunidad de Castilla y León, contemplará la posibilidad de adelanto de 
la evaluación de las asignaturas de cuarto curso y de asignaturas pendientes.
Artículo 6. Convocatorias.
1.– La matrícula del trabajo final dará derecho a dos convocatorias oficiales para su 
superación.
2.– Con carácter excepcional y por causas debidamente justificadas, el director del 
centro podrá autorizar una convocatoria que exceda de las dos establecidas para superar 
el trabajo final.
Artículo 7. Presentación y defensa.
1.– La presentación del trabajo final se realizará en la secretaría del centro, en las 
fechas que determine el presidente del tribunal, y una vez se hayan superado todas las 
asignaturas del plan de estudios, incluidas las prácticas externas.
2.– La defensa ante el tribunal del trabajo final la realizará el alumnado en sesión 
pública y contará con los medios adecuados que facilite la exposición total del contenido 
del mismo.
Artículo 8. Tribunal de evaluación.
1.– En cada centro se constituirá un tribunal de evaluación de trabajo final, designado 
por el director entre los profesores involucrados en la docencia de la enseñanza artística 
superior correspondiente, y que estará constituido por:
a)	El presidente.
b)	Dos vocales, de los cuales actuará como secretario del tribunal el de menor 
edad.
2.– El tribunal establecerá los criterios generales de evaluación del trabajo final e 
informará de los mismos al alumnado con la antelación suficiente para que se tengan en 
cuenta en el proceso de realización del mismo.
3.– En la evaluación del trabajo final se tendrá en cuenta el número de ECTS 
asignados a cada uno de los estudiantes.
Artículo 9. Calificación.
1.– La calificación del trabajo final será global y única, y se encuadrará en la escala 
numérica de 0 a 10, con expresión de un decimal, a la que se añadirá su correspondiente 
calificación cualitativa:
CV: BOCYL-D-02042013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 21262
Martes, 2 de abril de 2013
De 0,0 a 4,9: Suspenso (SS).
De 5,0 a 6,9: Aprobado (AP).
De 7,0 a 8,9: Notable (NT).
De 9,0 a 10: Sobresaliente (SB).
El trabajo final se considerará superado cuando su calificación sea igual o superior 
a 5,0.
La mención «Matrícula de Honor» podrá ser otorgada, una vez calificados el total 
de los trabajos finales del curso académico, a los estudiantes que hayan obtenido una 
calificación igual o superior a 9,0. Su número no podrá exceder del 5% del total del 
alumnado matriculado en el trabajo final del correspondiente curso académico, salvo que 
el número de estudiantes matriculados sea inferior a 20, en cuyo caso se podrá conceder 
una sola «Matrícula de Honor».
2.– El tribunal publicará el acta con las calificaciones obtenidas por el alumnado. A 
aquellos estudiantes que hayan obtenido una calificación inferior a 5,0, se les facilitará 
la correspondiente justificación de acuerdo a los criterios de evaluación establecidos así 
como las orientaciones que se consideren oportunas para su superación en la siguiente 
convocatoria.
Artículo 10. Asignación de créditos ECTS al trabajo final y las prácticas externas.
1.– En las enseñanzas artísticas superiores de Diseño y de Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales, la asignación de créditos ECTS al trabajo final y a las 
prácticas externas la realizará el director del centro para cada uno de los estudiantes, una 
vez consultados los departamentos involucrados en las citadas enseñanzas, que actuarán 
bajo las condiciones que se recogen en el artículo 3.2 de la presente orden.
La asignación de créditos estará relacionada con las posibilidades de realización 
temporal de las prácticas externas o de aquellas circunstancias que presente el alumnado 
más favorables para alcanzar la superación del trabajo final o las prácticas externas.
2.– En las enseñanzas artísticas superiores de Diseño el trabajo final y las prácticas 
externas tendrán una asignación de créditos ECTS comprendida entre un mínimo de 6 y 
un máximo de 24, en cada uno de los conceptos.
3.– En las enseñanzas artísticas superiores de Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales el trabajo final tendrá una asignación de créditos ECTS comprendida 
entre un mínimo de 6 y un máximo de 27 y las prácticas externas entre un mínimo de 3 y 
un máximo de 24.
4.– Tanto en las enseñanzas artísticas superiores de Diseño como en las de 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales, se establece como criterio general 
la asignación de 18 créditos ECTS al trabajo final y 12 créditos a las prácticas externas. 
En cualquier caso la suma total de créditos del trabajo final y las prácticas externas será 
de 30.
5.– Cuando, según lo recogido en el artículo 16 de la presente orden, se realice el 
reconocimiento de créditos ECTS asignados a las prácticas externas de las enseñanzas 
CV: BOCYL-D-02042013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 21263
Martes, 2 de abril de 2013
artísticas superiores de Diseño y de Conservación y Restauración de Bienes Culturales, el 
número de créditos reconocidos estará comprendido entre 10 y 20 y, en consecuencia, el 
número de créditos asignados al trabajo final serán los restantes hasta un máximo de 30.
6.– En las enseñanzas artísticas superiores de Artes Plásticas, especialidad de 
Vidrio, el trabajo final y las prácticas externas tendrán una asignación de 8 y 6 créditos 
ECTS respectivamente, según lo establecido en el apartado 10.2 del Decreto 59/2011, de 
15 de septiembre, por el que se establece el plan de estudios de la especialidad de Vidrio 
de las enseñanzas artísticas superiores en Artes Plásticas en la Comunidad de Castilla y 
León.
CAPÍTULO III
Prácticas externas
Artículo 11. Finalidad y características.
1.– La finalidad de las prácticas externas es facilitar la adquisición de aquellas 
competencias transversales, generales y específicas vinculadas al ejercicio efectivo de 
la profesión, integrando al alumnado en el ámbito real del mundo laboral vinculado a la 
especialidad de las enseñanzas artísticas superiores correspondientes.
2.– Las prácticas externas consistirán en la realización de un plan formativo a 
desarrollar en entidades colaboradoras (empresas, estudios, instituciones, etc.) donde 
el alumnado podrá observar y desempeñar las funciones relacionadas con los distintos 
puestos de trabajo de su profesión.
3.– Durante el desarrollo de las prácticas externas, la relación entre el alumnado y la 
entidad colaboradora, como consecuencia de esa actividad, no tendrá naturaleza jurídica 
laboral ni funcionarial. Las entidades no estarán obligadas a retribuir al alumnado por la 
actividad formativa ni por los resultados que pudieran derivarse de ella.
4.– Cuando las circunstancias lo aconsejen y con carácter excepcional, las prácticas 
externas podrán consistir en la realización de trabajos profesionales dirigidos por un 
profesor tutor y llevados a cabo en el centro educativo.
Artículo 12. Acceso.
1.– La matrícula de las prácticas externas se realizará en el plazo correspondiente al 
del resto de asignaturas del cuarto curso.
2.– La incorporación del alumnado a las prácticas externas tendrá lugar 
preferentemente en el segundo semestre del último curso de las enseñanzas 
correspondientes, en cualquier caso deberá tener superados un mínimo de 180 créditos 
ECTS. Con el fin de facilitar el cumplimiento de esta condición se estará a lo dispuesto en 
el artículo 5.5 de la presente orden.
Artículo 13. Lugares de realización.
1.– Con carácter general, las prácticas externas se realizarán en entidades cuyas 
actividades estén relacionadas con los estudios artísticos superiores correspondientes y 
que desarrollen preferentemente su actividad en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-02042013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 21264
Martes, 2 de abril de 2013
2.– También podrán realizarse las prácticas externas en entidades ubicadas en 
localidades que pertenezcan a otra comunidad autónoma.
3.– Para la realización de las prácticas externas en entidades ubicadas en localidades 
distintas a aquella en la que se encuentre el centro educativo, el alumnado podrá ser becado 
por las empresas, estudios, instituciones, fundaciones, etc., y/o por las administraciones, 
en la forma que se determine para cada convocatoria.
Artículo 14. Realización en otros países.
Se podrán realizar las prácticas externas en entidades extranjeras a través de 
programas europeos reconocidos oficialmente o mediante convenios o acuerdos de 
colaboración con entidades ubicadas en otros países.
Artículo 15. Duración y períodos de realización.
1.– La duración de las prácticas externas se establecerá en relación con los créditos 
ECTS asignados por el director o recogidos en el correspondiente plan de estudios. El 
número de horas de las prácticas externas por cada crédito ECTS será de 30 y se destinará 
uno de ellos para la realización de la documentación necesaria.
2.– Las prácticas externas se llevarán a cabo, de forma ininterrumpida, a lo largo del 
año académico, en el momento que el centro establezca y que posibilite su realización en 
las distintas circunstancias académicas en las que se pueda encontrar el alumnado (con 
asignaturas pendientes, con matrícula parcial, etc.).
3.– Con carácter general, el horario presencial del alumnado en la entidad colaboradora 
será similar a la jornada laboral ordinaria de la misma. Se considerarán inhábiles los días 
fijados en el calendario oficial de fiestas laborales de la localidad en la que se realicen las 
prácticas externas.
4.– La interrupción temporal en la realización de las prácticas externas, por causa de 
«fuerza mayor» y no imputable al estudiante, que obligue a la modificación y/o ampliación 
del período de realización, se pondrá en conocimiento de la dirección del centro educativo. 
Este actuará facilitando su conclusión en el mismo curso académico y en el período 
convenido entre el estudiante, el centro educativo y la entidad colaboradora.
Artículo 16. Reconocimiento de créditos ECTS.
1.– Los créditos ECTS asignados a las prácticas externas podrán ser reconocidos 
siempre que el alumnado reúna alguno de los siguientes requisitos:
a)	Acreditar una experiencia laboral de seis meses, por cuenta propia o ajena, 
relacionada con la enseñanza artística superior correspondiente.
b)	Haber realizado prácticas profesionales dentro del marco de los convenios 
específicos de colaboración establecidos entre la Consejería de Educación y 
empresas e instituciones de los ámbitos de las enseñanzas artísticas superiores 
cursadas.
c)	 Haber realizado a lo largo del desarrollo del plan de estudios de las enseñanzas 
correspondientes, prácticas de movilidad Erasmus, en el marco del Programa de 
Aprendizaje Permanente de la Unión Europea.
CV: BOCYL-D-02042013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 21265
Martes, 2 de abril de 2013
2.– La experiencia laboral se acreditará de la forma siguiente:
a)	En el caso de trabajadores por cuenta ajena, mediante la siguiente 
documentación:
1.º)	 Certificación de la empresa donde haya adquirido la experiencia laboral.
2.º)	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la mutualidad 
laboral a la que estuviera afiliado el estudiante, donde conste la empresa, 
la categoría laboral y el período de contratación.
b) 	En el caso de trabajadores por cuenta propia, mediante la siguiente 
documentación:
1.º)	 Certificado de alta en el censo de obligados tributarios con una antigüedad 
mínima de seis meses.
2.º)	 Declaración responsable del interesado de las actividades más 
representativas realizadas.
3.º)	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social donde conste 
el período de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores 
Autónomos.
4.º)	 Cualquier medio de prueba admitido en derecho.
3.– La realización de prácticas profesionales en entidades con las que se hayan 
establecido convenios específicos de colaboración por parte de la Consejería de Educación, 
se acreditará mediante certificación expedida por la empresa o institución donde estas se 
hubieran realizado, en la que se haga constar el contenido, naturaleza y alcance de las 
mismas y las horas cumplidas.
4.– La realización de las prácticas de movilidad Erasmus, en el marco del Programa 
de Aprendizaje Permanente de la Unión Europea, se acreditará mediante el certificado de 
estancia (certificate of attendance) expedido por la empresa o institución europea donde 
se hubieran llevado a cabo.
5.– El procedimiento para el reconocimiento de los créditos ECTS asignados a las 
prácticas externas de las enseñanzas artísticas superiores de Diseño y de Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales será el establecido en el artículo 8 de los Decretos 3/2012 
de 19 de enero y 4/2012, de la misma fecha, por los que se establecen respectivamente 
los planes de estudios de las especialidades de Gráfico, Interiores, Moda y Producto de las 
enseñanzas artísticas superiores de Diseño y de las especialidades de Bienes Arqueológicos, 
Documento Gráfico, Escultura, Pintura y Textiles de las enseñanzas artísticas superiores 
de Conservación y Restauración de Bienes Culturales en la Comunidad de Castilla y León. 
El modelo de solicitud se encuentra disponible en la sede de administración electrónica 
(www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la página web de la Consejería de Educación 
(www.educa.jcyl.es).
6.– En el caso de reconocimiento de créditos ECTS asignados a las prácticas 
externas, esta circunstancia quedará reflejada en las actas de evaluación y en el expediente 
académico del alumnado con la anotación expresa de esta circunstancia.
CV: BOCYL-D-02042013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 21266
Martes, 2 de abril de 2013
Artículo 17. Profesorado tutor.
1.– En cada centro se designará un profesor tutor de prácticas externas por cada 
diez estudiantes de cada especialidad de las enseñanzas artísticas superiores que se 
impartan.
2.– El profesor tutor tendrá asignadas las siguientes tareas.
a)	Informar al alumnado de cuantos trámites y plazos les pudieran afectar, períodos 
de realización, reconocimiento de créditos, renuncias y otros.
b)	Informar al alumnado sobre los aspectos generales de las prácticas externas, 
la documentación que ha de cumplimentar y de todo lo relacionado con las 
condiciones concretas y las características de su realización convenidas con la 
entidad colaboradora.
c)	 Mantener contactos periódicos con la persona responsable de la entidad, a fin de 
realizar el seguimiento y evaluación del programa formativo.
d)	Asistir al alumnado a lo largo de la realización de las prácticas externas en 
aquellas circunstancias que así lo requieran.
e)	Evaluar y calificar las prácticas externas, teniendo en cuenta el informe valorativo 
del responsable de la entidad colaboradora sobre las actividades realizadas por 
el alumnado.
f)	 Elaborar una memoria de fin de curso que incluirá los datos básicos de 
participación, la valoración sobre el desarrollo de las prácticas externas y sus 
resultados, incidencias de accidentalidad y responsabilidad civil del alumnado, 
propuestas de nuevas líneas de acción y aquellas observaciones que considere 
relevantes para cursos sucesivos. La memoria se remitirá al director del centro 
que la incluirá en la memoria de fin de curso.
g)	Realizar el seguimiento de la inserción laboral del alumnado.
3.– El tutor, que formará parte del profesorado que imparta docencia en la especialidad 
de la enseñanza artística superior correspondiente, será nombrado por el director del 
centro.
4.– Corresponde al jefe de estudios adjunto, en colaboración con el resto del equipo 
directivo, coordinar, dirigir y supervisar las actuaciones a llevar a cabo por el profesorado 
tutor para realizar el seguimiento de las prácticas externas.
Artículo 18. Documentación.
Para el desarrollo de las prácticas externas se suscribirá, en el marco de los convenios 
que se establezcan entre las distintas entidades y la consejería competente en materia de 
educación, un plan de formación por cada uno de los estudiantes en prácticas, aprobado y 
confirmado, a través de la firma, por el estudiante, el representante del centro educativo de 
origen y el representante de la entidad colaboradora de acogida, según modelo disponible 
en la sede de administración electrónica (www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la página 
web de la Consejería de Educación (www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-02042013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 21267
Martes, 2 de abril de 2013
Artículo 19. Seguimiento.
1.– Con el fin de valorar el desarrollo del programa formativo y atender las distintas 
circunstancias que se puedan presentar, durante el período de realización de las prácticas 
externas se establecerá una período lectivo semanal de tutoría en el centro educativo para 
su seguimiento.
2.– Este período lectivo semanal se fijará preferentemente en las primeras o últimas 
horas lectivas, de forma que la atención al alumnado en el centro educativo sea compatible 
con el cumplimiento del horario en la entidad colaboradora.
3.– Las actividades tutoriales se adaptarán a la situación del alumnado que realice 
las prácticas externas en localidad diferente a la de ubicación del centro educativo, de 
forma que se garantice su adecuada atención.
Artículo 20. Evaluación.
1.– La evaluación de las prácticas externas se ajustará a lo dispuesto en la Orden 
EDU/1221/2011, de 29 de diciembre, y en la Orden EDU/144/2012, de 14 de marzo.
2.– Las prácticas externas podrán ser objeto de evaluación en dos convocatorias por 
curso académico.
3.– La evaluación se realizará, una vez finalizadas las prácticas externas, por el 
profesor tutor, con la colaboración del responsable de la entidad, mediante los mecanismos 
de contacto que consideren adecuados.
4.– La calificación de las prácticas externas se realizará con los términos «Apto» o 
«No Apto» y no computará a efectos de cálculo de nota media.
5.– Una vez evaluadas las prácticas externas, la documentación individual generada 
en su desarrollo será archivada con el expediente académico del alumnado.
Artículo 21. Seguros e indemnizaciones.
1.– El régimen de cobertura del alumnado por accidentes que se pudieran producir 
en la entidad, será el establecido por la normativa vigente en materia de Seguro Escolar y 
por los Estatutos de la Mutualidad de dicho seguro, todo ello sin perjuicio de las pólizas que 
la consejería competente en materia de educación pueda suscribir como seguro adicional 
para mejorar la cobertura.
2.– La consejería competente en materia de educación suscribirá, para el alumnado, 
una póliza de seguro colectivo de accidentes y una póliza de responsabilidad civil para 
cubrir los daños ocasionados a terceros en la realización de las prácticas externas.
3.– El profesor tutor de las prácticas externas que deba realizar desplazamientos a 
los centros de trabajo para llevar a cabo el seguimiento y la evaluación correspondiente, 
deberá solicitar la autorización con anterioridad. Las indemnizaciones que, en su caso, 
corresponda abonar en concepto de dietas y locomoción ocasionadas al profesor tutor se 
realizarán al amparo de lo establecido en la normativa vigente sobre indemnizaciones por 
razón del servicio del personal de la administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-02042013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 21268
Martes, 2 de abril de 2013
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Centros privados y otros centros no dependientes de la consejería competente en 
materia de educación.
Los centros privados y demás centros que no dependen de la consejería competente 
en materia de educación, adecuarán el contenido de esta orden a su organización, teniendo 
en consideración la normativa específica que los regula.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Modificación de la Orden EDU/1186/2005, de 21 de septiembre, por la que 
se regula la organización y funcionamiento de las escuelas de arte de Castilla y León.
Se modifica la Orden EDU/1186/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la 
organización y funcionamiento de las escuelas de arte de Castilla y León, en los términos 
que se establecen a continuación:
Uno. Se incorporan dos nuevos puntos i) y j) en el apartado 1 del artículo 50, con el 
siguiente contenido:
«i) Para labores propias de director de trabajo final de las enseñanzas artísticas 
superiores hasta un máximo de tres períodos lectivos semanales, según el número de 
trabajos finales que dirija, y siempre que la disponibilidad del centro lo permita, distribuidos 
de la siguiente forma:
–	 Un período lectivo semanal cuando dirija el trabajo final de uno o dos alumnos.
–	 Dos períodos lectivos semanales cuando dirija el trabajo final de tres o cuatro 
alumnos.
–	 Tres períodos lectivos semanales cuando dirija el trabajo final de cinco o más 
alumnos.
j)	 Para labores propias del profesor tutor de prácticas externas de las enseñanzas 
artísticas superiores: tres períodos lectivos semanales.»
Dos. Se modifica el punto o) y se incorporan dos nuevos puntos p) y q) del apartado 1 
del artículo 51, con el siguiente contenido:
«o) 	Para director de trabajo final de las enseñanzas artísticas superiores, entre uno 
y tres períodos semanales.
p)	Para profesor tutor de prácticas externas de las enseñanzas artísticas superiores, 
entre tres y seis períodos semanales.
q)	Cualquier otra de las establecidas en la programación general anual del 
centro.»
Segunda. Supletoriedad.
En lo no dispuesto en esta orden se estará a lo dispuesto en la legislación de la 
Comunidad de Castilla y León y, en su caso, en la del Estado que resulte de aplicación.
CV: BOCYL-D-02042013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21269
Martes, 2 de abril de 2013
Tercera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de enseñanzas 
artísticas superiores para dictar cuantas resoluciones sean necesarias para el cumplimiento 
de lo dispuesto en esta orden.
Cuarta. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de marzo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02042013-1
