Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 21348
Martes, 2 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/165/2013, de 21 de marzo, por la que se convocan los «Premios a la 
convivencia entre el alumnado» en la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al 
curso escolar 2012-2013.
El Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de 
los alumnos y la participación y los compromisos de las familias en el proceso educativo, 
y se establecen las normas de convivencia y disciplina en los Centros Educativos de 
Castilla y León establece, en su preámbulo, la profunda convicción de que la educación 
en un sistema democrático debe inculcar a los alumnos que el desarrollo de los derechos 
propios debe ir acompañado ineludiblemente del cumplimiento de los deberes hacia los 
demás. Asimismo, en su artículo 13, señala que todos los alumnos, siguiendo los cauces 
establecidos en el centro, tienen el deber de colaborar en la mejora de la convivencia 
escolar y en la consecución de un adecuado clima de estudio y respeto.
La concreción del ejercicio de los derechos y el cumplimiento de las obligaciones del 
alumnado requiere de la participación de todos los sectores de la comunidad educativa. 
No obstante, es el alumnado quien, con su actitud, estará facilitando el desarrollo de 
su propio proceso educativo y del resto de compañeros. En la Comunidad de Castilla y 
León las actuaciones de convivencia escolar han contando, desde sus inicios, no solo 
con la colaboración del alumnado sino con su participación e implicación. De otra forma 
no habría sido posible iniciar medidas tan innovadoras como la ayuda y la mediación 
entre el alumnado, facilitando, con ello, no sólo la prevención y resolución de conflictos 
sino la consecución de un clima escolar favorable para conseguir los objetivos educativos 
establecidos.
En este sentido, la Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se 
establecen medidas y actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los 
centros educativos de Castilla y León, recoge en su articulado diferentes actuaciones 
dirigidas específicamente el alumnado y tendentes a la formación y mejora de la 
convivencia.
Por ello, la Consejería de Educación a fin de reconocer el esfuerzo realizado por el 
alumnado en la mejora de la convivencia en los centros educativos considera oportuno 
convocar, para el curso escolar 2012-2013, los «Premios a la convivencia entre el alumnado» 
mediante la distinción de actuaciones que supongan un alto grado de compromiso en la 
citada mejora facilitando, con ello, la tarea del profesorado, de los compañeros y de toda 
la comunidad educativa.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-02042013-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 21349
Martes, 2 de abril de 2013
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1.1. El objeto de la presente orden es convocar los «Premios a la convivencia entre 
el alumnado», correspondientes al curso escolar 2012-2013.
1.2. Estos premios tienen como finalidad reconocer, de forma individual o colectiva, 
aquellas actuaciones del alumnado relacionadas con la mejora de la convivencia en los 
centros educativos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León y, 
en especial, con la ayuda entre iguales y la mediación.
Segundo.– Modalidades.
2.1. Los premios se convocan en las siguientes modalidades, estableciéndose en 
cada una de ellas dos distinciones de carácter individual o colectivo:
a)	Modalidad I: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos, 
que cursen enseñanzas de 2.º ciclo de educación infantil o educación primaria.
b)	Modalidad II: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos, 
que cursen enseñanzas regladas correspondientes a educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o formación profesional.
2.2. La Consejería de Educación como «Premio a la convivencia entre el alumnado» 
otorgará un diploma acreditativo de la distinción obtenida en cada una de las modalidades. 
Asimismo se entregará una mención honorífica, sin dotación económica, al centro donde 
se encuentren escolarizados el alumno o grupo de alumnos que hayan sido premiados.
2.3. La distinción obtenida se hará constar expresamente en el expediente académico 
y en el historial del alumno o grupo de alumnos que la hayan obtenido.
2.4. No se podrá conceder más de un premio por centro educativo, en cada 
convocatoria.
2.5. Los premios en sus diferentes modalidades, podrán ser declarados desiertos. 
En este caso, la comisión de selección indicada en el apartado 5.2 podrá decidir que se 
acumulen a los de la otra modalidad.
Tercero.– Requisitos de los candidatos.
Podrá optar a los premios y, por ello, ser propuesto candidato, el alumnado que 
cumpla los siguientes requisitos:
a)	Estar escolarizados durante el curso escolar 2012-2013 en un centro educativo 
sostenido con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, y cursar 
alguno de los siguientes niveles: 2.º ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato o formación profesional.
CV: BOCYL-D-02042013-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
Pág. 21350
Martes, 2 de abril de 2013
b)	Estar participando, individual o colectivamente, en el centro educativo, durante 
el curso escolar 2012-2013, en actividades relacionadas con la mejora de la 
convivencia, en especial con la ayuda entre iguales y la mediación escolar.
Cuarto.– Presentación de candidaturas.
4.1.Las candidaturas a los premios se presentaran por los centros sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León hasta el 26 de abril de 2013, inclusive, 
preferentemente en la dirección provincial correspondiente, o por cualquiera de los medios 
previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. La propuesta de candidatos será realizada por el director del centro educativo y 
contendrá los datos del centro, del alumno o alumnos propuestos, del cumplimiento de los 
requisitos que para ser candidato se establecen en el apartado tercero, y de la existencia, 
en su caso, de otros méritos que se estime deban ser considerados y valorados. Asimismo 
se hará constar la previa comunicación de las candidaturas al consejo escolar del centro.
4.3.Las comisiones provinciales de convivencia constituidas en cada Dirección 
Provincial de Educación conforme a lo establecido en el artículo 23 de la Orden 
EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen medidas y actuaciones 
para la promoción y mejora de la convivencia en los centros educativos de Castilla y León, 
impulsarán y prestarán el apoyo que precisen los centros con el objeto de facilitar su 
participación en esta convocatoria.
Quinto.– Procedimiento.
5.1. Una vez recibidas las candidaturas, las comisiones provinciales de convivencia 
elaborarán una relación nominal de candidatos por modalidades, que remitirán, 
acompañada de un informe valorativo de cada una de las candidaturas propuestas y el 
resto de documentación aportada, a la Dirección General de Política Educativa Escolar, 
hasta el día 10 de mayo de 2013 inclusive.
5.2. Las candidaturas serán examinadas y valoradas por una comisión de selección 
integrada por los siguientes miembros:
a)	El titular de la Dirección General de Política Educativa Escolar o persona en 
quien delegue, que actuará como Presidente.
b)	Un miembro del pleno del Observatorio para la Convivencia Escolar de Castilla y 
León designado por el Presidente de dicho Observatorio.
c)	 Un representante de las Federaciones de asociaciones de alumnos de ámbito 
regional en pleno del Observatorio para la convivencia escolar de Castilla y 
León.
d)	Un representante de uno de los centros cuyo alumnado haya sido reconocido en 
la edición anterior de los premios, designado por el Director General de Política 
Educativa Escolar.
e)	Dos técnicos de la Dirección General de Política Educativa Escolar nombrados 
por su titular, uno de los cuales actuará como Secretario.
CV: BOCYL-D-02042013-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 62
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21351
Martes, 2 de abril de 2013
5.3. Finalizado el proceso de selección, el Presidente de la comisión de selección 
elevará al Consejero de Educación la propuesta de concesión de los premios.
Sexto.– Resolución de la convocatoria y adjudicación de los Premios.
6.1. La resolución de la presente convocatoria será efectuada por el Consejero de 
Educación a propuesta de la comisión de selección.
6.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http:/www.educa.jcyl.es).
6.3. Contra la citada orden que pone fin a la vía administrativa cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de 
un mes, o bien, directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
6.4. La entrega de los premios se celebrará en un acto de carácter público e 
institucional, en una fecha que se comunicará a los interesados con la debida antelación.
Séptimo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Política Educativa Escolar a dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para el desarrollo y aplicación de lo dispuesto 
en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de marzo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02042013-26
