Debe decir:
«2.– La renta máxima anual inicial será el 4,5 por 
ciento del precio máximo de venta calculado de acuerdo
con lo establecido en el apartado anterior, vigente en 
el momento de la calificación definitiva, sin perjuicio 
de su actualización en función de las variaciones 
porcentuales del Índice Nacional General del Sistema 
de Índices de Precios al Consumo.»
– En la página 22067, en el artículo 5, apartado 4.º:
Donde dice:
«4.– Las viviendas de nueva construcción para alquiler
con o sin opción de compra que tengan las características
reguladas en este Decreto y se acojan a las medidas de 
financiación establecidas en el mismo, estarán sujetas 
a unos precios máximos de renta durante un plazo de 
10 años a contar desde la calificación definitiva como 
vivienda joven. A los sucesivos contratos de arrendamiento
les será de aplicación ese mismo porcentaje del precio 
máximo de venta vigente en el momento de la 
formalización del contrato.»
Debe decir:
«4.– Las viviendas de nueva construcción para alquiler 
con o sin opción de compra que tengan las características
reguladas en este Decreto y se acojan a las medidas de 
financiación establecidas en el mismo, estarán sujetas 
a unos precios máximos de renta durante un plazo de 
10 años a contar desde la calificación definitiva como 
vivienda joven.
A los diversos contratos de arrendamiento, dentro del 
citado período de 10 años, les será de aplicación ese
mismo porcentaje del precio máximo de venta vigente
en el momento de la formalización del contrato.»
– En la página 22068, en el artículo 10, apartado 1.º:
Donde dice:
«1.– La obtención de la financiación cualificada por el 
promotor supondrá la vinculación de la misma a dicho 
uso durante 10 años.»
Debe decir:
«1.– La obtención de la financiación cualificada por el 
promotor supondrá la vinculación de la misma a dicho 
uso y protección durante 10 años.»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 8/2006, de 16 de febrero, por el que se crea el Observatorio
para la Convivencia Escolar de Castilla y León.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, plantea, en su título preliminar, los principios básicos de calidad y
los derechos y deberes de padres y alumnos, donde se reconocen los dere-
chos del alumnado a una educación integral que contribuya al pleno
desarrollo de su personalidad, a que se respete su integridad y dignidad per-
sonales y a la protección contra toda agresión física y moral.
La Junta de Castilla y León es consciente de que la calidad del sistema
educativo depende en gran medida de su capacidad, no sólo de impartir
conocimientos, sino también de transmitir valores que favorezcan la libertad
personal, la responsabilidad social, la cohesión y la mejora de la sociedad,
la igualdad de derechos entre los sexos, la superación de cualquier tipo de
discriminación, en especial por razón de sexo, raza o religión, así como la
práctica de la solidaridad.
En este sentido, la Consejería de Educación, considerando la importan-
cia que un adecuado clima escolar tiene para la educación al favorecer la
integración escolar y prevenir la conflictividad, aprobó la Orden
EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al fomento de la convivencia en los
centros docentes de Castilla y León, y desarrolló las distintas líneas de actua-
ción en disposiciones relacionadas con la planificación, la formación de
los distintos sectores de la comunidad educativa y con la actuación de la
inspección educativa.
Siguiendo esta línea de actuación, se estima oportuno crear el Observa-
torio para la Convivencia Escolar de Castilla y León como un instrumento
de evaluación y diagnóstico preciso de la realidad escolar, al tiempo que
como medio para analizar estrategias de intervención, y apoyar, formar e
informar a los miembros de la comunidad educativa de los centros.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 16 de
febrero de 2006
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto y naturaleza.
1.– Este Decreto tiene por objeto crear y regular el Observatorio para
la Convivencia Escolar de Castilla y León como órgano colegiado de
carácter consultivo y de apoyo a toda la comunidad educativa en lo refe-
rente a la convivencia escolar de los centros docentes de la Comunidad de
Castilla y León.
2.– El Observatorio para la Convivencia Escolar de Castilla y León se
adscribe a la Consejería de Educación, a través de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
Artículo 2.– Fines del Observatorio.
El Observatorio tendrá como finalidad conocer, analizar y evaluar la
situación de la convivencia en los centros docentes, así como proponer
actuaciones de prevención e intervención en relación con la mejora del
clima escolar.
Artículo 3.– Funciones.
Para el cumplimiento de sus fines, corresponden al Observatorio para la
Convivencia Escolar de Castilla y León las siguientes funciones:
a) Realizar estudios que permitan un mejor conocimiento de la situa-
ción de la convivencia en los centros docentes. Anualmente elabora-
rá un informe sobre la materia en el que se recogerán los datos e
informaciones más relevantes.
b) Informar a las Administraciones sobre la adecuación de la normativa
a la situación y necesidades de la convivencia escolar.
c) Impulsar planes de formación para la comunidad educativa sobre el
fomento de la convivencia y la intervención en los conflictos.
d) Promover encuentros entre profesionales y expertos para facilitar
el intercambio de experiencias, investigaciones y trabajos en esta
materia.
e) Orientar y apoyar a la comunidad educativa en la resolución de situa-
ciones de conflictividad escolar.
f) Elevar propuestas a la Administración educativa para la mejora de la
convivencia escolar en la Comunidad Autónoma.
g) Definir aquellos centros docentes de la Comunidad que, en virtud de
una problemática de especial dificultad, deban ser objeto de un Plan
Integral de Actuación en sus contextos interno y externo.
h) Revisar el sistema de indicadores que permite conocer y medir la
evolución de la convivencia escolar en los centros docentes.
i) Asesorar a los organismos las diferentes Administraciones que lo
soliciten en relación con las actuaciones dirigidas al fomento de la
convivencia escolar y las incidencias que en su desarrollo pudieran
ocurrir.
Artículo 4.– Funcionamiento.
El Observatorio actuará en Pleno y en Comisión Técnica. El Pleno
podrá acordar además la creación de cuantas comisiones temporales de tra-
bajo estime oportuno en función de la materia concreta relacionada con la
convivencia en los centros docentes que se considere necesario analizar.
Artículo 5.– El Pleno.
1.– El Pleno del Observatorio estará integrado por los siguientes
miembros:
a) Presidencia: El Consejero de Educación.
b) Vicepresidencia: El Director General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos de la Consejería de Educación.
3102
Miércoles, 22 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 37

c) Vocales:
c.1) Dos representantes de cada uno de los siguientes órganos, desig-
nados por su titular:
– Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos.
– Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa.
– Dirección General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa.
c.2) Un representante de cada uno de los siguientes órganos, designa-
dos por su titular:
– Dirección General de Salud Pública y Consumo.
– Dirección General de Asistencia Sanitaria de la Gerencia
Regional de Salud.
– Gerencia de Servicios Sociales.
– Comisionado Regional para la Droga.
– Delegación del Gobierno en Castilla y León.
c.3) Tres representantes de la Federación de Municipios y Provincias
de Castilla y León.
c.4) Un representante de cada una de las tres confederaciones de aso-
ciaciones de madres y padres de alumnos más representativas de
Castilla y León.
c.5) Un representante de las federaciones de asociaciones de alumnos
de ámbito regional.
c.6) Dos representantes de las organizaciones sindicales que, de acuer-
do con la legislación vigente, tengan la consideración de más
representativas entre el personal docente en Castilla y León, uno
en representación de la enseñanza pública y otro en representa-
ción de la enseñanza privada.
c.7) Cuatro personas de reconocido prestigio en lo referente a la con-
vivencia escolar, designados por el Director General de Coordi-
nación, Inspección y Programas Educativos.
c.8) Dos representantes de los medios de comunicación, designados
por el Director General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos, a propuesta de los directores de los medios de comu-
nicación de ámbito regional con mayor difusión.
c.9) Dos representantes de las organizaciones empresariales de los
centros de enseñanza privada.
c.10) Dos representantes de las organizaciones sindicales más repre-
sentativas de Castilla y León.
Cuando los asuntos lo requieran, se podrá convocar a las sesiones del
Pleno a expertos en la materia, que actuarán con voz pero sin voto.
2.– La Secretaría será desempeñada, con voz y sin voto, por un funcio-
nario de la Consejería de Educación designado por el Director General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
3.– El Pleno se reunirá dos veces al año con carácter ordinario y con
carácter extraordinario cuantas veces sea convocado por su Presidente, a ini-
ciativa propia o a propuesta de, al menos, una tercera parte de los vocales.
Artículo 6.– Comisión Técnica.
1.– La Comisión Técnica estará presidida por el Director General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos e integrada además por
un representante en el Pleno de cada uno de los siguientes órganos:
a) Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa.
b) Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa.
c) Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos.
d) Dirección General de Salud Pública y Consumo.
e) Gerencia de Servicios Sociales.
2.– Actuará como Secretario de la Comisión Técnica quien lo sea del
Pleno.
3.– Cuando algún punto del orden del día así lo requiera, el Presidente
de la Comisión Técnica podrá convocar a un representante de cualquiera de
los órganos y entidades representados en el Pleno, que actuarán con voz y
con voto respecto a esos puntos.
4.– La Comisión Técnica prestará al Pleno el soporte técnico y adminis-
trativo necesario para el funcionamiento del Observatorio, preparará los tra-
bajos a debatir en el Pleno, evaluará el desarrollo de las medidas adoptadas
y realizará cualquier otra función de apoyo y seguimiento que aquél le
encomienda.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Medios personales y materiales.
La Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educa-
tivos, atenderá, con cargo a sus medios personales y materiales, a la consti-
tución y funcionamiento del nuevo órgano colegiado, sin que pueda generar,
en ningún caso, aumento de las dotaciones presupuestarias.
Segunda.– Régimen Jurídico.
La organización y el funcionamiento del Observatorio de la Conviven-
cia Escolar de Castilla y León se regirá por lo dispuesto en el presente
Decreto, en el capítulo IV del título V de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en
los preceptos básicos contenidos en el capítulo III del título II de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se autoriza al Consejero de Educación para dictar cuantas disposiciones
sean necesarias para la aplicación y desarrollo del presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de febrero de 2006.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 37
Miércoles, 22 de febrero 2006
3103
