3438
Lunes, 27 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 40
RESOLUCIÓN de 20 de febrero de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización por
cambio de titularidad del Centro Privado «Mercurio», de Ponfe-
rrada (León).
Visto el expediente instruido a instancia de D. Manuel Rodríguez
Rodríguez, como representante de la titularidad del Centro privado de
Formación Profesional «MERCURIO», sito en C/ El Rañadero, 5, de
Ponferrada (León), en relación con la solicitud de modificación de auto-
rización por cambio de titularidad del Centro en favor de la entidad «Mer-
curio Bierzo, S.L.», esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el
artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizacio-
nes de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 20 de febrero de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la autoriza-
ción por cambio de titularidad del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento por
cambio de titularidad del Centro privado «MERCURIO» (Código:
24008320), sito en C/ El Rañadero, 5, de Ponferrada (León), que pasará
a ser ostentada por la entidad «Mercurio Bierzo, S.L.», la cual, conforme
a las escrituras notariales otorgadas con fechas 4 de noviembre de 2005 y
10 de enero de 2006, quedará subrogada en las obligaciones y cargas con-
traídas por la anterior entidad titular en materia laboral y con la Admi-
nistración Educativa, incluidas las derivadas de ayudas que el Centro
pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se
autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del Centro.
Tercero.– La presente modificación de la autorización se comunicará
de oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y
León, a los efectos oportunos.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto
desde la fecha de 1 de abril de 2006. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educa-
ción en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su
notificación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y
114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
en relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 20 de febrero de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
