3430
Lunes, 27 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 40
El promotor tendrá la obligación de efectuar las labores de mante-
nimiento descritas, junto con la reposición de marras que fueran
necesarias para conseguir una densidad mínima de 900 a 1.000
pies por hectárea en la plaza de la explotación.
La parte de la superficie destinada a uso forestal deberá quedar
debidamente explanada, sin montículos ni hondonadas que puedan
dar lugar a encharcamientos o a condiciones inadecuadas para la
plantación.
Se deberá contar durante todo el proceso de restauración y revege-
tación con el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Valladolid. 
i) Plan de Restauración.– Previo a la obtención de la autorización de
explotación minera, se deberá realizar un nuevo Plan de Restaura-
ción, en el cual se contemplen todas las medidas correctoras inclui-
das en esta Declaración de Impacto Ambiental. El citado Plan de
Restauración deberá ser informado por el Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Valladolid según lo dispuesto en el Decreto 329/1991,
de 14 de noviembre, de Restauración de Espacios Naturales afec-
tados por actividades mineras.
4.– Modificaciones.– Toda modificación significativa sobre las carac-
terísticas de la explotación proyectada, deberá ser notificada previamente
a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid,
que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de
las licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
5.– Protección del Patrimonio.– Se realizará una prospección arqueo-
lógica intensiva previa al inicio de las obras, bajo la supervisión del
Servicio Territorial de Cultura de Valladolid. Al amparo del artículo 30
«Instrumentos de ordenación del territorio y evaluación de impacto
ambiental» de la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de
Castilla y León y en el caso de detectarse indicios de interés arqueológico
se requerirá informe de la Comisión Provincial de Patrimonio Cultural, al
efecto de establecer las medidas preventivas y correctoras que procedan.
Así mismo, si en el transcurso de las excavaciones aparecieran en el
subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paraliza-
rán las obras en la zona afectada procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León
en Valladolid, que dictará las normas de actuación que procedan.
6.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración
al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, que incluirá una
copia del Plan Anual de Labores, y en cualquier caso un informe final de
restauración.
7.– Fianzas y garantías.– Se exigirá garantía suficiente, mediante la
constitución de un depósito o aval con carácter solidario e incondiciona-
do, para el cumplimiento de las medidas correctoras y garantizar la res-
tauración final de los terrenos afectados, de acuerdo con el Art. 5.º del
Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de la Junta de Castilla y León,
sobre restauración de Espacios Naturales afectados por actividades mine-
ras. Con carácter indicativo se propone una fianza de la menos 10.000 €
por hectárea.
8.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente,
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al
respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 15 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1668/2005, de 13 de
diciembre, por la que se adapta la organización y metodología de la
Educación Secundaria Obligatoria a la Educación de Personas
Adultas en la Comunidad de Castilla y León.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 244, de 21
de diciembre de 2005, se procede a realizar la oportuna rectificación.
En la página 21769, artículo 16.2:
Donde dice:
«El alumnado que curse durante el primer cuatrimestre del curso
escolar los módulos tipo I y III (…)»
Debe decir:
«El alumnado que curse durante el primer cuatrimestre del curso
escolar los módulos tipo I, II y III (…)»
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 6 de febrero de 2006, de
la Dirección General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa, relativa a los procesos de admisión y matriculación del
alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas sostenidas
con fondos públicos de Formación Profesional Específica en la
Comunidad de Castilla y León, para el curso 2006/2007. 
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 31, de 14
de febrero de 2006, se procede a realizar la oportuna rectificación.
En la página 2510, en el apartado 4.2:
Donde dice:
«La cuantía del año 2004 del Indicador Público de Renta de Efectos
Múltiples (IPREM) es de 6.447.»
Debe decir:
«La cuantía del año 2004 del Indicador Público de Renta de Efectos
Múltiples (IPREM) es de 5.526.»
RESOLUCIÓN de 10 de febrero de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se determina la
relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los cen-
tros privados concertados de Castilla y León en el curso académico
2006/2007.
El Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprue-
ba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, esta-
blece en su artículo 16 que corresponde a la Administración determinar la
relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los centros
docentes concertados, teniendo en cuenta la existente en los centros
públicos del correspondiente ámbito geográfico, quedando obligados a
mantener un valor no inferior al establecido.
La relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los cen-
tros docentes privados concertados de Castilla y León se actualiza anual-
mente teniendo en cuenta las variaciones que se producen en cada curso
escolar. 
Por todo lo anterior, y con el objetivo de fijar la relación media alumnos/
profesor por unidad escolar de todos los niveles educativos concertados, esta
Dirección General, en ejercicio de las facultades legalmente atribuidas,
