B.O.C. y L. - N.º 41
Martes, 28 de febrero 2006
3517
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de febrero de 2006, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa, por la que se acuerda la
publicación del Plan de Orientación Educativa. 
El Plan Marco de Atención Educativa a la Diversidad para Castilla y
León, aprobado mediante Acuerdo de 18 de diciembre de 2003, de la Junta
de Castilla y León, preveía en su apartado 6.2.4) la elaboración y desarrollo
de un plan específico de Orientación Educativa, como una de las medidas de
actuación para la consecución de sus objetivos.
De acuerdo con esta previsión, mediante Orden de 13 de febrero de
2006, de la Consejería de Educación, se aprobó el Plan de Orientación
Educativa. 
Dadas las importantes implicaciones del Plan para toda la comunidad
educativa, se estima conveniente la publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de sus aspectos más fundamentales, de modo que se facili-
te su conocimiento a los destinatarios.
Por lo expuesto,
RESUELVO:
Acordar la publicación, en el «Boletín Oficial de Castilla y León», del
extracto del Plan de Orientación Educativa, aprobado mediante Orden
de 13 de febrero de 2006, de la Consejería de Educación, que figura a
continuación.
Valladolid, 20 de febrero de 2006.
El Director General de Formación
Profesional e Innovación Educativa,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO
PLAN DE ORIENTACIÓN EDUCATIVA
1.– INTRODUCCIÓN.
A cada sociedad se le plantea en todo momento el reto de lograr la mejor
adaptación posible a las características de un mundo complejo y cambiante. 
En este proceso de ajuste dinámico, la acción educativa constituye un
elemento fundamental y necesario, a través del progresivo enriquecimiento
cuantitativo y cualitativo del legado cultural en las sucesivas generaciones. 
Los distintos países de nuestro entorno cultural son conscientes hoy en
día de la trascendencia de lograr una organización específica de acción edu-
cativa que propicie el logro del perfil de persona que la sociedad está deman-
dando para el próximo futuro. 
La sociedad castellana y leonesa se encuentra plenamente inmersa en
este proceso de cambio y mejora educativa como la mejor garantía de pro-
greso en el próximo futuro.
La acción educativa debe conllevar un proceso de instrucción pero tam-
bién de orientación hacia el educando. 
La orientación es una necesidad de la persona a lo largo de toda su vida
y, de hecho, cada persona desarrolla múltiples acciones de búsqueda de
orientación en las distintas etapas de su ciclo vital. 
Además, la moderna sociedad de nuestros días, caracterizada por una
progresiva diversidad de opciones, está favoreciendo la organización de dis-
tintos sistemas de orientación en los más diversos ámbitos.
Pero esta necesidad de orientación adquiere una especial trascendencia
durante el proceso de escolarización, por cuanto supone la conformación de
los parámetros fundamentales por los que se guiará el individuo en su vida
adulta. 
Se concibe la orientación educativa como el proceso continuo de apoyo
y asesoramiento aportados por el sistema educativo al alumnado sobre los
aspectos escolares, personales, académicos y profesionales.
A los efectos del presente Plan, se concede a la expresión «orientación
educativa» un sentido amplio, que abarca las actuaciones de orientación
desarrolladas por el sistema educativo tanto en el ámbito propiamente esco-
lar y curricular como las llevadas a cabo a través de la acción tutorial y en
relación con la orientación psicopedagógica, académica, profesional y laboral. 
La orientación aportada en el ámbito educativo debe centrarse en el
logro del mejor ajuste de la respuesta educativa a las características de cada
alumno, a la vez que desarrolla su capacidad para orientarse por sí mismo y
saber tomar decisiones de forma madura y responsable. 
Por esta vía se da respuesta a las necesidades que tienen todos los alum-
nos de ser asesorados y ayudados en distintas vertientes durante su proceso
de escolarización. 
La orientación constituye una vertiente de actuación que completa y
complementa la acción estrictamente docente y propicia que el alumno logre
una educación integral. 
Desde esta perspectiva, la orientación es una acción necesaria de la
comunidad educativa para aportar una educación de calidad. 
La normativa educativa reconoce la necesidad y la importancia de la
orientación en el ámbito educativo así como el derecho que asiste a los
alumnos y a las familias a recibir una orientación educativa y profesional.
En los últimos años se ha consolidado de forma notable la orientación
en nuestro sistema educativo, como reconocimiento de la necesidad y tras-
cendencia de garantizar una acción orientadora generalizada y sistemática
sobre la comunidad educativa y, de forma especial, sobre el alumnado. 
El proceso de adaptación de la orientación educativa a las cambiantes
demandas de la sociedad de nuestros días y, particularmente, a la evolución
del ámbito educativo implican también una actualización y mejora de las
medidas de orientación arbitradas. 
De esta forma, se da cumplimiento además al compromiso establecido
en el Plan Marco de Atención Educativa a la Diversidad del Alumnado en
Castilla y León. 
Todo ello hace necesario en el momento actual el desarrollo y aplicación
de un Plan de Orientación Educativa para la Comunidad de Castilla y León. 
2.– DESTINATARIOS DEL PLAN. 
La orientación educativa se constituye en un proceso de ayuda y aseso-
ramiento aportados por el sistema educativo al conjunto del alumnado, con-
siderando sus características y necesidades propias en los planos escolar,
personal, académico y profesional. Pero también conlleva un proceso de
apoyo referido al profesorado y a las familias, a la vez que tiene en cuenta
el contexto externo en relación con el desarrollo de la acción educativa y la
integración social del alumno.
Este Plan, dirigida a las enseñanzas escolares de régimen general, se des-
tina a todos los integrantes de la comunidad educativa, ya que todos están
implicados, de una u otra forma, en el proceso de orientación. Son recepto-
res directos los profesores, en tanto que tienen encomendadas determinadas
funciones en la orientación de sus alumnos, destacando los tutores y los pro-
fesores orientadores, a los que compete unas específicas funciones de orien-
tación en razón de su cargo o especialidad. No obstante, los destinatarios
últimos y fundamentales son los alumnos en general, ya que todo alumno
posee necesidades de orientación a lo largo de su escolaridad.
A los efectos del presente Plan, cuando se hable de «Equipos de Orien-
tación Educativa» (E.O.E.) se estará haciendo alusión a los «Equipos de
Orientación Educativa y Psicopedagógica» de Castilla y León (E.O.E.P.). 
Por otra parte, en este Plan, bajo la expresión de «Servicios de Orienta-
ción» se engloban de forma genérica e indiferenciada (aunque, en su caso,
matizada por el contexto) las distintas instancias o profesores del sistema
educativo que realizan funciones de orientación de carácter especializado y
con los requisitos de titulación establecidos por la normativa vigente, en los
centros educativos de Castilla y León. 
Se consideran dentro de los servicios de orientación tanto los Equipos de
Orientación Educativa y los Departamentos de Orientación como los profe-
sores que desempeñan funciones de orientación en los centros educativos
sostenidos con fondos públicos. 
3.– PRINCIPIOS DE INTERVENCIÓN Y ORGANIZACIÓN.
El presente plan se sustenta en unos principios y criterios que son utili-
zados como punto de referencia para la interpretación de la situación y deli-
mitación de los objetivos y medidas a desarrollar. Se pueden resumir de la
siguiente forma:
– Globalidad. Se concibe la orientación educativa como una actividad
necesaria para dotar a la educación del alumno de un carácter global.
La acción educativa implica la planificación e impartición de unos

3518
Martes, 28 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 41
contenidos, pero considerando el proceso desde una perspectiva
amplia y global. La orientación contribuye a preservar esta dimensión
global de la educación, propiciando el desarrollo integral del alumno
como persona.
– Generalización. La trascendencia de la acción orientadora hace que
se deba llevar a cabo de forma generalizada, aplicándose al conjunto
del alumnado. 
– Continuidad. Se concibe la orientación como un proceso continuo,
que se realiza de modo permanente durante toda la escolarización del
alumno, aunque se intensifica en determinados momentos de transi-
ción y toma de decisiones. 
– Sistematicidad. La acción orientadora será desarrollada de forma sis-
temática, siendo objeto en cada caso de una planificación, desarrollo
y evaluación en función de los objetivos propios del ámbito educativo.
– Adecuación. La intervención ha de perseguir la adecuación a las
características de cada caso, por lo que debe llevarse a cabo con cri-
terios de gran flexibilidad y adaptabilidad, desarrollándose según dis-
tintos niveles de concreción.
– Prevención. Las acciones propugnadas no se limitarán a la interven-
ción y compensación de las dificultades ya existentes, sino que con-
templarán su prevención para disminuir el riesgo de aparición en un
futuro. 
– Personalización. La orientación es un factor que debe propiciar la
personalización del proceso educativo. Se procurará una atención
orientadora específica que considere las necesidades educativas pro-
pias del alumnado, en función de sus diferencias en capacidades,
motivaciones, intereses y circunstancias particulares. 
– Corresponsabilidad. La orientación educativa es responsabilidad de
toda la comunidad educativa, aunque las funciones y responsabilida-
des son diferentes para los distintos integrantes. 
– Especialización. La complejidad técnica de la orientación en el siste-
ma educativo actual hace necesario que el proceso de orientación dis-
ponga del apoyo y asesoramiento técnico a cargo de profesores espe-
cializados en orientación educativa.
– Funcionalidad, que subordina la organización a las funciones de
orientación que se precisan, de acuerdo con las características y nece-
sidades propias de los centros educativos.
4.– CARACTERÍSTICAS DEL PLAN. 
1.– Carácter educativo, ya que se refiere a los aspectos o necesidades de
orientación del alumnado directamente relacionados con su proceso educativo. 
2.– Carácter generalizado y global, tanto por la propia consideración de
la acción orientadora destinada a todos los alumnos como por la responsa-
bilidad que asigna a toda la comunidad educativa y, particularmente, al pro-
fesorado. 
3.– Carácter técnico, por la necesaria intervención en este proceso de
profesionales cualificados en el terreno psicopedagógico, socioeducativo, etc. 
4.– Carácter abierto y flexible, porque entiende que la mejora va asocia-
da con frecuencia a la organización de nuevas vías de actuación en el ámbi-
to de la orientación que deben ser experimentadas. 
5.– Carácter autonómico, tanto por el ámbito que abarcan los objetivos
y medidas planteados como por la labor de adaptación de los planteamien-
tos generales a las características y necesidades propias de la Comunidad de
Castilla y León. 
6.– Carácter gradual, por la forma de aplicación sucesiva y gradual de
las medidas propugnadas en el presente Plan. 
5.– ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE LA ORIENTACIÓN EDUCATIVA. 
Se procederá a la exposición del análisis de la orientación educativa a
través de la selección de algunos aspectos y factores de especial significa-
ción en la organización y desarrollo de la acción orientadora en Castilla y
León. Se considerará, en este sentido: La trascendencia del marco normati-
vo, las principales características de la situación actual a nivel autonómico y
una selección de datos sobre determinación de necesidades y sobre organi-
zación de la orientación.
EL MARCO NORMATIVO:
El marco normativo se ha constituido en un factor favorable y potencia-
dor de la orientación educativa, a la vez que ha determinado su evolución y
características actuales. 
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo, reconoce la necesidad de la orientación y destaca su
importancia como proceso colectivo de todo el profesorado (Art. 60.1),
asignándole la tutoría y orientación de los alumnos como parte de su función
docente, correspondiendo a los centros docentes la coordinación de estas
actividades y explicitando que cada grupo de alumnos tendrá un profesor
tutor.
De la misma manera (Art. 60.2), las Administraciones educativas son
garantes de la orientación académica, psicopedagógica y profesional de los
alumnos, con especial atención a las opciones educativas y a la transición del
sistema educativo al mundo laboral. La coordinación de estas actividades de
orientación será realizada por profesionales con la debida preparación.
Así mismo, las Administraciones educativas garantizarán la relación
entre estas actividades y las que desarrollen las Administraciones locales en
este campo (Art. 60.2).
Por su parte, la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad
de la Educación reconoce que a los alumnos les asiste el derecho básico a
recibir orientación educativa y profesional y a los padres el derecho a ser
oídos en aquellas decisiones que afecten a la orientación académica y pro-
fesional de sus hijos. 
La orientación adquiere una implicación importante en los procesos pre-
vios a la adaptación de las enseñanzas a los alumnos con necesidades edu-
cativas específicas (Art. 7.5) y en la adopción de medidas de atención indi-
vidualizada, así como en el asesoramiento mediante informes de orientación
escolar.
Por otra parte, se hace mención expresa de la tutoría de los alumnos,
dentro de las funciones del profesorado, y se indica que debe dirigir su
aprendizaje, transmitirles valores y ayudarlos, en colaboración con los
padres, a superar sus dificultades (Art. 56). 
Igualmente, es fundamental la implicación de los profesionales especia-
listas en orientación en la atención a todos los alumnos con el fin de lograr
el principio de equidad y garantizar una igualdad de oportunidades de cali-
dad y el pleno desarrollo de la personalidad desde la educación, en especial
atendiendo a la capacidad de actuar como elemento compensador de las des-
igualdades personales y sociales (LOCE, Art. 1).
La Comunidad de Castilla y León reconoce la importancia de este pro-
ceso orientador, la necesidad de la implicación del profesorado en la orien-
tación a todos los alumnos y la importancia de la intervención de los profe-
sores especializados en orientación, para potenciar, desarrollar y coordinar
los procesos de orientación que llevan a cabo los Centros educativos.
Tras la aprobación de la Ley Orgánica de Calidad de la Educación y, en
virtud de la Disposición Transitoria quinta, se utilizarán como referencia las
actuales normas de desarrollo de la legislación anterior mientras no existan
otras nuevas. Procede destacar la siguiente normativa específica de carácter
educativo y de ámbito general:
1.– REAL DECRETO 696/1995, de 28 de abril, de ordenación de la
educación de los alumnos con necesidades educativas especiales.
2.– REAL DECRETO 82/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba
el Reglamento Orgánico de las Escuelas de Educación Infantil y de
los Colegios de Educación Primaria. 
3.– REAL DECRETO 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba
el Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria.
4.– REAL DECRETO 299/1996, de 28 de febrero, de ordenación de
las acciones dirigidas a la compensación de desigualdades en
educación.
5.– ORDEN de 9 de diciembre de 1992 por la que se regulan la estruc-
tura y funciones de los Equipos de Orientación Educativa y Psicope-
dagógica.
6.– ORDEN de 14 de noviembre de 1994 por la que se rectifica la
Orden de 7 de septiembre de 1994, que establece la sectorización
de los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica. 
7.– ORDEN de 14 de febrero de 1996 sobre evaluación de los alumnos
con necesidades educativas especiales que cursan las enseñanzas de
régimen general establecidas en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo. 
8.– ORDEN de 14 de febrero de 1996 por la que se regula el procedi-
miento para la realización de la evaluación psicopedagógica y el
dictamen de escolarización y se establecen los criterios para la esco-
larización de los alumnos con necesidades educativas especiales. 

B.O.C. y L. - N.º 41
Martes, 28 de febrero 2006
3519
9.– ORDEN de 29 de febrero de 1996 por la que se modifican las Órde-
nes de 29 de junio de 1994 por las que se aprueban las Instruccio-
nes que regulan la organización y funcionamiento de las Escuelas
de Educación Infantil y los Colegios de Educación Primaria y de los
Institutos de Educación Secundaria.
10.– ORDEN ECD/3387/2003, de 27 de noviembre, por la que se modi-
fica y amplía la Orden de 29 de junio de 1994, por la que se aprue-
ban las Instrucciones que regulan la Organización y Funcionamiento
de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educa-
ción Primaria, modificada por la Orden de 29 de febrero de 1996.
11.– ORDEN ECD/3388/2003, de 27 de noviembre, por la que se modi-
fica y amplía la Orden de 29 de junio de 1994, por la que se aprue-
ban las Instrucciones que regulan la Organización y Funcionamien-
to de los Institutos de Educación Secundaria, modificada por la
Orden de 29 de febrero de 1996.
12.– RESOLUCIÓN de 29 de abril de 1996, de la Dirección General de
Centros Escolares, sobre organización de los departamentos de
orientación en Institutos de Educación Secundaria.
13.– ORDEN de 22 de julio de 1999, por la que se regulan las actuacio-
nes de compensación educativa en centros docentes sostenidos con
fondos públicos. 
Dentro de la normativa de carácter autonómico, procede destacar:
14.– El DECRETO 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la
Estructura Orgánica de la Consejería de Educación, asigna a la
Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educati-
va la planificación y ordenación de la orientación educativa, psico-
pedagógica y profesional. 
15.– Por otra parte, la ORDEN EDU/1103/2003, de 28 de agosto, que lo
desarrolla, atribuye al Servicio de Atención a la Diversidad el esta-
blecimiento de criterios y directrices de la orientación educativa.
16.– ORDEN de 29 de abril de 2002, de la Consejería de Educación y
Cultura, por la que se regula la impartición de la Educación Secun-
daria Obligatoria en Castilla y León, modificada por la Orden
EDU/1186/2003, de 15 de septiembre.
17.– ORDEN de 30 de abril de 2002, de la Consejería de Educación y
Cultura, por la que se regula la impartición de materias optativas en
la Educación Secundaria Obligatoria en Castilla y León. 
18.– ORDEN de 30 de abril de 2002, de la Consejería de Educación y
Cultura, por la que se regulan los Programas de Diversificación Curri-
cular en la Educación Secundaria Obligatoria en Castilla y León. 
19.– DECRETO 34/2002, de 28 de febrero, por el que se regula la crea-
ción de los Centros de Educación Obligatoria.
20.– DECRETO 86/2002, de 4 de julio, por el que se aprueba el Regla-
mento Orgánico de los Centros de Educación Obligatoria.
21.– ORDEN de 5 de septiembre de 2002, por la que se regula la orga-
nización y funcionamiento de los Centros de Educación Obligato-
ria dependientes de la Comunidad de Castilla y León.
22.– ORDEN PAT/919/2004, de 4 de junio, por la que se aprueba la
Carta de Servicios al Ciudadano de los Centros Públicos de Educa-
ción Secundaria, Bachillerato y Formación Profesional.
23.– ORDEN PAT/920/2004, de 4 de junio, por la que se aprueba la
Carta de Servicios al Ciudadano de los Centros Públicos de Educa-
ción Infantil y Primaria. 
CARACTERÍSTICAS DE LA SITUACIÓN ACTUAL DE LA ORIENTACIÓN:
La orientación educativa en Castilla y León ha venido manteniendo la
organización establecida por el Ministerio de Educación y Ciencia. No obs-
tante, la evolución en los últimos años junto con las características propias
de esta Comunidad hacen necesario en estos momentos un plan sobre orien-
tación educativa. 
Las condiciones físicas de esta Comunidad se caracterizan por la gran
extensión, dispersión y multiplicidad de centros. A ello se añade la propia
evolución del alumnado, caracterizada por una creciente diversidad y un
incremento de las necesidades educativas específicas. 
Se debe considerar, por otra parte, una evolución en el ámbito educati-
vo, caracterizada, entre otras cosas, por la creación de nuevos tipos de cen-
tros, los cambios de competencias educativas, la incardinación de los cen-
tros en proyectos de mejora, establecimiento de cartas de servicios, etc. 
El alumnado escolarizado en enseñanzas escolares en Castilla y León
alcanza una cifra total de 350.762 alumnos en el curso 2003-2004.
Su distribución por niveles educativos es la siguiente: el 17% en Edu-
cación Infantil, el 34% en Educación Primaria y el 49% en Educación
Secundaria. 
Desde la perspectiva del grado de atención requerido de los servicios de
orientación, se puede establecer una gradación que se extiende desde el
alumnado ordinario hasta el alumnado con necesidades educativas especia-
les. En las posiciones intermedias se sitúan los alumnos que muestran difi-
cultades de aprendizaje y aquellos otros que poseen necesidades educativas
específicas asociadas a factores determinados. 
La cifra del alumnado incluido en Programas de Diversificación Curri-
cular es de 5.119 y la del alumnado con necesidades educativas específicas
alcanza un total de 18.923 alumnos y supone el 5,39% del alumnado total.
Dentro de éstos, el alumnado con necesidades educativas especiales supone
un 39,61%. 
En los últimos años la curva demográfica del alumnado ha resultado
descendente, mientras que ha sido ascendente la del alumnado de atención
a la diversidad. 
Este aumento se concentra en el alumnado con necesidades de compen-
sación educativa, que ha experimentado un incremento importante, debido a
la creciente escolarización de alumnado extranjero. 
En cambio, el alumnado con necesidades educativas especiales ha regis-
trado una evolución sostenida y con una ligera tendencia al descenso.
Dentro del alumnado con necesidades educativas específicas, destaca el
alumnado con necesidades de compensación educativa, que supone el
58,61% del anterior y está adquiriendo una proporción creciente dentro del
alumnado de atención a la diversidad.
La evolución del alumnado que es objeto de programas de diversifica-
ción curricular ha seguido un curso ascendente por la progresiva incorpora-
ción de centros privados a estos programas.
Para dar respuesta a las necesidades de orientación de la comunidad edu-
cativa, se cuenta con un total de 1.624 profesionales integrados en distintos
servicios de orientación: 356 profesores en Equipos de Orientación Educa-
tiva, 1.134 en Departamentos de Orientación y 134 profesionales de orien-
tación en los centros privados. 
De ellos, los más directamente vinculados a la Psicología y Pedagogía
suponen un total de 624, correspondiendo 263 a Equipos de Orientación
Educativa, 227 a Departamentos de Orientación y 134 a centros concertados. 
Los Equipos de Orientación Educativa forman un total de 77 equipos,
que se distribuye en 62 Equipos Generales, 4 Equipos Específicos y 11
Equipos de Atención Temprana. Cada Equipo de Orientación Educativa
tiene atribuido un sector para su atención orientadora, según la Orden de 7
de septiembre de 1994. 
Por otra parte, el número de Departamentos de Orientación es de 227
que suman un total de 1.134 profesores. Se incluyen los distintos tipos de
centros públicos de Educación Secundaria, a la vez que se consideran los
orientadores de Centros de Educación de Personas Adultas. 
Actualmente se reconoce a los centros concertados la posibilidad de
contar con servicios de orientación del propio centro para Educación Secun-
daria, contabilizándose 134 centros con este servicio. 
Los orientadores de Departamentos de Orientación (especialidad de Psi-
cología y Pedagogía) atienden una media de 481 alumnos por orientador.
Por su parte, en el caso de los E.O.E., cada orientador (especialidad de Psi-
cología y Pedagogía) atiende una media de 685 alumnos.
La proporción media de centros por cada profesional de Psicología y
Pedagogía es de 2,36. Por lo que se refiere a los Equipos de Orientación
Educativa, la ratio media de centros por cada profesor de Psicología y
Pedagogía es de 3,65, aunque se registran diferencias significativas según
provincias. 
En los Institutos de Educación Secundaria, el orientador es una figura
mixta, que combina su función estrictamente orientadora con una función de
docencia directa, con independencia del tamaño del centro.
Los Departamentos de Orientación, en relación con su condición de ser-
vicios internos de los centros, incluyen una serie de profesores de apoyo de
alumnos con necesidades educativas, por lo que aglutinan perfiles profesio-
nales más diversificados que los Equipos de Orientación Educativa. 
Mientras que el número de especialistas en Psicología y Pedagogía se
distribuyen en los Centros públicos de Educación Secundaria a razón de un
profesor por centro, los restantes profesores se distribuyen de forma varia-
ble según los casos, pero siempre en proporción inferior a los primeros. 

3520
Martes, 28 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 41
6.– OBJETIVOS DEL PLAN DE ORIENTACIÓN EDUCATIVA.
1.– Lograr una orientación de calidad para todo el alumnado que cursa
enseñanzas escolares.
2.– Propiciar a los alumnos, a través de la acción orientadora y tutorial,
el pleno desarrollo de sus posibilidades como personas.
3.– Contribuir a que el alumno reciba una atención personalizada en
función de sus necesidades educativas.
4.– Facilitar la pronta detección del alumnado que presente característi-
cas educativas diferenciales. 
5.– Propiciar el desarrollo de iniciativas y programas de intervención
adecuados a las necesidades de orientación de los centros educativos. 
6.– Asegurar una oferta formativa, que posibilite la actualización
científica y didáctica del profesorado en relación con su responsabilidad
orientadora. 
7.– Facilitar la difusión de experiencias de especial significación sobre
respuestas de orientación desarrolladas en los centros educativos. 
8.– Planificar los adecuados medios y recursos específicos en función
de las necesidades de orientación detectadas.
7.– MEDIDAS DE ACTUACIÓN.
Para la consecución de los anteriores objetivos, el presente Plan prevé un
conjunto de medidas educativas, que se centrarán en los distintos niveles de
la orientación así como en sus principales ámbitos de actuación. 
Estas medidas se organizan en los siguientes ejes fundamentales de
actuación:
1.– La acción orientadora de la comunidad educativa. 
2.– La acción tutorial. 
3.– La acción orientadora de los servicios de orientación.
4.– Orientación respecto al proceso de enseñanza-aprendizaje.
5.– Orientación académica y profesional. 
6.– Formación e innovación. 
7.– Coordinación. 
7.1. LA ACCIÓN ORIENTADORA DE LA COMUNIDAD EDUCATIVA.
1.– Cada centro debe arbitrar las medidas necesarias para garantizar
la orientación adecuada a todos sus alumnos. La orientación educativa es
un derecho básico del alumno y su ejercicio debe ser asegurado por el cen-
tro donde está escolarizado, ya que el centro educativo es el núcleo funda-
mental de la acción orientadora.
2.– Coordinación de la orientación del centro desde el Equipo Directivo.
El Jefe de Estudios se responsabilizará directamente de la coordinación de
las acciones de orientación del Centro, pero deberá existir un compromiso
conjunto del Equipo Directivo para integrar las distintas funciones de carác-
ter orientador dentro de la organización general del centro. 
3.– El proyecto educativo del centro debe reflejar las distintas vertien-
tes de carácter orientador. Así debe incluir el marco general de planifica-
ción de la orientación en el centro, destacando tres niveles de actuación:
– los aspectos de orientación comunes al profesorado en general,
– los aspectos que corresponden a la acción del tutor,
– los que implican una participación especializada.
También se reflejarán las vertientes fundamentales de actuación, consi-
derando un campo amplio de aspectos de incidencia educativa, que abarcan:
– Orientación sobre aspectos personales y de contexto del alumnado. 
– Orientación sobre aspectos de la convivencia en el ámbito escolar.
– Orientación referida al proceso de enseñanza-aprendizaje.
– Orientación académica y profesional.
4.– Establecer un consenso de centro en el ámbito de la orientación. Es
fundamental que se llegue a un consenso sobre criterios básicos de orienta-
ción, que permitan una armonización de posturas como equipo docente, que
se reflejen en los proyectos del Centro y posibiliten una imagen positiva y
de coherencia interna respecto al alumnado y a las familias, de modo que
puedan valorar que son adecuadamente orientados.
5.– Se propiciará la acción orientadora del profesorado en general.
Todo profesor, en la ejecución de su labor docente cotidiana en el aula,
desarrolla necesariamente acciones con significación y alcance de carácter
orientador para el alumnado.
6.– Educar al alumnado para convivir en contextos de diversidad, La
acción orientadora de cada profesor deberá considerar la importancia de
educar al alumnado para convivir en contextos de diversidad, tanto en fun-
ción de capacidades personales diferenciadas como de diversidad de cultu-
ras en contacto. 
7.– Adquisición y automatización de determinadas técnicas de trabajo
intelectual. La acción orientadora de cada profesor deberá considerar la
necesidad de propiciar la adquisición y automatización de determinadas téc-
nicas de trabajo intelectual, relacionadas con las capacidades y estilos de
aprendizaje propios de cada alumno y adoptadas a partir de un marco
consensuado. 
8.– La actividad orientadora del profesorado dispondrá del asesora-
miento técnico necesario. El profesional de la orientación asesorará al pro-
fesorado en el desarrollo de las responsabilidades de orientación implicadas
en el ejercicio de una acción docente de calidad, dentro de los objetivos y
metas educativas del centro y a través de los cauces de participación previstos.
9.– La acción orientadora será objeto de una coordinación técnica de
ámbito provincial. La complejidad y el alto nivel de especialización que
posee actualmente la orientación hacen necesaria la intervención de un pro-
fesor especializado que desde cada Dirección Provincial de Educación
desarrolle funciones de coordinación y asesoramiento técnico en los distin-
tos niveles de la orientación. 
7.2. LA ACCIÓN TUTORIAL.
1.– Potenciación de la acción tutorial. La acción tutorial es uno de los
niveles de aplicación de la orientación en un centro educativo y constituye
uno de los principales factores que posibilitan la orientación del alumnado
en general y la calidad educativa de un centro. 
2.– Establecimiento de una planificación marco de acción tutorial. Se
desarrollará una planificación marco de acción tutorial para cada uno de los
niveles y etapas educativas, que posibilite:
– Una coherencia con los proyectos del centro.
– Una planificación que se apoye en criterios psicológicos y pedagógi-
cos de carácter evolutivo. 
– La consideración de las expectativas de la comunidad educativa.
– La adecuación a las características del contexto. 
– Una respuesta a las características y necesidades de los alumnos. 
– La continuidad y coordinación entre los distintos cursos. 
– El desarrollo coherente del Plan de Acción Tutorial del Centro. 
– La actuación sistemática en procesos de intervención.
3.– Establecimiento de prioridades para el desarrollo del Plan de Acción
Tutorial del Centro. Es importante que el Centro decida aquellos aspectos de
la orientación que considera prioritarios, en función de la idiosincrasia y de
las circunstancias cambiantes. Además, los compromisos concretos prioriza-
dos deberán reflejarse en los documentos de planificación del centro. 
4.– Intensificación de las actuaciones que ayuden en la toma de deci-
siones. El alumno debe «aprender a decidir». La capacitación del alumno
en este aspecto es fundamental a lo largo de la vida y tiene particular rele-
vancia para una adecuada elección sobre el futuro educativo, formativo y
profesional. 
5.– Potenciar los procesos de búsqueda de información. Desde el ámbi-
to tutorial se debe contribuir a que el alumno consolide progresivamente su
capacidad para «aprender a informarse» y que lo extienda a la búsqueda de
información sobre distintas opciones educativas, profesionales y laborales. 
6.– La acción tutorial debe realizarse de forma que se aplique la igual-
dad de oportunidades en sus más variados aspectos. Se considerarán en este
sentido, por ejemplo, las posibles situaciones de discriminación en razón del
sexo, de características personales de discapacidad o graves trastornos, de
circunstancias de diversidad cultural, etc.
7.– Establecimiento de actuaciones de prevención y control. Resulta
necesario incluir en la planificación tutorial actuaciones de carácter preven-
tivo junto a aquéllas otras que se plantean dar respuesta a las necesidades y
problemas una vez aparecidos. 
8.– La programación de acción tutorial deberá contribuir a que el alum-
no adquiera una adecuada competencia intercultural que le permita una con-
vivencia positiva y enriquecedora en contextos multiculturales. 

B.O.C. y L. - N.º 41
Martes, 28 de febrero 2006
3521
7.3. LA ACCIÓN ORIENTADORA DE LOS SERVICIOS DE ORIEN-
TACIÓN.
1.– Medidas de apoyo técnico de los servicios de orientación. El
desarrollo de una orientación de calidad en el ámbito educativo hace nece-
saria la contribución de profesionales especializados en diferentes vertientes
de la orientación y que se organizan, según lo requieran las necesidades, de
distintos modos para el adecuado cumplimiento de sus funciones de apoyo
de carácter técnico. De forma genérica, se denomina a cada uno de estos
modos de organización «servicios de orientación». 
En ocasiones, puede ser recomendable hablar de «servicios de orienta-
ción educativa», para referirse a los servicios de orientación que, por actuar
como apoyos externos, resulte de interés su identificación diferenciada de
otros posibles servicios de orientación. 
2.– Organización de los servicios de orientación. Se tenderá a una
clasificación y organización de los distintos servicios de orientación de
carácter educativo y vinculados a la Consejería de Educación desde dos
puntos de vista:
a) La amplitud de la temática abordada dentro del campo de la orienta-
ción. Se contemplan aquí dos situaciones:
– servicios de carácter general, que engloba la atención a los
distintos aspectos y tipos de necesidades de la comunidad educa-
tiva vinculados a la orientación o,
– servicios de carácter específico, cuando se delimita el objeto pro-
pio de trabajo del servicio a alguno o algunos de los aspectos y
tipos de necesidades.
b) La forma de organizarse el apoyo respecto a los centros destinatarios,
distinguiéndose:
– servicios externos de orientación,
– servicios internos de orientación.
Como resultado de la combinación de los anteriores puntos de vista y en
función de las necesidades de orientación educativa planteadas en Castilla y
León, resultan los tres tipos fundamentales de servicios de orientación que
se indican a continuación:
a) Servicios externos de orientación de carácter general.
b) Servicios externos de orientación de carácter específico. 
c) Servicios internos de orientación de carácter general.
Los distintos servicios de orientación se clasifican en la referida tipolo-
gía de la siguiente forma:
Servicios externos de orientación
Servicios internos de orientación
De carácter general
• Equipos Generales de Orientación Educativa.
• Departamentos de Orientación.
• Equipos de Atención Temprana.
• Servicios de Orientación de Centros Privados. 
De carácter específico
• Equipos Específicos de Orientación Educativa.
4.– Consideración de nuevos criterios en la adscripción de recursos de
orientación. A la consideración del tipo de centro y su titularidad, se unirán
otros criterios que tienen una incidencia directa en el grado de complejidad,
como es el tamaño del centro y el número de alumnos con necesidades edu-
cativas específicas y especiales. 
5.– Especificación de funciones de orientación en los centros concerta-
dos. Las funciones de orientación reconocidas a los centros concertados,
aunque no especificadas legalmente, tomarán como referencia las funciones
que la normativa vigente atribuya a los orientadores de los centros públicos,
siempre que se cumplan los requisitos de titulación y demás condiciones que
legalmente se establezcan para el conjunto del profesorado. Así, las consi-
deraciones que se realicen en el presente Plan y que puedan ser de aplica-
ción a los centros privados sostenidos con fondos públicos se refieren estric-
tamente a las funciones de orientación deseables, con independencia de los
aspectos profesionales o laborales que proceda establecer en cada caso. 
6.– Optimización de la función de asesoramiento del servicio de orien-
tación a la comunidad educativa. El profesor de la especialidad de Psicolo-
gía y Pedagogía junto con los restantes componentes del Departamento de
Orientación, del E.O.E. y de los apoyos de atención a la diversidad, en su
caso, constituyen la instancia más cualificada para el asesoramiento de la
comunidad educativa respecto al conjunto de las cuestiones de carácter psi-
cológico, pedagógico y socioeducativo que el centro se plantee. 
7.– Priorización de la función orientadora de los servicios de orienta-
ción sobre la función docente. El profesor de la especialidad de Psicología
y Pedagogía tiene una doble vertiente profesional: orientadora y docente;
pero en estos momentos, las necesidades de su función orientadora hacen
recomendable priorizarla sobre su faceta directamente docente. Se arbitrarán
las vías que posibiliten una organización del trabajo de los orientadores en
los centros de Educación Secundaria en el sentido anteriormente indicado. 
8.– Potenciación de las actuaciones de orientación de carácter
socioeducativo. El carácter complejo de la orientación, que debe llevarse a
cabo a distintos niveles y en estrecha relación con el contexto, hace necesa-
ria una intensificación de la intervención en los aspectos sociales de inci-
dencia educativa. En este ámbito destaca fundamentalmente la actuación del
profesorado técnico de Servicios a la Comunidad. 
9.– Actualización de la sectorización de los Equipos de Orientación
Educativa, de forma que los recursos existentes se adapten a los cambios
producidos en los últimos años y pueda darse una mejor respuesta a las
necesidades reales de los centros educativos.
7.4. ORIENTACIÓN RESPECTO AL PROCESO DE ENSEÑANZA-
APRENDIZAJE. 
1.– Acomodación del perfil profesional del orientador a la vertiente psi-
copedagógica del proceso de enseñanza-aprendizaje, mediante la dedica-
ción de esta figura al asesoramiento y apoyo en el proceso de adecuación del
currículo a las necesidades que puedan presentar los alumnos. Se debe evi-
3.– Adscripción de los servicios de orientación en función de las carac-
terísticas de los centros. Se adscribirán distintos servicios de orientación, en
función de las características de los centros, de acuerdo con el siguiente
esquema general:
Servicios externos de orientación
Servicios internos de orientación
• Colegios de Educación Infantil y Primaria 
• Centros de Educación Obligatoria 
de titularidad pública.
de titularidad pública.
• Centros de Educación Infantil y Primaria  
• Institutos de Educación Secundaria.
De carácter general
de titularidad privada.
• Centros de Educación Especial de titularidad pública.
• Centros Específicos de Formación Profesional.
• Centros de Educación Especial de titularidad privada.
• Centros de Educación Secundaria 
de titularidad privada.
De carácter específico
• Intervienen en todos los centros educativos que imparten 
enseñanzas escolares. 

3522
Martes, 28 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 41
tar adjudicar al orientador tareas de docencia directa que puedan ser asumi-
das por profesores ordinarios o por profesores con perfil específico de apoyo
de atención a la diversidad.
2.– Colaboración del orientador con los profesores en la elaboración y
adecuación de la propuesta curricular cuando ésta incida de forma signifi-
cativa en el proceso de aprendizaje de determinados alumnos con necesida-
des educativas específicas. 
3.– Evaluación selectiva de las necesidades del alumno, consistente en
una evaluación psicopedagógica, curricular o socioeducativa a partir de indi-
cios observados por los profesores y, si se considera procedente, aquéllos
observados por otras personas que convivan con el alumno. Se llevará a cabo
una «evaluación psicopedagógica», es decir, abarcando las distintas facetas
del alumno con implicaciones educativas, cuando existan indicios de que el
alumno puede presentar necesidades educativas especiales o necesidades
educativas asociadas a superdotación intelectual. Con frecuencia, estas nece-
sidades podrán requerir una adaptación curricular significativa, sobre todo
las necesidades educativas especiales. En cambio se aplicará una «evalua-
ción curricular», es decir únicamente de los aspectos más directamente vin-
culados al currículo cuando los indicios apunten a que el alumno podría pre-
sentar necesidades de compensación educativa. Este tipo de evaluación será
llevado a cabo por el profesor tutor con la participación del equipo docente
y contará también con la participación del orientador. Además, en ocasiones
se hace necesario un análisis específico de los aspectos contextuales del
alumno de interés educativo a través de una «evaluación socioeducativa».
4.– Elaboración de informes en función de objetivos específicos. Cuan-
do un alumno es objeto de una evaluación, los resultados de este proceso
deben conducir a la emisión de un informe que aporta la explicación final
que se deriva del proceso de análisis desarrollado con el alumno y que debe
conducir a unos resultados que proporcionan una respuesta a la hipótesis ini-
cial sobre posibles necesidades educativas expresada por la instancia que lo
demandó junto con otros posibles aspectos de interés educativo que pudie-
ran haberse puesto de manifiesto en el proceso así como a los objetivos y
medidas que se desarrollarán en función de los resultados. Además, la
presentación del informe deberá adaptarse a las características propias del
destinatario. 
En función de la temática abordada, se distinguen tres tipos fundamen-
tales de informes: informes psicopedagógicos, informes curriculares e infor-
mes socioeducativos. 
5.– Realización de medidas de intervención con el alumnado. Se facili-
tará el desarrollo de medidas previstas por el orientador o por otros profeso-
res, que tengan por objeto hacer frente a problemas o prever situaciones de
riesgo de no conseguir los objetivos del ciclo o curso o las capacidades del
nivel o etapa educativa.
6.– Aplicación de «planes de actuación» con el alumnado con necesi-
dades educativas especiales. Cuando la evaluación psicopedagógica ponga
de manifiesto la existencia de necesidades educativas especiales, se elabora-
rá y aplicará un «plan de actuación» individualizado para cada alumno que
establezca la respuesta adaptada al nivel y características de las necesidades
detectadas. En la elaboración de este plan están implicados los profesores
responsables de su aplicación y podrán contar con la colaboración y el ase-
soramiento del orientador.
7.– Adecuación entre la evaluación psicopedagógica y el plan de actua-
ción. Debe existir una adecuación recíproca entre ambos procesos, ya que la
evaluación psicopedagógica debe tener presente la previsible necesidad de
una intervención futura adaptada a las posibles necesidades educativas de un
alumno, al tiempo que el plan de actuación debe fundamentarse en los resul-
tados de la evaluación y planificar los pasos a seguir por los responsables de
la aplicación de la intervención. 
8.– Establecimiento de un procedimiento de intervención, con delimita-
ción de fases y de responsabilidades. De forma general, se plantean los
siguientes pasos:
a) Un primer despistaje por el profesorado, con el oportuno asesora-
miento y en función de su capacitación sobre el proceso de detección
inicial. 
b) Identificación selectiva por los especialistas (orientadores), habitual-
mente a partir del primer despistaje.
c) Diseño conjunto del programa o plan, por profesores y orientadores.
d) Aplicación directa del programa o plan por el profesorado y especia-
listas de atención a la diversidad e intervención indirecta de los espe-
cialistas de orientación. 
9.– Desarrollo de un sistema de seguimiento periódico de los casos eva-
luados. Se especificará el procedimiento y características a que deberá ate-
nerse el sistema de seguimiento por los servicios de orientación de cada uno
de los alumnos del centro que presenten necesidades educativas específicas.
Entre las tareas implicadas en este seguimiento, se considera fundamental
recabar a lo largo del curso la información necesaria que permita garantizar
que las medidas pedagógicas aplicadas, como resultado de la evaluación rea-
lizada en su día, siguen siendo las más adecuadas para las características y
necesidades actuales y previsibles del alumno. 
10.– Impulso del papel del orientador en la Comisión de Coordinación
Pedagógica. Las características profesionales de la figura del orientador
hacen de él un integrante de especial importancia en la Comisión de Coor-
dinación Pedagógica. En consecuencia, se debe impulsar su participación en
este órgano de asesoramiento pedagógico así como en otras posibles comi-
siones o instancias de los centros vinculadas a algún tipo de asesoramiento
pedagógico. 
7.5. ORIENTACIÓN ACADÉMICA Y PROFESIONAL.
1.– Facilitar información sobre opciones e itinerarios formativos, con
vistas a la toma de decisiones sobre su futuro académico y profesional, ase-
gurando que el alumno conozca las posibilidades de optatividad y opciona-
lidad que ofrece el Sistema Educativo, concretando áreas y materias optati-
vas, modalidades de Bachillerato, enseñanzas de Formación Profesional y
universitarias.
2.– Proporcionar información al alumnado sobre los distintos aspectos
de la Formación Profesional, dentro del marco de la Ley de las Cualifica-
ciones y de la Formación Profesional.
3.– Desarrollar en el alumno competencias personales que propicien su
autoorientación. Desde la perspectiva de una sociedad cambiante y del
aprendizaje a lo largo de la vida, se debe tener en cuenta que la orientación
en el período escolar forma parte del proceso de orientación en todo el ciclo
vital del individuo y hay que reforzar en el alumno los recursos necesarios
para favorecer su orientación presente y futura, dentro de un plan personal
de vida. 
4.– Personalizar el proceso de orientación, propiciando el autoconoci-
miento del propio alumno y considerando sus capacidades e intereses, con
objeto de favorecer una adecuada elección académica y profesional.
Se ayudará a los alumnos y alumnas para que, en su proceso de elección,
no se vean influidos por la predeterminación de género de algunos estudios
y profesiones.
5.– Intensificar los procesos de búsqueda de información por el propio
alumno, con objeto de que aprenda a informarse por sí mismo en las opcio-
nes académicas y profesionales, de acuerdo con criterios de actualidad y
garantía de la información.
6.– Medidas que permitan obtener información actualizada de instan-
cias autonómicas y estatales vinculadas a la información y orientación pro-
fesional. Destaca, en este sentido:
– El Servicio de Formación Profesional de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León.
– El Servicio de Orientación Profesional existente en el Centro Nacio-
nal de Recursos para la Orientación Profesional (CNROP) del Minis-
terio de Educación y Ciencia. 
7.– Creación de una Comisión regional de Orientación Profesional,
integrada fundamentalmente por los orientadores de los Centros Específicos
de Formación Profesional, para propiciar la coordinación y el desarrollo de
estrategias de orientación profesional en el ámbito educativo.
8.– Creación de una Comisión regional de Orientación Educativa de
Personas Adultas, constituida fundamentalmente por integrantes de Depar-
tamentos de Orientación de Centros de Educación de Personas Adultas, con
objeto de abordar las necesidades de orientaciones específicas del alumnado
de estos centros.
9.– Participación en proyectos de orientación profesional de alcance
europeo. Destaca, por ejemplo, el Proyecto europeo ACADEMIA, coordi-
nado por el Centro Nacional de Recursos para la Orientación Profesional. 
7.6. MEDIDAS DE FORMACIÓN E INNOVACIÓN.
1.– Facilitación de instrucciones e informaciones. Con objeto de facili-
tar el cumplimiento de las responsabilidades de asesoramiento así como de
las restantes funciones, se dará conocimiento a los centros educativos y, par-
ticularmente, a los orientadores de las instrucciones emitidas por la Admi-

B.O.C. y L. - N.º 41
Martes, 28 de febrero 2006
3523
nistración Educativa y que tengan una vinculación directa con la orientación.
Destacan, en este sentido, las instrucciones de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa sobre la organización de las
actuaciones de distintos servicios de Orientación Educativa, así como las
referidas a la organización de la respuesta de las distintas necesidades edu-
cativas del alumnado. 
2.– Acceso a fuentes actualizadas de información educativa regional.
Dado que un adecuado asesoramiento debe tener, como uno de los requisi-
tos, la utilización de una información educativa, o de interés educativo, ple-
namente actualizada, se considera necesario el acceso específico para orien-
tadores en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León o el acceso
a otras fuentes que resulten necesarias para la función orientadora. 
3.– Sistematización de modelos de documentos. En el desempeño de las
funciones habituales, existen una serie de procesos que deben ser plasmadas
en documentos tipificados y de carácter oficial. Existen distintas variantes de
dichos documentos. Es importante sistematizar las variantes más represen-
tativas de cada uno de los tipos, para facilitar la selección más apropiada en
cada caso. Cabe destacar, en este sentido:
– Dictamen de Escolarización.
– Informe Socioeducativo. 
– Informe Psicopedagógico.
– Informe Curricular.
– Informe de Compensación Educativa. 
– Plan de Actuación. 
– Informe de Evaluación Individualizada. 
– Informe de Derivación.
– Plan de Orientación de Equipos de Orientación.
– Plan de Orientación de Departamentos de Orientación.
– Informe de Cambio de Nivel o de Etapa. 
– Informe de Orientación Escolar de 2.º de ESO.
– Informe de Orientación de 4.º de E.S.O.
4.– Creación de una Comisión Permanente de Orientación Educativa de
carácter regional, encargada de tratar sobre aquellos aspectos de la orienta-
ción que en cada momento se consideren de especial relevancia y con obje-
to de avanzar por una vía de progresiva mejora. Estará integrada fundamen-
talmente por profesionales y expertos vinculados a la orientación desde los
ámbitos administrativo y educativo. 
5.– Desarrollo de actividades formativas de carácter provincial, priori-
zando aquellos aspectos que suponen un mayor reto en estos momentos
como, por ejemplo, selección de instrumentos de valoración de necesidades,
implicación de los orientadores en función del tipo de necesidades previsi-
bles de los alumnos, aproximación de planteamientos en la emisión de infor-
mes, intensificación de la vertiente aplicada de los informes, protocolos de
trabajo con tutores, profesores y familias para la aplicación de medidas edu-
cativas adaptadas, clarificación de procedimientos para la aplicación de pro-
gramas de intervención, etc.
6.– Promoción de la participación de los orientadores en proyectos de
investigación. La orientación educativa es un instrumento con un gran
potencial innovador, de transformación y progreso para el sistema educati-
vo, ya que se nutre de la conjunción coordinada de metas y voluntades de
toda la comunidad educativa. Hay que habilitar cauces adecuados para cana-
lizar de forma positiva esta energía potencial. La convocatoria de proyectos
de investigación constituye una medida idónea para avanzar por esta vía de
innovación y progreso educativo. 
7.– Fomento de la participación en proyectos de alcance nacional e
internacional, que facilite, entre otros aspectos, la realización análisis com-
parados de los sistemas de orientación educativa de las distintas comunida-
des y países. 
7.7. MEDIDAS DE COORDINACIÓN. 
1.– Conformación de una estructura organizativa completa en la que, a
partir del centro educativo, como primer responsable de la orientación, se
continúe a través del apoyo y asesoramiento de los responsables de la orien-
tación, y se complete con las Comisiones Específicas y con los Equipos
Específicos, en su caso, y en colaboración con los responsables de la Direc-
ción Provincial de Educación. 
2.– Establecimiento de un procedimiento concreto de coordinación de la
acción tutorial. En relación con ello, se establecerán reuniones periódicas de
coordinación de tutores con el orientador por ciclos o cursos. Cada centro
establecerá el calendario de reuniones, desde una periodicidad mínima
semanal a períodos mayores, en función de las distintas situaciones.
3.– Medidas para garantizar la continuidad de la respuesta educativa.
En relación con los procesos y criterios utilizados en la identificación y eva-
luación del alumnado con distintas necesidades educativas, se adoptarán las
medidas oportunas para garantizar la continuidad de la respuesta prevista
para los alumnos en los distintos niveles educativos a través de la coordina-
ción entre los distintos orientadores entre sí y de éstos con los profesores
correspondientes.
4.– Facilitar la coordinación entre distintos servicios de orientación. El
establecimiento de un mismo día semanal para reuniones de coordinación
para orientadores externos e internos puede facilitar sus tareas de coordina-
ción conjunta. 
5.– Se facilitará la coordinación del orientador con las distintas instan-
cias, con el alumnado, profesorado, familias, asociaciones, instancias aca-
démicas, profesionales, laborales, sanitarias, sociales, etc. Para ello se bus-
cará, en cada caso, la forma y momento más oportunos, de modo que se
eviten situaciones de incompatibilidad que impidan la coordinación o la
dilaten en exceso. Las actividades de coordinación del orientador deberán
integrarse en el horario normalizado del profesorado del centro, teniendo en
cuenta las características y circunstancias peculiares de las mismas. 
6.– Se asegurará una estrecha relación entre el centro y la familia, para
el seguimiento de los alumnos, mediante reuniones y entrevistas del tutor
con la familia o familias. Cuando las características del caso lo requieran,
intervendrá el orientador, de forma complementaria, como reforzamiento, de
modo preferente o alternativo, pudiendo hacerlo también, si fuera necesario,
el Profesor Técnico de Servicios a la Comunidad. 
7.– Desarrollo de actuaciones que faciliten el nivel de participación en
los Centros. Desde orientación se colaborará para favorecer la implicación
de los alumnos y las familias, de forma individual o asociada, en aquellas
iniciativas que puedan suponer una vía de mejora en relación con los pro-
yectos del centro. 
8.– Desarrollo de normativa específica de carácter autonómico sobre la
orientación en el ámbito educativo. El proceso de desarrollo experimentado
en la actual etapa educativa junto con las implicaciones del plan de actua-
ción previsto para Castilla y León hacen necesario un desarrollo normativo
específico de carácter autonómico. 
8.– DESARROLLO DEL PLAN. 
Se prevé la aplicación del Plan de Orientación Educativa a lo largo de
los años 2006 y 2007.
Procederá una evaluación al final de cada año de aplicación del plan,
según se indica en el siguiente cuadro, que aparece organizado en años natu-
rales:
Fases de desarrollo del Plan de Orientación Educativa.
2006
2007
APLICACIÓN DEL PLAN 
EVALUACIÓN DEL PLAN 
9.– EVALUACIÓN.
El presente Plan incluirá un procedimiento para contrastar el grado de
consecución de los objetivos programados. Se tendrá presente, en todo
momento, que la meta última de este Plan es lograr una acción orientadora
generalizada y sistematizada sobre la comunidad educativa y, en especial,
sobre el alumnado. 
Se trata, ciertamente, de una meta compleja y con efectos a medio y
largo plazo, pero procede ahora la definición de indicadores de cumpli-
miento que posibiliten una evaluación objetiva y exacta del grado de avance
logrado en la dirección de las medidas programadas. 
Con vistas a la evaluación, se partirá de la situación inicial, dado que ha
sido necesario acometer ya determinados aspectos concretos por conside-
rarlos de la máxima urgencia como prerrequisitos para poder aplicar el Plan,
y se valora en cada período el grado de cumplimiento de las medidas prio-
rizadas para ese período y operativizadas mediante los referidos indicadores.
