B.O.C. y L. - N.º 41
Martes, 28 de febrero 2006
3489
El artículo 26.1 g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, determina entre las
atribuciones de los Consejeros el nombramiento y cese de los titulares de los
puestos de libre designación funcionalmente dependientes de su Consejería.
Por su parte, la Relación de Puestos de Trabajo correspondiente a fun-
cionarios públicos de la Consejería de Educación, determina aquéllos que
pueden ser cubiertos por el mencionado procedimiento, así como los requi-
sitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provisión
por el sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que se indi-
ca en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de
18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de quin-
ce días hábiles, contados desde el siguiente al de publicación de esta
Orden, en la Consejería de Educación, Monasterio del Prado, Autovía
Puente Colgante, s/n. 47071 Valladolid, o de acuerdo con lo previsto en
el artículo 38.4 de la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «Curriculum Vitae»
en el que figuren titulaciones académicas, puestos de trabajo desempeñados
en las Administraciones Públicas y otros méritos.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Con-
tencioso-administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses contados a
partir del día siguiente al de publicación, de conformidad con lo establecido
en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Igualmente, con carácter previo
y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante el Consejero
de Educación en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su
publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguientes de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Pública y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 20 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Centro Directivo: Dirección General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos.
Código R.P.T.: 51271.
Denominación del puesto: Técnico Asesor.
Grupo: A.
Nivel: 28.
Complemento específico: 15.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
RESOLUCIÓN de 21 de febrero de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueban las relaciones provisionales de admitidos y excluidos en el
concurso-oposición para la provisión de puestos de trabajo vacantes,
en régimen de contratación laboral de carácter fijo, para las cate-
gorías de Enfermero, Fisioterapeuta, Ayudante Técnico Educativo,
Cocinero, Ayudante de Cocina, Oficial 2.ª de Oficios (Mantenimiento)
y Telefonista.
En virtud de lo dispuesto en la base 4.1 de la Orden PAT/1717/2005, de
16 de diciembre de 2005, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 30 de
diciembre), de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial,
por la que se convoca concurso-oposición para la provisión de puestos de
trabajo vacantes, en régimen de contratación laboral de carácter fijo, en
cumplimiento del Acuerdo de 3 de diciembre de 2002, del Foro de Con-
vergencia del personal laboral transferido por Real Decreto 1340/1999,
de 31 de julio, con el personal laboral de la Junta de Castilla y León, esta
Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas provisionales de admitidos y de excluidos
al concurso-oposición referido.
Las listas provisionales de admitidos y excluidos se encuentran expues-
tas al público en las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciuda-
dano de la Junta de Castilla y León que se relacionan en el Anexo de la pre-
sente Resolución, así como en la página Web de la Junta de Castilla y León.
Segundo.– Los aspirantes excluidos dispondrán de un plazo de quince
días naturales, contado a partir del siguiente al de la publicación de la pre-
sente Resolución, para presentar reclamaciones o subsanar el defecto que
haya motivado su exclusión.
Tercero.– Las reclamaciones presentadas por los aspirantes excluidos a
las listas provisionales de admitidos y excluidos se resolverán mediante
Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería
de Educación que aprobará las listas definitivas de admitidos y excluidos e
indicará, lugar, día y hora para la realización tanto de la prueba de acredita-
ción del español señalada en la base 1.7, como del ejercicio de la fase de
oposición, al menos con siete días naturales de antelación al comienzo del
mismo, y que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de febrero de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO
OFICINAS Y PUNTOS DE INFORMACIÓN
Oficina Central de Información y Atención al Ciudadano
C/ Santiago Alba, 1
47008 VALLADOLID
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Monasterio de Santa Ana
Pasaje del Císter, 1
05001 ÁVILA
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ José Gochicoa, 20
05400 ARENAS DE SAN PEDRO (Ávila)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza de Bilbao, 3
09006 BURGOS
Punto de Información y Atención al Ciudadano
Avda. Espolón, 35
09400 ARANDA DE DUERO (Burgos)
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ La Estación, 25
09200 MIRANDA DE EBRO (Burgos)
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ Mayor, 43
09214 TREVIÑO (Burgos)

3490
Martes, 28 de febrero 2006
B.O.C. y L. - N.º 41
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Avda. Peregrinos s/n
24008 LEÓN
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ Ramón González Alegre, 15
24400 PONFERRADA (León)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano:
Avda. Casado del Alisal, 27
34001 PALENCIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza de la Constitución, 1
37001 SALAMANCA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza Reina Doña Juana, 5
40001 SEGOVIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza Mariano Granados, 1
42002 SORIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
C/ Duque de la Victoria, 5
47001 VALLADOLID
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Leopoldo Alas «Clarín», 4
49018 ZAMORA
AYUNTAMIENTO DE PONFERRADA
(LEÓN)
ANUNCIO relativo a la aprobación de Empleo Público para el año 2006.
Por acuerdo de la Junta de Gobierno Local de fecha 13 de febrero de
2006, se aprobó la Oferta de Empleo Público para el año 2006 del perso-
nal funcionario de nuevo ingreso y personal laboral fijo, con el siguiente
detalle:
A) FUNCIONARIOS DE CARRERA:
* Grupo según artículo 25 de la Ley 30/1984 (D). Clasificación: Escala
de Administración General. Subescala: AUXILIAR. Número de vacantes:
Dos. Denominación: Auxiliar Administrativo de Administración General.
* Grupo según artículo 25 de la Ley 30/1984 (E). Clasificación: Escala
de Administración General. Subescala: Subalterna. Número de vacantes:
Una. Denominación: Ordenanza.
* Grupo según artículo 25 de la Ley 30/1984 (B). Clasificación: Escala
de Administración Especial. Subescala: Técnica. Clase: Servicios Especia-
les. Número de vacantes: Una. Denominación: Subinspector de la Policía
Local.
* Grupo según artículo 25 de la Ley 30/1984 (C). Clasificación: Escala
de Administración Especial. Subescala: Ejecutiva. Clase: Servicios Especia-
les. Número de vacantes: Una. Denominación: Oficial de la Policía Local.
* Grupo según artículo 25 de la Ley 30/1984 (C). Clasificación: Escala
de Administración Especial. Subescala: Ejecutiva. Clases: Servicios Espe-
ciales. Número de vacantes: Tres. Denominación: Agente de la Policía
Local.
* Grupo según artículo 25 de la Ley 30/1984 (A). Clasificación: Escala
de Administración Especial. Subescala: Técnica. Clase: Técnico Superior.
Número de vacantes: Una. Denominación: ARQUITECTO.
* Grupo según artículo 25 de la Ley 30/1984 (B). Clasificación: Escala
de Administración Especial. Subescala: Técnica. Clase: Técnico Medio.
Número de vacantes: Una. Denominación: Jefe de Servicio de Acción
Social.
* Grupo según artículo 25 de la Ley 30/1984 (B). Clasificación: Escala
de Administración Especial. Subescala: Técnica. Clase: Técnico Medio.
Número de vacantes: Dos. Denominación: Agente de Desarrollo Local.
* Grupo según artículo 25 de la Ley 30/1984 (C). Clasificación: Escala
de Administración Especial. Subescala: Servicios Especiales. Clase: Perso-
nal de Oficios. Número de vacantes: Una. Denominación: Encargado de
Instalaciones Deportivas.
B) PERSONAL LABORAL:
* Nivel de Titulación: A. Licenciado Universitario. Clasificación: Perso-
nal Técnico Superior. Número de vacantes: Dos. Denominación: Psicólogo.
* Nivel de Titulación: A. Licenciado Universitario. Clasificación: Perso-
nal Técnico Superior. Número de vacantes: Una Denominación: Abogado.
* Nivel de Titulación: B. Diplomado Universitario. Clasificación: Perso-
nal Técnico Medio. Número de vacantes: Una. Denominación: Asistente
Social.
* Nivel de Titulación: B. Diplomado Universitario. Clasificación: Perso-
nal Técnico Medio. Número de vacantes: Una. Denominación: Trabajador
Social.
* Nivel de Titulación: B. Diplomado Universitario. Clasificación: Perso-
nal Técnico Medio. Número de vacantes: Cuatro. Denominación: Educador
Social.
* Nivel de Titulación: B. Diplomado Universitario. Clasificación: Perso-
nal Técnico Medio. Número de vacantes: Una. Denominación: Ingeniero
Técnico de Obras Públicas.
* Nivel de Titulación: (E). Clasificación: Personal de Oficios. Número
de vacantes: Tres. Denominación: Ordenanza.
Ponferrada, 13 de febrero de 2006.
El Concejal Delegado de Hacienda
y Régimen Interior,
Fdo.: LUIS ANTONIO MORENO RODRÍGUEZ
