B.O.C. y L. - N.º 44
Viernes, 3 de marzo 2006
3797
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
DECRETO 10/2006, de 2 de marzo, por el que se aprueba la Oferta de
Empleo Público de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León para el año 2006.
El artículo 20 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Públi-
ca de Castilla y León establece que las necesidades de recursos humanos
con asignación presupuestaria que no puedan ser cubiertas con los efec-
tivos de personal existentes serán objeto de oferta de empleo público cuya
periodicidad será anual.
Las incorporaciones de nuevos efectivos de personal vienen delimita-
das por el marco económico establecido en las leyes de presupuestos
generales, tanto de la Comunidad de Castilla y León como del Estado. 
El Art. 18.3 de la Ley 14/2005, de 27 de diciembre, de Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2006 dispone que,
durante dicho ejercicio, las convocatorias de plazas para ingreso de nuevo
personal se regularán, en cuanto a su número, por la legislación básica del
Estado. 
El Art. 20.1 de la Ley 30/2005, de 29 de diciembre, de Presupuestos
Generales del Estado para el año 2006, en su primer párrafo, establece
que, durante el año 2006, el número total de plazas de nuevo ingreso del
personal del sector público será, como máximo, igual al 100 por 100 de
la tasa de reposición de efectivos y se concentrarán en los sectores, fun-
ciones y categorías profesionales que se consideren prioritarios o que
afecten al funcionamiento de los servicios públicos esenciales. Dentro de
este límite, y sin perjuicio de lo dispuesto en las letras a), b), c) y d) del
artículo 5.2 del Texto Articulado de la Ley de Funcionarios Civiles del
Estado, de 7 de febrero de 1964, la oferta de empleo público incluirá
todos los puestos y plazas desempeñados por personal interino, nombra-
do o contratado en el ejercicio anterior, excepto aquellos sobre los que
existe reserva de puesto o estén incursos en procesos de provisión. El
mismo precepto excluye de la limitación mencionada, entre otros, a los
Cuerpos de funcionarios docentes.
Por otra parte, el mismo Art. 20.1 «in fine» determina que, con inde-
pendencia de lo dispuesto en el párrafo primero, las Administraciones
públicas podrán convocar los puestos o plazas correspondientes a sus dis-
tintos cuerpos, escalas o categorías que, estando dotados presupuestaria-
mente e incluidos en sus relaciones de puestos de trabajo o catálogos, así
como en las plantillas de personal laboral, se encuentren desempeñados
interina o temporalmente con anterioridad al 1 de enero de 2005.
El presente Decreto aprueba la Oferta de Empleo Público para el año
2006 autorizando la convocatoria pública de aquellas plazas estimadas
prioritarias que no pueden ser cubiertas con los efectivos de personal
existentes, dentro del marco, criterios y límites marcados por la normati-
va citada, y de conformidad con los principios constitucionales de igual-
dad, mérito y capacidad.
Asimismo en cumplimiento de lo convenido en el Acuerdo para la
modernización y mejora de la Administración Autonómica de Castilla y
León, el presente Decreto favorece, por un lado, la promoción interna
tanto del personal funcionario como del personal laboral, reservando un
número de plazas específico y, por otro, el acceso de las personas con dis-
capacidad a los Cuerpos, Escalas y Categorías de esta Administración,
estableciendo una reserva del 10 por 100 de la oferta global para este
colectivo en aplicación del párrafo tercero del apartado segundo del
artículo 46 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León.  
Por otra parte, en virtud de lo establecido en la Disposición final pri-
mera de la Ley 21/2002, de 27 de diciembre, de Medidas Económicas,
Fiscales y Administrativas, el Decreto autoriza  la convocatoria de proce-
sos selectivos de estabilización para la sustitución de empleo interino y
para la consolidación de empleo temporal estructural y permanente, com-
plementando las plazas ya autorizadas por el Decreto 28/2005, de 21 de
abril, por el que se aprobó la Oferta de empleo Público de esta Adminis-
tración para el año 2005.
Los objetivos que persigue la Oferta de Empleo Público para el año
2006 son:
El primero y principal, garantizar suficiente y convenientemente la
prestación de servicios públicos que debido a la demanda de los ciudada-
nos de Castilla y León, deban ser considerados como esenciales o priori-
tarios en cuanto a su prestación, como son: la educación, la sanidad, los
servicios sociales y el medio ambiente. Para ello se incluye en la Oferta
de Empleo un número de plazas relacionadas con estos sectores de la acti-
vidad pública, cuyo fin es garantizar y dar mayor cobertura de personal a
estos sectores prioritarios.
En segundo lugar, y considerando el acceso al empleo un factor deter-
minante en la mejora de la calidad de vida y la integración cada vez más
plena de las personas con discapacidad en la sociedad, esta Administra-
ción, prosigue con su compromiso  de llevar a cabo una política tendente
a la remoción de cuántos obstáculos impidan o dificulten la igualdad en
el acceso de estos ciudadanos al empleo público.
Por último, y considerando que la calidad del empleo público reper-
cute directamente en la calidad de los servicios que se prestan a los ciu-
dadanos y continuando con el compromiso asumido con los representan-
tes de los trabajadores, se persigue reducir la temporalidad en el empleo
público, mediante la convocatoria de los procesos de reducción de la tem-
poralidad y de consolidación en el empleo que resulten necesarios.
Por lo tanto la presente Oferta de Empleo Público continúa y ahonda
en la línea de ofertas anteriores en cuanto a su marcado objetivo de dar
solución a determinadas demandas sociales ya sea a través de una mejo-
ra en la prestación de los servicios públicos, ya en la corrección de las
desigualdades que dificultan el acceso al empleo público de las personas
con discapacidad.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Presidencia y Administración Territorial, visto el informe del Consejo
de la Función Pública, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en
su reunión de 2 de marzo de 2006,
DISPONE:
Artículo 1.– Aprobación de la Oferta de Empleo Público.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y en los artícu-
los 18 de la Ley 14/2005, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales
de la Comunidad de Castilla y León para 2006 y 20 de la Ley 30/2005,
de 29 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año
2006, se aprueba la Oferta de Empleo Público de la Administración de la

3798
Viernes, 3 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 44
Comunidad de Castilla y León para el año 2006, en los términos que se
establecen en este Decreto.
Artículo 2.– Cuantificación de la Oferta de Empleo Público.
La presente oferta de empleo público, incluye, para su provisión, las
necesidades de recursos humanos con asignación presupuestaria que no
pueden ser cubiertas con los efectivos de personal existentes, de acuerdo
con los criterios y según la composición que se detalla en el articulado y
en los Anexos del presente Decreto.
Artículo 3.– Personas con discapacidad.
De acuerdo con lo establecido en la legislación reguladora de la inte-
gración social de los discapacitados, en los procesos selectivos derivados
de la presente oferta de empleo público para ingreso en los Cuerpos o
Escalas de funcionarios, en las Categorías de personal laboral y personal
estatutario serán admitidas las personas con discapacidad en igualdad de
condiciones con los demás aspirantes, reservándose para el acceso de
aquellas personas que tengan la condición legal de discapacitados un por-
centaje del 10 por 100. La distribución de esta reserva global por Cuer-
pos y Escalas de funcionarios y Categorías de personal laboral se efec-
tuará en las respectivas convocatorias de las pruebas selectivas.
Las  plazas previstas en los Anexos I y II de este Decreto reservadas
para el turno de personas con discapacidad que no sean cubiertas, no
podrán acumularse a las plazas convocadas para el turno libre.
A tales efectos, los tribunales de las pruebas selectivas podrán reque-
rir informe y, en su caso, colaboración de los órganos técnicos de la
Administración laboral, sanitaria o de cualquier otro órgano competente
en la materia, con el fin de asegurar que las personas con discapacidad
realicen las pruebas selectivas en condiciones de igualdad con el resto de
los aspirantes. 
Artículo 4.– Personal laboral.
Las pruebas selectivas correspondientes a las plazas de personal labo-
ral que figuran en el Anexo II habrán de referirse a puestos que, confor-
me al artículo 17.2 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Públi-
ca de Castilla y León, puedan ser desempeñados por personal laboral, y
por lo tanto, no estén afectados por la disposición adicional octava de
dicho texto legal.
Artículo 5.– Promoción interna.
Al objeto de potenciar la promoción interna concebida en su doble
vertiente de instrumento de cobertura de vacantes y de fomento de las
expectativas profesionales del personal al servicio de la Administración,
así como de incremento de su capacidad de trabajo y de sus niveles de
motivación e integración, y en cumplimiento de lo establecido en el
Acuerdo para la modernización y mejora de la Administración autonómi-
ca de Castilla y León, se autoriza la convocatoria de 100 plazas para per-
sonal funcionario y 45 para personal laboral que podrán convocarse
conjuntamente o de forma separada de las incluidas en los Anexos I y
II, en los ámbitos sectoriales que se determine, según se dispone en los
Anexos  IV y V y en las que se aplicará lo dispuesto en el artículo 3 del
presente Decreto.
De conformidad con el artículo 71.2 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo,
de la Función Pública de Castilla y León, podrán participar en la promo-
ción interna del Cuerpo Auxiliar de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León el personal laboral fijo de la Administración Autonó-
mica y de sus Organismos Autónomos que ostente la categoría profesio-
nal de personal subalterno. Dicho personal deberá estar en posesión de la
titulación académica requerida para el acceso al Cuerpo Auxiliar y haber
prestado servicios durante al menos dos años como personal laboral fijo
en la categoría profesional desde la que acceda.
Respecto del personal estatuario, las convocatorias de los procesos
selectivos determinarán el número de plazas a cubrir por el turno de pro-
moción interna, dentro de los límites cuantitativos que para dicho perso-
nal autoriza a convocar este Decreto.
Artículo 6.– Reducción de la temporalidad.
La presente oferta de empleo público, junto con las plazas compro-
metidas a través de ofertas anteriores pendientes de adjudicación, se des-
tinará a la cobertura de puestos o plazas de los Cuerpos, Escalas y Cate-
gorías de esta Administración que, sin incrementar los efectivos y estando
presupuestariamente dotados e incluidos en las relaciones de puestos de
trabajo, se encuentren ocupados interina o temporalmente.
Asimismo dentro del marco general de reducción de la temporalidad,
se autoriza la convocatoria de plazas en los Cuerpos, Escalas y Categorías
profesionales donde existe un importante volumen de puestos ocupados
por personal interino o laboral temporal, sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo siete respecto al personal sanitario.
La distribución de las 340 plazas por Cuerpos y Escalas de funciona-
rios se relacionan en el Anexo VI.
La distribución de las 511 plazas de personal laboral que serán obje-
to de consolidación de empleo y reducción de empleo temporal, se rela-
ciona en el Anexo VIII. En ellas se  incluyen las previstas en el Acuerdo
de 3 de diciembre de 2002, del Foro de convergencia del personal laboral
transferido por el Real Decreto 1340/1999 que recoge el Convenio Colec-
tivo para el personal de la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León y Organismos Autónomos dependientes de ésta. 
El personal interino o temporal cesará automáticamente en los
supuestos legalmente previstos.
Artículo 7.– Procesos de estabilidad y consolidación de empleo tem-
poral en el sector sanitario.
Con la finalidad de terminar los procesos de estabilidad y consolida-
ción de empleo temporal en el sector sanitario se autoriza la convocatoria
de 124 plazas de personal funcionario sanitario según se dispone en el
Anexo VII. Dichas plazas se convocarán acumuladamente a las plazas
autorizadas en los Decretos de Oferta de Empleo Público para los años
1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2004 y 2005 que se encuentran pen-
dientes de convocar.
Artículo 8.– Personal de carácter temporal.
Durante el año 2006 no se procederá a la contratación de personal
laboral con carácter temporal, ni al nombramiento de personal interino,
salvo en casos excepcionales y para cubrir necesidades urgentes e inapla-
zables, con autorización conjunta de las Consejerías de Presidencia y
Administración Territorial y de Hacienda.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Procesos de Funcionarización.
La Consejería de Presidencia y Administración Territorial procederá
a convocar los correspondientes procesos de funcionarización, de confor-
midad con lo dispuesto en la disposición adicional octava de la Ley  7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
A tal efecto, se autoriza al Consejero de Presidencia y Administración
Territorial para que dicte cuantas resoluciones y disposiciones sean nece-
sarias para llevar a cabo dichos procesos.
Segunda.– Procesos selectivos de la disposición transitoria quinta de
la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León. 
Se autoriza a la Consejería de Presidencia y Administración Territo-
rial para convocar los procesos selectivos previstos en la disposición tran-
sitoria quinta de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de
Castilla y León.
Tercera.– Régimen de las convocatorias.
Las convocatorias de las pruebas selectivas para el acceso a los Cuer-
pos, Escalas y Categorías profesionales, se ajustarán a lo dispuesto en la
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, en
la Disposición Final segunda de la Ley 21/2002, de 27 de diciembre, de
Medidas fiscales, Económicas y Administrativas, en el Decreto 67/1999,
de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General de ingreso
del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al
servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en
los acuerdos firmados en relación con los procesos de promoción interna
y de consolidación y reducción del empleo temporal.
Las convocatorias relativas al personal docente y al personal estatuta-
rio, se regularán por la legislación básica en la materia y se aplicará la
normativa citada en el párrafo anterior en lo que no contradiga la misma.
Cuarta.– Convocatorias y órgano competente.
Corresponde a la Consejería de Presidencia y Administración Territo-
rial, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 7.2.k) de la Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, la convocatoria
de las respectivas pruebas selectivas, a propuesta de las correspondientes
Consejerías, estableciendo las bases, programas y contenido de las mismas.
Las convocatorias de pruebas selectivas derivadas de esta Oferta
deberán publicarse en el «Boletín Oficial de Castilla y León» antes del 30
de junio de 2006, salvo en aquellos casos debidamente justificados,
previo informe de la Dirección General de la Función Pública.

B.O.C. y L. - N.º 44
Viernes, 3 de marzo 2006
3799
Quinta.– Encomienda de gestión de los procesos selectivos.
Por razones de eficacia, podrá encomendarse la gestión material de
las pruebas selectivas derivadas de esta oferta de empleo público a las
diferentes Consejerías en los siguientes extremos: Recepción de solicitu-
des de participación en las pruebas selectivas, verificación del cumpli-
miento de requisitos, aprobación de las listas provisionales y definitivas
de admitidos y excluidos señalando en este ultimo caso la fecha de reali-
zación del primer ejercicio y la propuesta de miembros que han de for-
mar parte de los tribunales calificadores. Los gastos originados de la ges-
tión material de las pruebas objeto de encomienda correrán a cargo de la
Consejería a la que se encomiende su gestión. 
Sexta.– Bolsas de empleo.
La Consejería de Presidencia y Administración Territorial podrá,
mediante Orden, dictar las disposiciones precisas para la gestión y fun-
cionamiento de las bolsas de empleo previstas en el artículo 43 de la
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y león, que
se constituyan como consecuencia de los diferentes procedimientos
selectivos.
Séptima.– Información de los procesos selectivos.
La información relativa a las convocatorias de las pruebas y al
desarrollo de los procesos selectivos derivados de la presente oferta de
empleo público se incluirá en la página Web de la Junta de Castilla y
León (http://www.jcyl.es/oposiciones y http://www.jcyl.es/respuestaso-
pos) y se remitirá al Servicio Telefónico 012 de Información y Atención
al ciudadano. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Segunda.– Bases comunes.
La Consejería de Presidencia y Administración Territorial, en el plazo
de 15 días, a partir de la entrada en vigor de este Decreto, aprobará y
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» las bases comunes
que deberán regir los procesos selectivos derivados de esta Oferta de
Empleo Público.
Valladolid, 2 de marzo de 2006.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Presidencia
y Administración Territorial,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ANEXO I 
CUERPOS Y ESCALAS DE FUNCIONARIOS 
 
ADMINISTRACIÓN GENERAL 
 
Grupo A 
 
Cuerpo Superior de Administración 
15 
Grupo B 
 
Cuerpo de Gestión de Administración 
10 
Grupo D 
 
Cuerpo Auxiliar 
83 
 
ADMINISTRACIÓN ESPECIAL 
 
Grupo A 
 
Cuerpo Superior de Administración Económico-Financiera 
15 
Cuerpo de Letrados 
7 
Cuerpo de Ingenieros Superiores (Agrónomos) 
3 
Cuerpo de Ingenieros Superiores (Montes) 
5 
Cuerpo de Ingenieros Superiores (Caminos, Canales y Puertos) 
4 
Cuerpo de Ingenieros Superiores (Telecomunicaciones) 
4 
Cuerpo de Ingenieros Superiores (Industriales) 
5 
Cuerpo de Ingenieros Superiores (Minas) 
2 
Cuerpo de Arquitectos 
2 
Cuerpo Facultativo Superior (Arqueólogos) 
3 
Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos) 
3 
Cuerpo Facultativo Superior (Psicólogos) 
2 
Cuerpo Facultativo Superior (Escala de Archiveros) 
3 
Cuerpo Facultativo Superior ( Escala de Bibliotecarios) 
2 
Cuerpo Facultativo Superior (Escala de Seguridad e Higiene en el Trabajo) 
3 
Cuerpo Facultativo Superior, Escala Sanitaria (Farmacéuticos) 
30 
Cuerpo Facultativo Superior Escala Sanitaria (Veterinarios) 
6 

3800
Viernes, 3 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 44
 
ANEXO II 
PERSONAL LABORAL 
 
Total plazas de personal laboral 
146 
 
 
ANEXO III 
CUERPOS DE FUNCIONARIOS DOCENTES 
 
CUERPO 
 
Profesores de Enseñanza Secundaria 
442 
Profesores Técnicos de Formación Profesional 
54 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas 
13 
Profesores de Música y Artes Escénicas 
22 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
32 
Total 
563 
p
p
(
)
Grupo B 
 
Cuerpo de Gestión de Administración Económico-Financiera 
15 
Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Agrícolas) 
20 
Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Forestales) 
2 
Cuerpo de Ingenieros Técnicos  (Industriales) 
2 
Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Obras Públicas) 
4 
Cuerpo de Arquitectos Técnicos y Aparejadores 
2 
Cuerpo de Técnicos y Diplomados  (Asistentes Sociales) 
18 
Cuerpo de Técnicos y Diplomados (Escala de Ayudantes de Archivo)  
3 
Cuerpo de Técnicos y Diplomados  (Escala de Ayudantes de Biblioteca) 
2 
Grupo C 
 
Cuerpo de Ayudantes Facultativos (Escala de Agentes Medioambientales) 
25 
 
Total plazas de personal funcionario 
300 
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
Especialidad 
 
Filosofía 
18 
Lengua  Castellana  y Literatura 
58 
Geografía y Historia 
46 
Matemáticas 
59 
Física y Química 
5 
Biología y Geología 
10 
Dibujo 
20 
Francés 
9 
Inglés 
14 
Música 
40 
Educación Física 
10 

B.O.C. y L. - N.º 44
Viernes, 3 de marzo 2006
3801
Informática 
9 
Intervención Sociocomunitaría 
12 
Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos 
3 
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica 
7 
Procesos en la Industria Alimentaría 
3 
Procesos Diagnósticos Clínicos y Productos Ortoprotésicos  
3 
Procesos y Medios de Comunicación 
4 
Procesos y Productos de Artes Gráficas 
3 
Procesos y Productos en Madera  y Mueble 
3 
Sistemas Electrónicos  
3 
Sistemas Electrotécnicos y Automáticos  
3 
Total 
442 
 
CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL 
Especialidad 
 
Cocina y Pastelería 
14 
Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble 
3 
Mantenimiento de Vehículos 
15 
Producción de Artes Gráficas 
5 
Servicios a la Comunidad 
8 
Servicios de Restauración 
3 
Soldadura 
6 
Total 
54 
Psicología y Pedagogía 
27 
Tecnología 
18 
Economía 
17 
Administración de Empresas 
9 
Análisis y  Química Industrial 
4 
Formación y Orientación Laboral 
17 
Hostelería y Turismo 
8 
CUERPO DE PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS 
Especialidad 
 
Francés 
5 
Inglés 
8 
Total  
13 
 
 
CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS 
Especialidad 
 
Clarinete 
4 
Fundamentos de Composición 
4 
Piano 
10 
Viola 
4 
Total 
22 

3802
Viernes, 3 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 44
CUERPO DE PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
Especialidad 
 
Dibujo Artístico y Color 
8 
Dibujo Técnico 
2 
Diseño Gráfico 
3 
Historia del Arte 
6 
Medios Informáticos 
8 
Organización Industrial y Legislación 
3 
Volumen 
2 
Total 
32 
 
 
 
ANEXO IV 
PROMOCIÓN INTERNA DE PERSONAL FUNCIONARIO 
 
ADMINISTRACIÓN GENERAL 
 
Grupo A 
 
Cuerpo Superior de Administración 
5 
 
 
Grupo B 
 
Cuerpo de Gestión de la Administración 
13 
 
 
Grupo C 
 
Cuerpo Administrativo 
35 
 
Grupo D 
 
Cuerpo Auxiliar 
35 
 
ADMINISTRACIÓN ESPECIAL 
 
Grupo A 
 
Cuerpo Superior de Administración Económico-Financiera 
10 
Cuerpo de Ingenieros Superiores (Agrónomos) 
2 
 
Total plazas de personal funcionario 
100 
 
ANEXO V 
PROMOCIÓN INTERNA DE PERSONAL LABORAL 
 
 
Total plazas de personal laboral 
45 
 

B.O.C. y L. - N.º 44
Viernes, 3 de marzo 2006
3803
 
ANEXO VI 
REDUCCIÓN DE EMPLEO TEMPORAL DE PERSONAL FUNCIONARIO 
 
ADMINISTRACIÓN GENERAL 
Grupo A 
 
Cuerpo Superior de Administración 
50 
 
 
Grupo B 
 
Cuerpo de Gestión de Administración 
15 
 
 
Grupo D 
 
Cuerpo Auxiliar 
230 
 
ADMINISTRACIÓN ESPECIAL 
Grupo A 
 
Cuerpo de Ingenieros Superiores (Agrónomos) 
5 
Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos) 
4 
Cuerpo Facultativo Superior (Químicos) 
2 
Cuerpo de Arquitectos 
4 
 
 
Grupo B 
 
Cuerpo de Gestión de Administración Económico-Financiera 
5 
Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Agrícolas) 
5 
Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Industriales) 
4 
Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Forestales) 
2 
Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Minas) 
4 
Cuerpo de Ingenieros Técnicos (Obras Públicas) 
3 
Cuerpo de Técnicos y Diplomados (Esc. Seguridad e Higiene en el Trabajo) 
4 
 
Grupo C 
 
Cuerpo de Ayudantes Facultativos (Inspectores de Campo) 
3 
 
 
Total plazas de personal funcionario 
340 
 
ANEXO VII 
CONSOLIDACIÓN DE EMPLEO TEMPORAL 
DE PERSONAL FUNCIONARIO SANITARIO 
 
Grupo A 
  
Cuerpo Facultativo Superior, Escala Sanitaria: 
 
Médicos 
13 
Facultativos Especialistas 
11 
Veterinarios 
43 
 
Grupo B 
  
Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo, Escala Sanitaria: 
 
ATS/DUE 
11 
ATS/DUE, Atención Hospitalaria 
23 
 
Grupo C 
  
Cuerpo de Ayudantes Facultativos (ATL) 
5 
 
Grupo D 
  
Cuerpo Auxiliar Facultativo, Escala Sanitaria (Auxiliar de Enfermería) 
18 
 
TOTAL PLAZAS 
124 
 

3804
Viernes, 3 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 44
 
ANEXO VIII 
CONSOLIDACIÓN Y REDUCCIÓN DE EMPLEO TEMPORAL 
DE PERSONAL LABORAL 
 
 
ANEXO VIII. A) 
 
CONSOLIDACIÓN DE EMPLEO TEMPORAL DE PERSONAL LABORAL (FORO DE 
CONVERGENCIA  DE EDUCACIÓN) 
 
Grupo II 
  
Fisioterapeuta 
5 
 
 
Grupo III 
 
Ayudante Técnico Educativo 
10 
Cocinero 
6 
 
 
Grupo IV 
 
Ayudante de Cocina 
5 
Oficial 2ª  de Oficios (Mantenimiento) 
2 
 
 
Grupo V 
 
Personal Subalterno, Ordenanza 
32 
Personal Subalterno, Vigilante 
1 
Personal de Servicios 
79 
 
Total  plazas 
140 
 
 
 
 
ANEXO VIII. B) 
REDUCCIÓN DE EMPLEO TEMPORAL LABORAL 
 
Total plazas de personal laboral 
203 
 
 
 
ANEXO VIII. C) 
 
REDUCCIÓN DE EMPLEO TEMPORAL LABORAL  
(PERSONAL FIJO DISCONTINUO DE LA CAMPAÑA DE PREVENCIÓN Y/O EXTINCIÓN 
DE INCENDIOS FORESTALES DE LA CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE) 
 
Grupo III 
 
Oficial 1ª Conductor 
41 
 
Grupo V 
 
Escucha de Incendios 
94 
Peones de Montes 
33 
 
Total  plazas  
168 
 
TOTAL  PLAZAS 
511 
 

B.O.C. y L. - N.º 44
Viernes, 3 de marzo 2006
3805
 
ANEXO IX 
PERSONAL ESTATUTARIO 
 
Categorías 
 
Técnicos de Salud Pública 
2 
Logopedas 
3 
T. Anatomía Patológica 
7 
Terapeuta Ocupacional 
3 
Gobernanta 
5 
Cocinero 
24 
Electricistas 
7 
Mecánico 
4 
Costurera 
3 
Telefonista 
5 
Lavanderas 
20 
Planchadoras 
13 
Peones 
6 
Pinches 
42 
Limpiadora 
74 
Total Categorías 
218 
 
 
Especialidades 
 
Alergología 
4 
Análisis Clínicos 
6 
Anatomía Patológica 
4 
Angiología y Cirugía Vascular 
2 
Cardiología 
12 
Cirugía Cardiovascular 
2 
Dermatología Medicoquirúrgica y Ven. 
5 
Endocrinología y Nutrición 
3 
Farmacia Hospitalaria 
8 
Geriatría 
2 
Hematología y Hemoterapia 
6 
Medicina Intensiva 
4 
Medicina del Trabajo 
3 
Microbiología y Parasitología  
3 
Nefrología 
3 
Neumología 
4 
Neurocirugía 
4 
Neurofisiología 
2 
Neurología 
2 
Oncología Radioterápica 
2 
Otorrinolaringología 
9 
Psicología Clínica 
5 
Radiofísica Hospitalaria 
2 
Rehabilitación 
2 
Urgencia Hospitalaria 
19 
Urología  
7 
Total Especialidades 
125 
 
TOTAL PLAZAS 
343 
