3846
Viernes, 3 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 44
j) Contaminación atmosférica. Para evitar la producción de polvo se
deberán llevar a cabo acciones protectoras oportunas como riego
de los materiales, caminos, pistas y plazas de maniobra, con la fre-
cuencia que las condiciones meteorológicas aconsejen, debiendo
ser como mínimo a diario en las épocas secas, los perforadores
deberán ir dotados con captadores de polvo, se retirará el detritus
previo a las voladuras, deberá retirarse periódicamente el material
pulverulento acumulado en las zonas de tránsito de vehículos, cuya
velocidad de circulación por las mismas y las pistas de acceso
deberá limitarse a la más conveniente en cada momento para redu-
cir la dispersión de partículas, etc.
Con el fin de preservar la vegetación de los valles, vaguadas y ribe-
ras colindantes, no se superarán en sus límites los niveles de partí-
culas sedimentables señalados por la normativa vigente en materia
de protección ambiental. Deberán realizarse resúmenes anuales de
mediciones de partículas en suspensión que deberán ser remitidos
al Servicio Territorial de Medio Ambiente de León, sin perjuicio de
las medidas que a tal fin imponga el órgano sustantivo.
k) Ruidos y vibraciones. A efectos de atenuar la posible afección a
personas, bienes y fauna, por ruidos y vibraciones, se pondrán en
práctica las medidas protectoras previstas, en especial las referidas
al uso y mantenimiento de maquinaria, vehículos e instalaciones y
se deberán considerar las mejores tecnologías disponibles aplica-
bles a este tipo de maquinaria.
Se limitarán las emisiones más ruidosas al horario diurno. En
cuanto a la maquinaria deberá cumplirse la normativa en vigor,
entre otras, el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, que regu-
la las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas
máquinas al aire libre. 
Los valores de ruido y vibraciones no deberán superar los indica-
dos en el Decreto 3/1995, de 12 de enero por el que se establecen
las condiciones que deberán cumplir las actividades clasificadas
por sus niveles sonoros y de vibraciones.
l) Legislación. Se dará cumplimiento a la Legislación sectorial sobre
dicha industria, y en especial a la legislación ambiental sobre con-
taminación atmosférica, residuos, aguas y prevención ambiental.
m)Restauración. El proceso de restauración que se lleve a cabo debe-
rá afectar tanto a la escombrera como a la zona de explotación.
Para complementar la revegetación del área alterada se hace nece-
saria además de la hidrosiembra, y de forma simultánea a la
misma, la plantación de pies arbóreos de las especies Pinus unci-
nata y Betula alba, en toda la superficie, en mezcla de ambas pie a
pie al 50% y manteniendo una densidad mínima de 2.000 pies/Ha.
Todos los trabajos de revegetación deberán realizarse de forma
simultánea, previendo la reposición de marras de estas especies
arbóreas al año siguiente a la plantación en caso de que fuese
necesario.
Los taludes finales resultantes de la explotación no deberán supe-
rar la pendiente de 35º.
Se realizará una plantación en la zonas de derrubios originada por
el descabezamiento de bermas y contacto de las bermas con el
talud, con disposición lineal y separación entre plantas de 30 cm.
de las especies, Lonicera periclimenum, en el resto de esta super-
ficie se realizará una plantación areal de las especies, Rhamnus
saxatilis, Prunus mahaleb, con una densidad de 1 planta por m2, y
disposición al tresbolillo.
En cuanto a las características de las plantas a utilizar, éstas debe-
rán ser de 1 ó 2 savias y producidas en envase. El envase deberá
contar con dispositivos antiespiralizantes y autorrepicado natural
de la raíz incorporados.
Posteriormente se realizará una hidrosiembra en las bermas, super-
ficies de derrubios y explanadas, con la composición herbácea que
indica el proyecto de restauración, con dosis de siembra mayor o
igual a 350 Kg./Ha., y realizando la hidrosiembra en dos pases. En
la composición de hidrosiembra se añadirán abonos orgánicos
indicados en el proyecto de restauración, minerales (NPK), mulch
de celulosa y paja de cereal y fijador.
En cuanto a los cuidados posteriores a la implantación, y a fin de
conseguir la consolidación de la vegetación implantada, se deberá
proceder a la resiembra y reposición de marras del arbolado duran-
te los tres últimos años de explotación y los cuatro posteriores a la
última implantación.
n) Finalización. Al término de la explotación deberán retirarse los
materiales sobrantes y desmantelarse por completo todas las insta-
laciones y pistas auxiliares que carezcan de uso o no se prevean
utilizar.
4.– Coordinación. Para la ejecución de las medidas preventivas y
correctoras propuestas y para la restauración del medio natural, se debe-
rá contar con el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente.
5.– Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o defini-
ción de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterio-
ridad a esta Declaración de Impacto Ambiental, deberá contar con Reso-
lución favorable de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León, sin perjuicio de la tramitación de las autorizaciones que en su caso
procedan.
Se consideran exentas de esta obligación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
6.– Protección del patrimonio. Si en el transcurso de las labores apa-
recieran en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleontológi-
cos, se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promo-
tor a ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León, que dictará las normas de actuación que procedan. En
cualquier caso se atenderá lo dispuesto en la Ley 12/2002, de 11 de julio,
de Patrimonio Cultural de Castilla y León y demás normativa aplicable,
en lo que se refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
7.– Programa de vigilancia ambiental. En el plazo de un mes desde
la fecha de publicación de la presente Declaración, deberá presentarse
ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente, un anexo al programa de
vigilancia ambiental, en el que se incluyan los aspectos derivados del
condicionado de la presente Declaración.
8.– Informes periódicos. Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración,
junto con un ejemplar del plan de labores, al Servicio Territorial de Medio
Ambiente, así como un informe final de restauración.
9.– Garantías. Se exigirán garantías suficientes, mediante la constitu-
ción de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado, para
el cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declara-
ción y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuer-
do con el artículo 5.º del Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de la
Junta de Castilla y León, sobre Restauración de Espacios Naturales afec-
tados por actividades mineras. Con carácter indicativo se propone una
fianza de al menos 18.000 euros/hectárea. 
10.– Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto,
sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de
Medio Ambiente, como órgano ambiental, que podrá recabar información
de aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias
en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 22 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/294/2006, de 24 de febrero, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de miembros del Consejo Social de la Universidad
de Burgos.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y
León, establece en su artículo 25, la composición que ha de tener el

B.O.C. y L. - N.º 44
Viernes, 3 de marzo 2006
3847
Consejo Social de cada Universidad, el cual estará integrado, entre
otros, por un representante del personal de administración y servicios
elegido por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus
miembros. 
Por su parte el artículo 26.2 de dicha Ley, recoge como una de las cau-
sas de cese de los miembros de los consejos sociales, la pérdida de la con-
dición o cargo que conlleve su pertenencia a aquél.
Recibida la comunicación por parte del Consejo de Gobierno de la
Universidad de Burgos en la que se acuerda nombrar miembro del Con-
sejo Social de esta Universidad a D. José Miguel Benito García, en repre-
sentación del personal de administración y servicios, en sustitución de
D. Carlos Díez Izarra, por pérdida de la condición o cargo que conlleve
su pertenencia a aquél, procede la formalización y publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» de dicho cese y nombramiento, de
conformidad con los artículos 25.2, 26 y 27 de la citada Ley 3/2003, de
28 de marzo, de Universidades de Castilla y León.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Carlos Díez Izarra como miembro del Consejo
Social de la Universidad de Burgos y el nombramiento, en su sustitución,
de D. José Miguel Benito García.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
