B.O.C. y L. - N.º 46
Martes, 7 de marzo 2006
3973
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/300/2006, de 28 de febrero, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones para centros concertados que desarro-
llen experiencias de calidad enfocadas a alguna de las líneas prio-
ritarias establecidas para el curso académico 2005/2006, realizada
por la Orden EDU/1497/2005, de 7 de noviembre.
Mediante la Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, se regula el
desarrollo de experiencias de calidad en los centros escolares sostenidos
con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla
y León y se aprueba el Programa de Mejora de la Calidad Educativa para
el trienio 2004-2007. En su artículo 7.1 se establece que la Consejería de
Educación determinará anualmente cuáles son las líneas prioritarias,
entendiendo por tales aquellas áreas de mejora definidas por política edu-
cativa o las derivadas de los procesos de evaluación general del sistema
educativo de Castilla y León.
A su vez, el apartado 2 del citado artículo 7, prevé que los centros
concertados  que desarrollen alguna de las líneas prioritarias podrán con-
tar con una ayuda económica en el marco de la correspondiente convoca-
toria de subvenciones.
De conformidad con la Orden EDU/1389/2005 de 14 de octubre, se
determinaron las líneas prioritarias en las experiencias de calidad de los
centros y servicios educativos sostenidos con fondos públicos para el
curso 2005/2006, y  mediante Orden EDU/1497/2005, de 7 de noviembre, se
convocaron las subvenciones para los centros concertados que desarrollen
experiencias de calidad enfocadas a alguna de esas líneas prioritarias.
Valoradas las solicitudes presentadas por la comisión de selección,
conforme lo establecido en la Orden de convocatoria, elevada por ésta la
oportuna propuesta, y de acuerdo con lo previsto en la base novena,
RESUELVO:
Primero.– Conceder, con cargo a la aplicación presupuestaria
07.05.321A02.47009.0 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2006, subvenciones a los centros concertados que figuran en
el Anexo I de la presente Orden, por los importes que se detalla, para
financiar el desarrollo de experiencias de calidad enfocadas a las líneas
prioritarias establecidas en la Orden EDU/1389/2005 de 14 de octubre,
que en el mismo Anexo se relacionan.
Segundo.– Denegar la concesión de ayudas a los centros docentes que
figuran en el Anexo II, por las causas que en el mismo figuran.
Tercero.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la
finalidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fon-
dos recibidos mediante la presentación, en las Direcciones Provinciales
de Educación, antes del 29 de julio, la documentación que figura en la
base 10.3 de la Orden EDU/1497/2005, de 7 de noviembre, por la que se
convocan las presentes subvenciones.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer o bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación o bien directamente recurso contencioso administra-
tivo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

3974
Martes, 7 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 46

B.O.C. y L. - N.º 46
Martes, 7 de marzo 2006
3975
ORDEN EDU/305/2006, de 23 de febrero, por la que se resuelve la con-
vocatoria para la concesión de ayudas a centros docentes concerta-
dos de Educación Especial destinadas a financiar el transporte de
alumnos plurideficientes con discapacidad motora durante el curso
2005/2006.
Mediante Orden EDU/1208/2005, de 19 de septiembre («Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», n.º 187, de 27 de septiembre), modificada por
Orden EDU/1577/2005 de 24 de noviembre («Boletín Oficial de  Castilla
y León», n.º 232, de 1 de diciembre), se realizó convocatoria pública para
la concesión de ayudas a centros docentes concertados de Educación
Especial, destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes
con discapacidad motora.
Examinadas las solicitudes, a la vista de las alegaciones formuladas
por los titulares de los centros docentes y a propuesta de la Dirección
General del Planificación y Ordenación Educativa,
RESUELVO:
Primero. 
1.1. Conceder ayudas destinadas a financiar el transporte de alumnos
plurideficientes con discapacidad motora durante el curso 2005/2006, con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.02.324A01.48095.0 de los Presu-
puestos Generales de esta Comunidad para el año 2006, a los centros
docentes concertados de Educación Especial que figuran en el Anexo I de
la presente Orden, en la cuantía que para cada uno se detalla.
1.2. Denegar la ayuda al centro docente concertado de Educación
Especial que figura en el Anexo II, por el motivo que en el mismo se indica.
1.3. Tener por desistido de su solicitud al centro que figura en el
Anexo III.
Segundo.
2.1. Los centros beneficiarios de estas ayudas deberán justificar la
realización de la actividad subvencionada mediante la presentación, en la
Consejería de Educación, en las Direcciones Provinciales de Educación o
por cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, de la
siguiente documentación, dirigida al Ilmo. Sr. Director General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa:
a) Certificación expedida por el Consejo Escolar que acredite los gastos
destinados a financiar el transporte adoptado de los alumnos pluri-
deficientes con discapacidad motora escolarizados en los mismos.
b) Declaración jurada en la que consten las subvenciones o ayudas
solicitadas o concedidas para la misma finalidad.
2.2. La documentación justificativa deberá presentarse una vez finali-
zado el curso académico 2005/2006 y antes del 30 de septiembre de 2006.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes,
ante el Consejero de Educación  o bien, directamente recurso contencio-
so administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
