3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme los crite-
rios del artículo siguiente por una comisión de selección cuya composi-
ción determinará la Orden de convocatoria.
4.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la comisión de selección, y publicada en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
5.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la fecha en la que acabe el plazo
para presentar las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes
en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Artículo 5.– Criterios de valoración.
La Comisión de Selección elaborará la propuesta de resolución valo-
rando las solicitudes de acuerdo con los siguientes criterios:
a) La movilidad real de los estudiantes en el territorio español a tra-
vés de los Programas «Séneca» y «Fray Luis de León» en el curso
anterior a aquel al que se dirijan las ayudas, que será valorada en
un sesenta y cinco por ciento.
b) El número de solicitudes para la movilidad en el territorio español
a las convocatorias «Séneca» y «Fray Luis de León» que cumplan
los requisitos mínimos, para el curso al que se refiera la convoca-
toria, que será valorado en un treinta por ciento.
c) El número de plazas de intercambios de estudiantes en el territorio
nacional reflejadas en los convenios bilaterales entre las universi-
dades, que será valorado en un cinco por ciento.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad
para el año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y demás normativa aplicable.
2.– El importe de cada anualidad se librará a la universidad previa jus-
tificación de la aplicación a la finalidad para la que se concedió la sub-
vención de los fondos recibidos en cada anualidad mediante certificación
del Jefe de Servicio de Contabilidad o Interventor de la Universidad, en
la que conste una relación de las obligaciones reconocidas y pagos reali-
zados directamente derivados de la actividad subvencionada, señalando
los perceptores de los mismos.
3.– La documentación justificativa se remitirá al Servicio de Ense-
ñanza Universitaria de la Dirección General de Universidades e Investi-
gación en el plazo que indique cada convocatoria. 
Artículo 7.– Compatibilidad. 
Las ayudas concedida en virtud de la presente Orden serán compati-
ble con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras Admi-
nistraciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que no se supere el coste de la actividad subvencionada, a excep-
ción de las becas interautonómicas, y las concedidas por el Ministerio de
Educación y Ciencia a través del programa «Séneca».
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de febrero 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/303/2006, de 27 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas a Ayuntamientos y Diputaciones
Provinciales destinadas a financiar programas de educación de per-
sonas adultas.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, determina en su artículo 7.6 que el sistema educativo garantizará
que las personas adultas puedan adquirir, actualizar, completar o ampliar
sus conocimientos para su desarrollo personal y profesional.
Por su lado, la Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas
Adultas de Castilla y León, establece en su artículo 4 c), la posibilidad de
colaborar con otras administraciones, instituciones u organizaciones para
aunar esfuerzos, racionalizar la distribución de los recursos y proporcio-
nar más amplios y mejores servicios.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación
considera oportuno financiar la realización de programas de educación de
personas adultas por Ayuntamientos y Diputaciones Provinciales, de
modo que complementen los programas desarrollados directamente por
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el conte-
nido que establece esa misma Ley en su artículo 17. Por su lado, el artícu-
lo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comu-
nidad de Castilla y León establece que las normas reguladoras de las
subvenciones se aprobarán por Orden del consejero competente, previo
informe de la Asesoría Jurídica.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva,
a Ayuntamientos y Diputaciones Provinciales, destinadas a financiar pro-
gramas de educación de personas adultas en el ámbito territorial de la
Comunidad de Castilla y León.
2.– Únicamente podrán ser objeto de subvención los siguientes pro-
gramas de educación de personas adultas:
– Programas «A»: Programas de alfabetización y/o formación inicial
para neolectores.
– Programas «B»: Programas orientados a la obtención de titulacio-
nes regladas que permitan acceder al mundo del trabajo y a otros
niveles del sistema educativo.
– Programas «C»: Programas destinados a colectivos desfavorecidos
que permitan su integración y participación en el mundo laboral.
– Programas «D»: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran
alfabetización en lengua castellana o procesos de integración
social.
3.– Cada programa deberá contar con un mínimo de 20 alumnos.
Excepcionalmente, en el ámbito rural, y para programas de alfabetización
u otras formaciones iniciales y para programas dirigidos a inmigrantes, se
podrán conceder ayudas para la realización de programas con un mínimo
de 10 alumnos, siempre que, con carácter previo, quede debidamente
motivada y acreditada la necesidad de la acción educativa en la zona.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los Ayuntamientos y las
Diputaciones Provinciales de la Comunidad de Castilla y León, con
excepción de los Ayuntamientos pertenecientes a provincias cuya Dipu-
tación presente solicitud en la misma convocatoria. 
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de
acuerdo con la valoración que reciba la solicitud una vez aplicados los
criterios establecidos en esta Orden, y en función del importe global del
crédito que se destine para cada convocatoria.
2.– Las convocatorias podrán establecer una cuantía máxima de
ayuda para cada programa.
B.O.C. y L. - N.º 46
Martes, 7 de marzo 2006
3959

Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme los crite-
rios del artículo siguiente, por una comisión de selección.
4.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la comisión de selección.
5.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
6.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de presen-
tación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publi-
cada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de selección.
Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar su
cuantía serán los siguientes:
a) Tendrán prioridad aquellos programas que se desarrollen en loca-
lidades o ámbitos territoriales donde no existan acciones formati-
vas dirigidas a personas adultas durante todo o parte del curso
escolar. 
b) Igualmente se dará prioridad a aquellos programas que comple-
menten la oferta existente en la zona.
c) Calidad del proyecto presentado. Para su valoración se tendrá en
cuenta, entre otros aspectos, los informes emitidos por la adminis-
tración educativa en relación con el desarrollo y justificación de
programas que se hubieran desarrollado en años anteriores.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1.– El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto
en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León, a Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones y la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el
año correspondiente, y demás normativa aplicable.
2.– Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro
de los límites establecidos en la normativa citada. La parte no anticipada
se librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
3.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Pro-
vincial de Educación, dentro del plazo que señale la Orden de convoca-
toria, de la siguiente documentación debidamente registrada:
a) Certificado del Ayuntamiento o Diputación Provincial que acredi-
te haber registrado en su contabilidad el ingreso de la ayuda con-
cedida y que exprese que ha quedado cumplida la finalidad que
motivó la concesión de la ayuda, desglosando los conceptos de
acuerdo con el presupuesto presentado.
b) Memoria explicativa del programa realizado en la que se indicará
el número de personas beneficiarias de la acción formativa que ini-
ciaron y finalizaron cada uno de los programas.
c) Declaración jurada firmada por el representante de la entidad de
otras ayudas económicas, procedentes de otras entidades públicas
o privadas, que se hayan solicitado o recibido para la misma fina-
lidad o de no haberse solicitado ninguna.
4.– La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Formación Profesional
e Innovación Educativa, acompañada de un informe del Área de Inspec-
ción Técnica Educativa de la correspondiente provincia, que incluirá
valoración de cada programa desarrollado y en el que se hará constar la
efectiva realización del mismo.
Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales
o internacionales, siempre que el importe de las mismas no supere el
coste de la actividad subvencionada.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas, vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/304/2006, de 27 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas a entidades privadas sin ánimo de
lucro destinadas a financiar programas de educación de personas
adultas.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, determina en su artículo 7.6 que el sistema educativo garantizará
que las personas adultas puedan adquirir, actualizar, completar o ampliar
sus conocimientos para su desarrollo personal y profesional.
Por su lado, la Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas
Adultas de Castilla y León, establece en su artículo 4 c), la posibilidad de
colaborar con otras administraciones, instituciones u organizaciones para
aunar esfuerzos, racionalizar la distribución de los recursos y proporcio-
nar más amplios y mejores servicios.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación
considera oportuno financiar la realización de programas de educación
de personas adultas por entidades privadas sin ánimo de lucro, de modo
que complementen los programas desarrollados directamente por la
Administración.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
exige que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprue-
ben las normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con
el contenido que establece esa misma Ley en su artículo 17. Por su lado,
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León establece que las normas reguladoras de
las subvenciones se aprobarán por Orden del consejero competente, pre-
vio informe de la Asesoría Jurídica.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva,
a entidades privadas sin ánimo de lucro, destinadas a financiar programas
de educación de personas adultas en el ámbito territorial de la Comuni-
dad de Castilla y León.
2.– Únicamente podrán ser objeto de subvención los siguientes pro-
gramas de educación de personas adultas:
– Programas «A»: Programas de alfabetización y/o formación inicial
para neolectores. 
– Programas «B»: Programas orientados a la obtención de titulacio-
nes regladas que permitan acceder al mundo del trabajo y a otros
niveles del sistema educativo.
– Programas «C»: Programas destinados a colectivos desfavorecidos
que permitan su integración y participación en el mundo laboral.
– Programas «D»: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran
alfabetización en lengua castellana o procesos de integración
social.
3.– Cada programa deberá contar con un mínimo de 20 alumnos. 
3960
Martes, 7 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 46
