B.O.C. y L. - N.º 46
Martes, 7 de marzo 2006
3975
ORDEN EDU/305/2006, de 23 de febrero, por la que se resuelve la con-
vocatoria para la concesión de ayudas a centros docentes concerta-
dos de Educación Especial destinadas a financiar el transporte de
alumnos plurideficientes con discapacidad motora durante el curso
2005/2006.
Mediante Orden EDU/1208/2005, de 19 de septiembre («Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», n.º 187, de 27 de septiembre), modificada por
Orden EDU/1577/2005 de 24 de noviembre («Boletín Oficial de  Castilla
y León», n.º 232, de 1 de diciembre), se realizó convocatoria pública para
la concesión de ayudas a centros docentes concertados de Educación
Especial, destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes
con discapacidad motora.
Examinadas las solicitudes, a la vista de las alegaciones formuladas
por los titulares de los centros docentes y a propuesta de la Dirección
General del Planificación y Ordenación Educativa,
RESUELVO:
Primero. 
1.1. Conceder ayudas destinadas a financiar el transporte de alumnos
plurideficientes con discapacidad motora durante el curso 2005/2006, con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.02.324A01.48095.0 de los Presu-
puestos Generales de esta Comunidad para el año 2006, a los centros
docentes concertados de Educación Especial que figuran en el Anexo I de
la presente Orden, en la cuantía que para cada uno se detalla.
1.2. Denegar la ayuda al centro docente concertado de Educación
Especial que figura en el Anexo II, por el motivo que en el mismo se indica.
1.3. Tener por desistido de su solicitud al centro que figura en el
Anexo III.
Segundo.
2.1. Los centros beneficiarios de estas ayudas deberán justificar la
realización de la actividad subvencionada mediante la presentación, en la
Consejería de Educación, en las Direcciones Provinciales de Educación o
por cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, de la
siguiente documentación, dirigida al Ilmo. Sr. Director General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa:
a) Certificación expedida por el Consejo Escolar que acredite los gastos
destinados a financiar el transporte adoptado de los alumnos pluri-
deficientes con discapacidad motora escolarizados en los mismos.
b) Declaración jurada en la que consten las subvenciones o ayudas
solicitadas o concedidas para la misma finalidad.
2.2. La documentación justificativa deberá presentarse una vez finali-
zado el curso académico 2005/2006 y antes del 30 de septiembre de 2006.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes,
ante el Consejero de Educación  o bien, directamente recurso contencio-
so administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

3976
Martes, 7 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 46
ANEXO I
AYUDAS CONCEDIDAS
ANEXO II
AYUDA DENEGADA
ANEXO III
DESISTIMIENTO
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 6 de febrero de 2006, de
la Dirección General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa, relativa a los procesos de admisión y matriculación del
alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas sostenidas
con fondos públicos de Formación Profesional Específica en la
Comunidad de Castilla y León, para el curso 2006/2007. 
Advertido error en el texto remitido para la publicación de la citada
Resolución, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 31,
de 14 de febrero de 2006, se procede a realizar la oportuna rectificación.
En la página 2511, en el apartado 6.2. d) 3º
Donde dice:
Día 25 de septiembre.
Debe decir:
Día 22 de septiembre.
