donde de forma motivada se establecerán las empresas ganadoras en cada
modalidad.
5.– El fallo del Jurado será inapelable.
6– La Directora General de la Mujer, a la vista del expediente y del
fallo del Jurado, efectuará la propuesta de resolución, en la que se expre-
sará el solicitante o relación de solicitantes para los que se propone la
concesión de premios y su cuantía.
Artículo 6.– Resolución.
1.– El órgano competente para resolver las solicitudes es la Conseje-
ra de Familia e Igualdad de Oportunidades.
2.– El plazo máximo para dictar y notificar resolución expresa será el
que se indique en la correspondiente convocatoria. Transcurrido dicho
plazo sin que se haya notificado resolución expresa, las personas intere-
sadas podrán entender desestimada la solicitud.
3.– El régimen de publicidad de los premios concedidos será el esta-
blecido en el artículo 18.1 de la Ley General de Subvenciones y en el
artículo 122.6 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 7.– Criterios de valoración.
1.– La convocatoria determinará los criterios de valoración que debe-
rán garantizar, en todo caso, los principios de objetividad, igualdad,
transparencia y publicidad en la concesión de los premios.
2.– La prelación de los criterios se fijará en la convocatoria.
Artículo 8.– Cuantía de los premios.
La convocatoria contendrá la cuantía individualizada de los premios.
Artículo 9.– Pago y garantías.
La convocatoria deberá determinar la forma de pago de los premios.
Artículo 10.– Reintegro y graduación de incumplimientos.
1.– Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora correspondiente desde el momento del pago del
premio cuando concurran las causas legalmente establecidas.
2.– Cuando el cumplimiento por el beneficiario se aproxime de modo
significativo al cumplimiento total y se acredite por éste una actuación
inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos, la canti-
dad a reintegrar vendrá determinada por la aplicación del principio de
proporcionalidad.
3.– El órgano competente para la iniciación y la resolución del pro-
cedimiento de reintegro será la Consejería de Familia e Igualdad de
Oportunidades.
Artículo 11.– Responsabilidad.
1.– Los beneficiarios del premio «Castilla y León: mujer en la empre-
sa» en cada una de sus modalidades quedarán sujetos al régimen de res-
ponsabilidad previsto en la Ley de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León y en la restante normativa de aplicación.
2.– El régimen de infracciones y sanciones administrativas aplicables
será el establecido en el Título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones.
3.– El órgano competente para la iniciación y la resolución del pro-
cedimiento sancionador será la Consejería de Familia e Igualdad de
Oportunidades.
Disposición Adicional.– Régimen jurídico.
Para todos aquellos extremos no previstos en las bases reguladoras,
será aplicable la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones en sus preceptos básicos, y la legislación de la Comunidad de Cas-
tilla y León en materia de subvenciones.
Disposición Derogatoria.– Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo dispuesto en la presente Orden.
Disposición Final.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de febrero de 2006.
La Consejera de Familia e Igualdad
de Oportunidades,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/302/2006, de 27 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de las subvenciones a las universidades públicas
de Castilla y León destinadas a potenciar la movilidad de los estu-
diantes universitarios en el territorio español a través del programa
«Fray Luis de León».
La Consejería de Educación, en cumplimiento de los principios y
objetivos previstos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de universidades de
Castilla y León, está llevando adelante una política de asistencia econó-
mica a los estudiantes que se concreta en diversas acciones canalizadas a
través de las universidades, con el objeto de favorecer la calidad, la com-
petencia, la igualdad de oportunidades, el rendimiento académico y la
movilidad.
Consciente de lo que puede aportar a los estudiantes universitarios el
intercambio y la movilidad para mejorar su formación, quiere apoyar la
cooperación interuniversitaria y los programas que lo potencian como es
el «Sistema de intercambio en Centros Universitarios de España»
(SICUE). Para ello, considera oportuno conceder subvenciones a las uni-
versidades públicas para que, a través de la línea de acción «Fray Luis de
León», se ayude económicamente a los estudiantes que no consigan
ayuda del programa «Séneca», creado por el Ministerio de Educación y
Ciencia para favorecer este intercambio. 
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
exige que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprue-
ben las normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con
el contenido que establece esa misma Ley en su artículo 17. Por su lado,
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León establece que las normas reguladoras de
las subvenciones se aprobarán por Orden del consejero competente, pre-
vio informe de la Asesoría Jurídica.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones a las universidades públicas de Casti-
lla y León destinadas a potenciar la movilidad de sus estudiantes en el
territorio español a través del programa «Fray Luis de León».
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las universidades
públicas de Castilla y León que estén adheridas al programa «Sistema de
Intercambio en Centros Universitarios de España» (SICUE) u otro equi-
valente que garantice la validez de los estudios parciales realizados en
otro centro universitario.
2.– No podrán ser beneficiarias las entidades en las que concurra algu-
na de las circunstancias establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo 13
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 3.– Destinatarios del programa. 
1.– Podrán ser destinatarios del programa «Fray Luis de León» los
estudiantes matriculados en las universidades públicas de Castilla y León
que se hallen cursando los estudios conducentes a la obtención de los títu-
los oficiales de Diplomado, Ingeniero, Arquitecto Técnico, Licenciado,
Ingeniero o Arquitecto, o aquellos que estén llevando a cabo un proyecto
de fin de carrera establecido en los planes de estudios universitarios ofi-
cialmente reconocidos y, en ambos casos, cumplan los demás requisitos
que se establezcan en las órdenes de convocatoria.
2.– Las convocatorias fijarán la cuantía máxima que podrá recibir
cada participante en el programa «Fray Luis de León». 
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia
competitiva, previa convocatoria que será realizada periódicamente
mediante Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso debe-
rá acompañarse. 
3958
Martes, 7 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 46

3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme los crite-
rios del artículo siguiente por una comisión de selección cuya composi-
ción determinará la Orden de convocatoria.
4.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la comisión de selección, y publicada en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
5.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la fecha en la que acabe el plazo
para presentar las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes
en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Artículo 5.– Criterios de valoración.
La Comisión de Selección elaborará la propuesta de resolución valo-
rando las solicitudes de acuerdo con los siguientes criterios:
a) La movilidad real de los estudiantes en el territorio español a tra-
vés de los Programas «Séneca» y «Fray Luis de León» en el curso
anterior a aquel al que se dirijan las ayudas, que será valorada en
un sesenta y cinco por ciento.
b) El número de solicitudes para la movilidad en el territorio español
a las convocatorias «Séneca» y «Fray Luis de León» que cumplan
los requisitos mínimos, para el curso al que se refiera la convoca-
toria, que será valorado en un treinta por ciento.
c) El número de plazas de intercambios de estudiantes en el territorio
nacional reflejadas en los convenios bilaterales entre las universi-
dades, que será valorado en un cinco por ciento.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad
para el año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y demás normativa aplicable.
2.– El importe de cada anualidad se librará a la universidad previa jus-
tificación de la aplicación a la finalidad para la que se concedió la sub-
vención de los fondos recibidos en cada anualidad mediante certificación
del Jefe de Servicio de Contabilidad o Interventor de la Universidad, en
la que conste una relación de las obligaciones reconocidas y pagos reali-
zados directamente derivados de la actividad subvencionada, señalando
los perceptores de los mismos.
3.– La documentación justificativa se remitirá al Servicio de Ense-
ñanza Universitaria de la Dirección General de Universidades e Investi-
gación en el plazo que indique cada convocatoria. 
Artículo 7.– Compatibilidad. 
Las ayudas concedida en virtud de la presente Orden serán compati-
ble con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras Admi-
nistraciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que no se supere el coste de la actividad subvencionada, a excep-
ción de las becas interautonómicas, y las concedidas por el Ministerio de
Educación y Ciencia a través del programa «Séneca».
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de febrero 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/303/2006, de 27 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas a Ayuntamientos y Diputaciones
Provinciales destinadas a financiar programas de educación de per-
sonas adultas.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, determina en su artículo 7.6 que el sistema educativo garantizará
que las personas adultas puedan adquirir, actualizar, completar o ampliar
sus conocimientos para su desarrollo personal y profesional.
Por su lado, la Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas
Adultas de Castilla y León, establece en su artículo 4 c), la posibilidad de
colaborar con otras administraciones, instituciones u organizaciones para
aunar esfuerzos, racionalizar la distribución de los recursos y proporcio-
nar más amplios y mejores servicios.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación
considera oportuno financiar la realización de programas de educación de
personas adultas por Ayuntamientos y Diputaciones Provinciales, de
modo que complementen los programas desarrollados directamente por
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el conte-
nido que establece esa misma Ley en su artículo 17. Por su lado, el artícu-
lo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comu-
nidad de Castilla y León establece que las normas reguladoras de las
subvenciones se aprobarán por Orden del consejero competente, previo
informe de la Asesoría Jurídica.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva,
a Ayuntamientos y Diputaciones Provinciales, destinadas a financiar pro-
gramas de educación de personas adultas en el ámbito territorial de la
Comunidad de Castilla y León.
2.– Únicamente podrán ser objeto de subvención los siguientes pro-
gramas de educación de personas adultas:
– Programas «A»: Programas de alfabetización y/o formación inicial
para neolectores.
– Programas «B»: Programas orientados a la obtención de titulacio-
nes regladas que permitan acceder al mundo del trabajo y a otros
niveles del sistema educativo.
– Programas «C»: Programas destinados a colectivos desfavorecidos
que permitan su integración y participación en el mundo laboral.
– Programas «D»: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran
alfabetización en lengua castellana o procesos de integración
social.
3.– Cada programa deberá contar con un mínimo de 20 alumnos.
Excepcionalmente, en el ámbito rural, y para programas de alfabetización
u otras formaciones iniciales y para programas dirigidos a inmigrantes, se
podrán conceder ayudas para la realización de programas con un mínimo
de 10 alumnos, siempre que, con carácter previo, quede debidamente
motivada y acreditada la necesidad de la acción educativa en la zona.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los Ayuntamientos y las
Diputaciones Provinciales de la Comunidad de Castilla y León, con
excepción de los Ayuntamientos pertenecientes a provincias cuya Dipu-
tación presente solicitud en la misma convocatoria. 
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de
acuerdo con la valoración que reciba la solicitud una vez aplicados los
criterios establecidos en esta Orden, y en función del importe global del
crédito que se destine para cada convocatoria.
2.– Las convocatorias podrán establecer una cuantía máxima de
ayuda para cada programa.
B.O.C. y L. - N.º 46
Martes, 7 de marzo 2006
3959
