B.O.C. y L. - N.º 48
Jueves, 9 de marzo 2006
4079
«3.2. Estar en posesión del título de Licenciado en Ciencias y Técni-
cas Estadísticas, en Matemáticas (Especialidad de Estadística), o en Eco-
nómicas y/o Ciencias Económicas y Empresariales, o en condiciones de
obtenerlo a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberá estar en
posesión de la credencial que acredite su homologación.»
Segundo.– Abrir un plazo de veinte días naturales, contado a partir del
día siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», para presentación de instancias de participación
en este procedimiento selectivo que se dirigirán al Ilma. Sra. Secretaria
General de la Consejería de Hacienda. 
Tercero.– Contra esta Orden que es definitiva en vía administrativa
cabe interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 8.2.a y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo, podrá interponerse contra la presen-
te Orden recurso de reposición ante la Consejería de Presidencia y Admi-
nistración Territorial, en el plazo de un mes a contar desde el día siguien-
te al de su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, en la redacción dada por la Ley 4/1999, de 13 de enero.
Valladolid, 23 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ORDEN PAT/331/2006, de 23 de febrero, de modificación de la Orden
PAT/1705/2005, de 20 de diciembre, por la que se convoca el
concurso-oposición (turno de promoción interna) para la provisión
de puestos de trabajo vacantes de la categoría de Ayudante de Coci-
na en régimen de contratación laboral de carácter fijo en la Admi-
nistración de Castilla y León y sus Organismos Autónomos, a pro-
puesta la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
La Orden PAT/1705/2005, de 20 de diciembre, citada en el epígrafe y
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 28 de diciembre,
nombra en su Anexo III a los miembros del Tribunal calificador (titular y
suplente). Dicho Tribunal se ha modificado en virtud de la Orden
PAT/204/2006, de 9 de febrero («Boletín Oficial de Castilla y León» del
pasado 17 de febrero).
Vista la nueva propuesta de las Centrales sindicales en representación
del Comité Intercentros, esta Consejería, en uso de las competencias que
le atribuye el artículo 7.2.k) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Fun-
ción Pública de Castilla y León,
RESUELVE:
Dejar sin efecto el nombramiento de D. Mateo Yugueros Yugueros y
nombrar en su sustitución a D.ª Natividad Rodríguez Mediavilla como
Vocal titular, en representación del Comité Intercentros (U.G.T.), en el
Tribunal calificador del concurso-oposición (turno de promoción interna)
para la provisión de puestos de trabajo vacantes en régimen de contrata-
ción laboral de carácter fijo para la categoría de Ayudante de Cocina con-
vocado por la Orden PAT/1705, de 20 de diciembre.
Valladolid, 23 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE
CORRECCIÓN de errores de la Orden MAM/307/2006, de 24 de febrero,
por la que se anuncia convocatoria pública para cubrir, mediante el
sistema de libre designación, el puesto de trabajo que se cita.
Advertido error en el texto remitido para su publicación en el n.º 44
del «Boletín Oficial de Castilla y León» de 3 de marzo de 2006, se pro-
cede a realizar la oportuna rectificación:
En la página 3814 donde dice:
«Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
cinco días hábiles contados desde el día siguiente al de la publicación de
esta Orden, en el Registro de esta Consejería de Fomento, o de acuerdo
con lo previsto en el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.»
Debe decir:
«Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
quince días hábiles contados desde el día siguiente al de la publicación de
esta Orden, en el Registro de esta Consejería de Fomento, o de acuerdo
con lo previsto en el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueban las relaciones provisionales de admitidos y excluidos en el
concurso-oposición para la provisión de puestos de trabajo vacan-
tes, en régimen de contratación laboral de carácter fijo, para las
categorías de Personal Subalterno-Ordenanza, Personal Subalterno-
Vigilante y Personal de Servicios.
En virtud de lo dispuesto en la base 4.1 de la Orden PAT/1718/2005,
de 16 de diciembre de 2005, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 30
de diciembre), de la Consejería de Presidencia y Administración Territo-
rial, por la que se convoca concurso-oposición para la provisión de puestos
de trabajo vacantes, en régimen de contratación laboral de carácter fijo,
en cumplimiento del Acuerdo de 3 de diciembre de 2002, del Foro de
Convergencia del personal laboral transferido por Real Decreto
1340/1999, de 31 de julio, con el personal laboral de la Junta de Castilla
y León, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas provisionales de admitidos y de exclui-
dos al concurso-oposición referido.
Las listas provisionales de admitidos y excluidos se encuentran
expuestas al público en las Oficinas y Puntos de Información y Atención
al Ciudadano de la Junta de Castilla y León que se relacionan en el Anexo
de la presente Resolución, así como en la página Web de la Junta de Cas-
tilla y León.
Segundo.– Los aspirantes excluidos dispondrán de un plazo de quin-
ce días naturales, contado a partir del siguiente al de la publicación de la
presente Resolución, para presentar reclamaciones o subsanar el defecto
que haya motivado su exclusión.
Tercero.– Las reclamaciones presentadas por los aspirantes excluidos
a las listas provisionales de admitidos y excluidos se resolverán median-
te Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos de la Con-
sejería de Educación que aprobará las listas definitivas de admitidos y
excluidos e indicará, lugar, día y hora para la realización tanto de la prue-
ba de acreditación del español señalada en la base 1.7, como del ejercicio

4080
Jueves, 9 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 48
de la fase de oposición, al menos con siete días naturales de antelación al
comienzo del mismo, y que se publicará en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León».
Valladolid, 1 de marzo de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO
OFICINAS Y PUNTOS DE INFORMACIÓN
Oficina Central de Información y Atención al Ciudadano
C/ Santiago Alba, 1
47008 VALLADOLID
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Monasterio de Santa Ana
Pasaje del Císter, 1
05001 ÁVILA
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ José Gochicoa, 20
05400 ARENAS DE SAN PEDRO (Ávila)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza de Bilbao, 3
09006 BURGOS
Punto de Información y Atención al Ciudadano
Avda. Espolón, 35
09400 ARANDA DE DUERO (Burgos)
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ La Estación, 25
09200 MIRANDA DE EBRO (Burgos)
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ Mayor, 43
09214 TREVIÑO (Burgos)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Avda. Peregrinos s/n
24008 LEÓN
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ Ramón González Alegre, 15
24400 PONFERRADA (León)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano:
Avda. Casado del Alisal, 27
34001 PALENCIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza de la Constitución, 1
37001 SALAMANCA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza Reina Doña Juana, 5
40001 SEGOVIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza Mariano Granados, 1
42002 SORIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
C/ Duque de la Victoria, 5
47001 VALLADOLID
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Leopoldo Alas «Clarín», 4
49018 ZAMORA
