B.O.C. y L. - N.º 48
Jueves, 9 de marzo 2006
4111
e) Se evitará la producción del polvo que pueda generarse durante la
fase de construcción, mediante la aplicación de riegos periódicos,
cuando las circunstancias climatológicas lo aconsejen, en las zonas
de paso de los camiones y en todas aquellas áreas susceptibles de
producir polvareda.
f) Para evitar la compactación de los suelos, se limitará al máximo las
zonas a las que vaya a acceder maquinaria pesada, siendo éstas
únicamente el camino de acceso y la parcela de actuación. 
g) Se garantizará la no afección a cursos de agua, superficiales y subte-
rráneos, por vertidos contaminantes que pudieran producirse acci-
dentalmente durante la fase de construcción o una vez que se encuen-
tre en funcionamiento el sector.
h) Hasta la entrada en funcionamiento de dicha estación depuradora, el
Ayuntamiento deberá elaborar y aprobar una ordenanza específica de
vertidos a la red municipal de saneamiento; y el promotor del com-
plejo hospitalario deberá dotar a éste de un sistema de depuración
previo a su conexión con la red municipal que asegure el cumpli-
miento de dicha ordenanza municipal.
i) Deberán cumplir con las condiciones impuestas en la ordenanza
municipal de vertido y en el caso de no poder cumplir deberá insta-
lar un sistema de depuración previo al vertido, que le permita cum-
plir los requisitos municipales.
j) Durante la fase de construcción se tendrá especial cuidado de no
dañar la vegetación existente en los límites de la finca. En la reve-
getación de las zonas de ajardinadas se escogerán variedades de
césped y plantas resistentes a la escasez de agua, minimizando así
el consumo de la misma.
k) Dado el impacto estético y paisajístico que causará la construcción
de la urbanización residencial, deberán cuidarse los materiales a
emplear en la construcción, que serán los tradicionales que se usan
en la zona.
3.– Toda modificación significativa que pretenda introducirse en el pro-
yecto, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Soria, que prestará su conformidad, si procede,
sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que en su caso
correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de
esta Declaración.
4.– Sin en el transcurso de los trabajos de excavación se detectasen
hallazgos casuales, es decir, descubrimientos de objetos y restos materiales
con valores propios del Patrimonio Cultural de Castilla y León, se procede-
rá según lo descrito en el artículo 60 de la Ley 12/2002, de 11 de julio de
Patrimonio Cultural de Castilla y León.
5.– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
esta D.I.A. corresponde a los órganos competentes por razón de la materia,
facultados para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjui-
cio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambien-
te, como órgano ambiental, quien podrá efectuar las comprobaciones nece-
sarias en orden a la verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Soria, 28 de febrero de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: CARLOS DE LA CASA MARTÍNEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/326/2006, de 2 de marzo, por la que se convocan sub-
venciones para las universidades públicas de Castilla y León, desti-
nadas a potenciar la movilidad de los estudiantes universitarios en
el territorio español a través del programa «Fray Luis de León» en
el curso 2006-2007.
La Consejería de Educación, en cumplimiento de los principios y
objetivos previstos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de universidades de
Castilla y León, está llevando adelante una política de asistencia econó-
mica a los estudiantes que se concreta en diversas acciones canalizadas a
través de las universidades, con el objeto de favorecer la calidad, la com-
petencia, la igualdad de oportunidades, el rendimiento académico y la
movilidad.
Consciente de lo que puede aportar a los estudiantes universitarios el
intercambio y la movilidad para mejorar su formación, quiere apoyar la
cooperación interuniversitaria y los programas que lo potencian como es
el «Sistema de intercambio en Centros Universitarios de España»
(SICUE). Para ello, considera oportuno conceder subvenciones a las uni-
versidades públicas para que, a través de la línea de acción «Fray Luis de
León», se ayude económicamente a los estudiantes que no consigan
ayuda del programa «Séneca», creado por el Ministerio de Educación y
Ciencia para favorecer este intercambio.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/302/2006, de 27 de febrero
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 7 de marzo) se han aprobado las
bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artí-
culos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones. De conformidad con lo establecido en su artículo 4 procede ahora
realizar su convocatoria para la movilidad de los estudiantes universita-
rios en el territorio español durante el curso 2006/2007. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de subvencio-
nes en régimen de concurrencia competitiva a las universidades públicas
de Castilla y León destinadas a potenciar la movilidad de sus estudiantes
en el territorio español a través del programa «Fray Luis de León», para
el curso 2006/2007.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
La cuantía máxima del crédito asignado a las presentes ayudas
asciende a un total de CIENTO CUARENTA Y NUEVE MIL OCHEN-
TA Y TRES EUROS (149.083 €), de los cuales OCHENTA Y UN MIL
OCHENTA Y TRES EUROS (81.083 €) son con cargo a la aplicación
07.04.463A01.74300.0 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2006, y SESENTA Y OCHO MIL EUROS (68.000 €) con
cargo a la aplicación presupuestaria que corresponda del ejercicio 2007.
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarias de estas ayudas las universidades públicas
ubicadas en Castilla y León que estén adheridas al programa «Sistema de
Intercambio en Centros Universitarios de España» (SICUE) u otro equi-
valente que garantice la validez de los estudios parciales realizados en
otro centro universitario. 
Cuarto.– Requisitos de los destinatarios del programa «Fray Luis
de León».
4.1. Los destinatarios del programa «Fray Luis de León» serán los
estudiantes matriculados en las universidades públicas de Castilla y León
que se hallen cursando los estudios conducentes a la obtención de los títu-
los oficiales de Diplomado, Ingeniero, Arquitecto Técnico, Licenciado,
Ingeniero o Arquitecto, o que estén llevando a cabo un proyecto de fin de
carrera establecido en los planes de estudios universitarios oficialmente
reconocidos. En todo caso deberán cumplir además los requisitos siguientes:
a) Haber obtenido plaza previa dentro del intercambio SICUE.
b) En el caso de planes de estudio renovados tener superado en su
universidad de origen, en la fecha que finalice el plazo de presen-
tación de solicitudes señalado por la correspondiente universidad,
un mínimo de 30 créditos en diplomaturas e ingenierías o arqui-
tectura técnicas, ó 90 créditos en licenciaturas, ingenierías y arqui-
tectura, y en cualquier caso estar matriculados en no menos de 30
créditos.
c) En el caso de planes de estudio no renovados tener superados
como mínimo la mitad de las asignaturas del primer curso de la
titulación en diplomaturas e ingenierías o arquitectura técnica, o el
equivalente a curso y medio en licenciaturas, ingenierías y arqui-

4112
Jueves, 9 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 48
tectura; y en cualquier caso estar matriculados en no menos de la
mitad de asignaturas del equivalente a un curso académico.
d) Tener una nota media del expediente académico acumulado igual
o superior a 1,3 puntos en todas las titulaciones, salvo en las ense-
ñanzas técnicas que será de 1,1 puntos. Esta nota media se obten-
drá de acuerdo con el baremo establecido en el programa SICUE y
con las calificaciones obtenidas hasta la convocatoria de septiem-
bre de 2005.
e) No haber disfrutado anteriormente de una beca o ayuda de los pro-
gramas «Séneca» o «Fray Luis de León».
4.2. Las estancias tendrán una duración mínima de tres meses y máxi-
ma de nueve. 
4.3. A cada estudiante se le concederá un máximo de trescientos
noventa euros (390 €) mensuales. 
4.4. Son obligaciones de los participantes en el programa «Fray Luis
de León»:
a) Residir en el entorno del centro de acogida en los períodos lectivos
objeto de las ayudas.
b) Asistir a todas las actividades lectivas así como presentarse a las
pruebas y exámenes que correspondan a la programación acadé-
mica de la estancia concedida y superar, al menos, el cincuenta por
ciento de los créditos programados para la estancia.
c) Cualesquiera otras condiciones que juzguen oportunas las univer-
sidades de origen y de destino.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación,
se presentarán por los Vicerrectores encargados de la gestión del progra-
ma «Fray Luis de León» conforme al modelo que figura en el Anexo I de
la presente Orden, bien directamente en el registro de la Consejería de
Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado,Autovía Puente Colgante, s/n.
47071 Valladolid) o en los de las Direcciones Provinciales de Educación,
o bien por cualquiera de los demás medios establecidos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
5.2. Junto con la solicitud normalizada se presentará documentación
expedida por el órgano competente de cada universidad en la que se acre-
diten los siguientes extremos:
a) La movilidad real de los estudiantes en el territorio español a tra-
vés de los Programas «Séneca» y «Fray Luis de León» en el curso
2005/2006.
b) El número de solicitudes para la movilidad en el territorio español
a las convocatorias «Séneca» y «Fray Luis de León» que cumplan
los requisitos mínimos, para el curso 2006/2007.
c) El número de plazas de intercambios de estudiantes en el territorio
nacional reflejadas en los convenios bilaterales entre las universidades. 
Si los anteriores documentos no estuvieran disponibles en la fecha de
finalización del plazo para la presentación de las solicitudes, deberán
remitirse posteriormente al Presidente de la Comisión de Selección, siem-
pre con anterioridad al 26 de mayo de 2006.
5.3. La presente Orden de convocatoria y los correspondientes anexos
estarán a disposición del interesado en las siguientes direcciones de Inter-
net: http://www.educa.jcyl.es/universidad y http://www.jcyl.es/dgui.
5.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del representante
de la Universidad solicitante de no estar incursa en ninguna de las prohi-
biciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones seña-
ladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones.
5.5. Los beneficiarios de estas subvenciones están exentos de acredi-
tar estar al corriente de las obligaciones tributarías y de la Seguridad
Social, conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por
el que se regula la citada acreditación.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
6.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natu-
rales contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presen-
te convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden y que estén disponibles, se requerirá al inte-
resado para que, en el plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el
documento correspondiente con el apercibimiento de que si así no lo
hiciera, se le tendrá por desistida su petición, previa resolución, sin per-
juicio de lo establecido en el último párrafo del apartado 5.2. 
Séptimo.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán valoradas por una Comisión de Selección inte-
grada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación o persona en
quien delegue, que la presidirá.
– Un representante de cada una de las universidades públicas de Cas-
tilla y León que tengan en funcionamiento el programa de movili-
dad interuniversitaria en el territorio español.
– Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e
Investigación, designados por su titular, uno de los cuales actuará
como secretario.
Octavo.– Criterios de valoración.
La Comisión de Selección elaborará la propuesta de resolución valo-
rando las solicitudes de acuerdo con los siguientes criterios y su corres-
pondiente cuantificación:
a) La movilidad real de los estudiantes en el territorio español a tra-
vés de los Programas «Séneca» y «Fray Luis de León» en el curso
2005/2006, que será valorada en un sesenta y cinco por ciento.
b) El número de solicitudes para la movilidad en el territorio español
a las convocatorias «Séneca» y «Fray Luis de León» que cumplan
los requisitos mínimos, para el curso 2006/2007, que será valora-
do en un treinta por ciento.
c) El número de plazas de intercambios de estudiantes en el territorio
nacional reflejadas en los convenios bilaterales entre las universi-
dades, que será valorado en un cinco por ciento.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Comisión de Selección.
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo para
la presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
Décimo.– Pago y justificación.
10.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuer-
do con lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacien-
da de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 14/2005, de 27 de
diciembre, de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el 2006, y
demás normativa aplicable.
10.2. El importe de cada anualidad se librará a la cuenta bancaria de
la universidad indicada en la solicitud, previa justificación del cumpli-
miento en cada año de la finalidad para la que se concedió la subvención
mediante certificación del Jefe de Servicio de Contabilidad o Interventor
de la universidad, en la que conste una relación de las obligaciones reco-
nocidas y pagos realizados directamente derivados de la actividad sub-
vencionada, señalando los perceptores de los mismos.
10.3. La documentación justificativa deberá remitirse al Servicio de
Enseñanza Universitaria de la Dirección General de Universidades e
Investigación. El plazo para su presentación finaliza el 6 de noviembre
del año 2006, en el caso de la primera anualidad y el 21 de julio del 2007,
respecto de la segunda. 

B.O.C. y L. - N.º 48
Jueves, 9 de marzo 2006
4113
Undécimo.– Publicidad.
Las universidades adquieren al formular la solicitud para la presente
convocatoria el compromiso de incluir a la Consejería de Educación de la
Junta de Castilla y León como «entidad colaboradora» en cualquier tipo
de publicidad que se realice de las ayudas «Fray Luis de León».
Duodécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden de convocatoria
será compatible con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por
otras Administraciones o entes públicos o privados, nacionales o interna-
cionales, siempre que no se supere el coste de la actividad subvenciona-
da, a excepción de las becas interautonómicas, y las concedidas por el
Ministerio de Educación y Ciencia a través del programa «Séneca».
Decimotercero.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando los límites establecidos en el apartado anterior,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros.
14.1. Procederá la cancelación de la beca y el reintegro de las canti-
dades percibidas con los intereses de demora desde el momento del pago
de la ayuda, en los casos previstos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en el artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda.
Decimoquinto.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimosexto.– Desarrollo y otras previsiones.
Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación de
esta Consejería para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

4114
Jueves, 9 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 48
ANEXO 
 
SOLICITUD 
DE 
SUBVENCIÓN 
PARA 
POTENCIAR 
LA 
MOVILIDAD 
DE 
LOS 
ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS EN EL TERRITORIO ESPAÑOL A TRAVÉS DEL 
PROGRAMA “FRAY LUIS DE LEÓN” EN EL CURSO 2006/2007. 
 
 
D./Dª.....................................................................................con D.N.I. nº ................................. 
en calidad de Vicerrector de ............................................................................................... de 
la Universidad de ............................................................... , en su representación, cuya 
dirección es ......................................................... ...............Localidad...................................... 
Provincia ............................ C.P......................., con Tfno ......................................... y C.I.F 
........................................................... 
 
Declara bajo su responsabilidad que la Universidad que representa no se encuentra incursa 
en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones 
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, y 
 
SOLICITA 
 
 
La concesión de una subvención por importe de ................................. euros 
(………………… 
) para potenciar la movilidad en el territorio español de los estudiantes de 
esta universidad a través del programa “Fray Luis de León”, y su transferencia a la cuenta 
bancaria que esta universidad tiene abierta a su nombre, cuyos datos son los siguientes: 
 
Entidad 
bancaria 
.................................................................................................................. 
Código..................... 
Oficina 
......................... 
Código 
............... 
Domicilio 
..................................................................................... 
Población 
................................. 
Provincia ............................................ Nº Cuenta ................................................................... 
 
 
Y SE COMPROMETE 
 
A incluir a la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León como entidad 
colaboradora en la publicidad que se realice de las ayudas “Fray Luis de León” promovidas 
por  la universidad, en el caso de serle concedida la subvención. 
 
 
 
En ......................................... a ........ de .................................... de 2006. 
 
 
 
Firma: 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN. 
€
