B.O.C. y L. - N.º 48
Jueves, 9 de marzo 2006
4115
RESOLUCIÓN de 28 de febrero de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización por cam-
bio de titularidad del centro privado «Centro Cultural Vallisoleta-
no», de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de D. Julio Huerta Rodrí-
guez, como representante legal de la titularidad del Centro privado
«CENTRO CULTURAL VALLISOLETANO», sito en C/ Arzobispo
García Goldáraz, n.º 10, de Valladolid, en relación con la solicitud de
modificación de autorización de apertura y funcionamiento del Centro
mencionado por cambio de titularidad, esta Dirección General, a tenor de
lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril,
sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir ense-
ñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar
cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la
parte dispositiva de la Resolución de 28 de febrero de 2006, de la Direc-
ción General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se
modifica la autorización, por cambio de titularidad del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento,
por cambio de titularidad del Centro privado «CENTRO CULTURAL
VALLISOLETANO» (Código: 47003611), sito en C/ Arzobispo. García
Goldáraz, n.º 10, de Valladolid, que en lo sucesivo será ostentada por el
«Instituto Hermanos Maristas Provincia Compostela», el cual, conforme
se desprende de lo estipulado en la Decisión adoptada con fecha 23 de
noviembre de 2003, por el Hermano Superior General del «Instituto de
los Hermanos Maristas de la Enseñanza o Pequeños Hermanos de
María», actuando colegiadamente con su Consejo, quedará subrogado en
las obligaciones y cargas contraídas por el anterior titular en materia labo-
ral y con la Administración Educativa, incluidas las derivadas de ayudas
que el Centro pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se
autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del Centro.
Tercero.– La presente modificación de la autorización se comunicará
de oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y
León, a los efectos oportunos.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto
desde la fecha de 1 de abril de 2006.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 28 de febrero de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
