Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 22059
Jueves, 4 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/180/2013, de 25 de marzo, por la que se convocan ayudas destinadas 
a entidades privadas sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones dirigidas a 
la prevención y reducción del abandono temprano de la educación y la formación, en el 
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, durante el año 2013.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación determina en su preámbulo que 
tras haber conseguido que todos los jóvenes estén escolarizados hasta los dieciséis años 
de edad, el objetivo consiste ahora en mejorar los resultados generales y en reducir las 
todavía elevadas tasas de terminación de la educación básica sin titulación y de abandono 
temprano de los estudios.
El artículo 5 determina que corresponde a las Administraciones públicas promover 
ofertas de aprendizaje flexibles, que permitan la adquisición de competencias básicas y en 
su caso las correspondientes titulaciones, a aquellos jóvenes y adultos que abandonaron 
el sistema educativo sin ninguna titulación. Asimismo establece que el sistema educativo 
debe facilitar y las Administraciones públicas deben promover que toda la población llegue 
a alcanzar una formación de educación secundaria postobligatoria o equivalente.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación considera 
oportuno convocar ayudas para la realización de actuaciones por parte de entidades 
privadas sin ánimo de lucro dirigidas a la prevención y reducción del abandono temprano 
de la educación y de la formación, fomentando la continuidad en el proceso educativo o la 
reintegración a la actividad educativa.
A tal efecto, mediante Orden EDU/369/2009, de 20 de febrero («Boletín Oficial de 
Castilla y León» n.º 39, de 26 de febrero) se aprobaron las bases reguladoras de estas 
ayudas, modificadas mediante Orden EDU/32/2013, de 25 de enero («Boletín Oficial de 
Castilla y León» n.º 24, de 5 de febrero), de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
procediendo ahora realizar la convocatoria de estas ayudas durante el año 2013.
Esta convocatoria está financiada por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, 
en virtud del compromiso asumido por la Comunidad de Castilla y León en el convenio de 
colaboración suscrito entre ambas entidades el 30 de noviembre de 2011 para el desarrollo 
de los programas de refuerzo, orientación y apoyo (PROA) y de reducción del abandono 
temprano de la educación y la formación.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras, en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y en virtud de las 
CV: BOCYL-D-04042013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 22060
Jueves, 4 de abril de 2013
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente orden tiene por objeto convocar ayudas, en régimen de concurrencia 
competitiva, destinadas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la realización de 
actuaciones, entre el 1 de enero y el 30 de junio de 2013, dirigidas a la prevención y 
reducción del abandono temprano de la educación y la formación dentro del ámbito 
territorial de la Comunidad de Castilla y León, mediante el fomento de la continuidad en el 
proceso educativo o la reintegración a la actividad educativa.
1.2. Podrán ser objeto de subvención aquellas actuaciones incluidas en alguna de 
las siguientes modalidades:
a)	Modalidad I: Actuaciones formativas dirigidas a las familias y a la población escolar 
en riesgo de abandono y a los jóvenes que han abandonado prematuramente el 
sistema educativo con la finalidad de posibilitar su reincorporación.
b)	Modalidad II: Actuaciones que desarrollen medidas preventivas vinculadas con la 
disminución del fracaso escolar o de reincorporación al sistema educativo.
c)	 Modalidad III: Actuaciones de información-difusión encaminadas a sensibilizar e 
informar sobre la importancia de la prevención del abandono escolar temprano.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas ayudas será de 
SETENTA MIL EUROS (70.000 €) con cargo a la aplicación 07.05.322A03.48058.0 de los 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2013.
2.2. La cuantía individualizada de cada ayuda se determinará en atención a la 
puntación obtenida aplicando los criterios de valoración establecidos en el apartado 8.2, 
con los límites máximos indicados y de conformidad con los siguientes porcentajes hasta 
agotar el crédito disponible:
Puntuación total
Cuantía de las subvenciones 
Más de 45 puntos
100% de la cantidad solicitada con un máximo de 6.000 €
Entre 41 y 45 puntos
90% de la cantidad solicitada, con un máximo de 5.400 €
Entre 36 y 40 puntos
80% de la cantidad solicitada, con un máximo de 4.800 €
Entre 31 y 35 puntos
70% de la cantidad solicitada, con un máximo de 4.200 €
Entre 26 y 30 puntos
60% de la cantidad solicitada, con un máximo de 3.600 €
Entre 20 y 25 puntos
50% de la cantidad solicitada, con un máximo de 3.000 €
2.3. La presente convocatoria de ayudas está financiada por el Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte.
CV: BOCYL-D-04042013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 22061
Jueves, 4 de abril de 2013
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán concurrir a la convocatoria entidades privadas sin ánimo de lucro, legalmente 
constituidas, que se encuentren ubicadas en la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Gastos subvencionables.
Tendrán esta consideración, aquellos gastos que se deriven de la realización de 
las medidas subvencionables realizados durante el año 2013, considerándose sólo gasto 
realizado aquél que efectivamente haya sido pagado.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación, estarán 
disponibles en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas 
Generales, en la Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de 
Información y Atención al Ciudadano, de esta Administración y se presentarán en el plazo 
de 15 días naturales contados a partir del día siguiente al de la publicación de esta orden 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», por uno de los siguientes medios:
a)	Por cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
b)	De forma telemática, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I. 
electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de registro. Esta 
copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta 
de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
CV: BOCYL-D-04042013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 22062
Jueves, 4 de abril de 2013
5.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye la posibilidad 
de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo previsto en el artículo 1.2 a) del 
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales.
5.3. En la solicitud se incluirá la declaración responsable del solicitante relativa a los 
siguientes extremos:
a)	Aceptación de las bases y de la convocatoria para la que se solicita la ayuda y 
que cumple los requisitos exigidos por éstas.
b)	No estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de 
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de encontrarse al corriente 
de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de conformidad 
con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la 
acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones.
	
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente 
a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado.
c)	 A la cuenta corriente en la que desee recibir la ayuda, en la que conste el nombre 
del titular de la cuenta, el código de la misma, el de la sucursal, los dígitos y el 
número de cuenta, con un total de 20 dígitos.
5.4. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a)	Relación de la documentación presentada.
b)	C.I.F. de la entidad solicitante.
c)	 Documento acreditativo de la representación que ostenta el solicitante.
d)	Estatutos de la entidad solicitante donde se acredite que carece de ánimo de 
lucro.
e)	Memoria explicativa del proyecto de actuación que debe contener como 
mínimo:
e.1.	
Descripción de las actuaciones concretas que se van a desarrollar, 
incluyendo la duración de las mismas y el número de participantes en cada 
una de ellas.
e.2.	
Criterios y procedimientos de evaluación para la mejora de las actuaciones, 
con especificación de los indicadores, procedimientos e instrumentos 
utilizados en la misma.
f)	 Memoria económica del coste de la actividad.
CV: BOCYL-D-04042013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 22063
Jueves, 4 de abril de 2013
g)	Certificado expedido por el centro o centros u otros servicios educativos, a los 
efectos de acreditar lo dispuesto en el apartado 8.2. c).
h)	Certificación del secretario de la entidad del acuerdo tomado por el órgano 
competente para solicitar la ayuda, su finalidad y su cuantía.
i)	 En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena, en atención al 
cumplimiento del artículo 6.1 y 2 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el 
que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración 
laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de 
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León:
i.1. 	
Declaración responsable acreditativa del cumplimiento de la citada 
normativa, de la exención de la obligación o no sujeción, en la que se 
indique:
–	 Situación jurídica del solicitante ante la obligación prevista en el 
artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración social de 
los Minusválidos: sujeción, no sujeción o, en su caso, exención a la 
obligación.
–	 Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que 
representan sobre el total de la plantilla.
–	 Fecha y autoridad concedente de resolución de exención y medidas 
autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuviera reconocida la 
exención de la obligación, de conformidad con lo establecido en el Real 
Decreto 364/2005, de 8 de abril.
i.2. 	
En su caso, declaración responsable acreditativa de la formalización del 
compromiso de contratación de trabajadores con discapacidad o incremento 
de cuotas, en la que se indique el número de trabajadores con discapacidad 
y el porcentaje que representarán sobre el total de la plantilla.
5.5. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de Educación 
para la misma finalidad en las convocatorias anteriores y no hayan sufrido modificación 
en los documentos recogidos en el apartado 5.4. c) y d), están exentos de presentar dicha 
documentación.
5.6. En atención al régimen de anticipos establecido en el artículo 7.2 de la Orden 
EDU/369/2009, de 20 de febrero, por el que se establecen las bases reguladoras de estas 
ayudas, los solicitantes de la ayuda que deseen les sea anticipado el cien por cien de 
su importe, en el caso de resultar beneficiarios, deberán realizarlo en la propia solicitud 
marcando la casilla establecida al efecto.
Sexto.– Subsanación de defectos.
Si la solicitud aportada no reuniera los requisitos establecidos en la presente orden, 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado requerirá al 
interesado para que, en el plazo de 10 días subsane la falta o acompañe los documentos 
CV: BOCYL-D-04042013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 22064
Jueves, 4 de abril de 2013
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
Séptimo.– Tramitación.
7.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las direcciones provinciales 
de educación remitirán a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, en el plazo de 5 días naturales, un ejemplar de las solicitudes y documentación 
presentada, adjuntando una relación de las solicitudes presentadas en su provincia.
7.2. El procedimiento será instruido por la Dirección General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado.
Octavo.– Comisión de selección y criterios de valoración.
8.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de selección 
integrada por los siguientes miembros:
a)	El titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado o persona en quien delegue, que actuará como presidente.
b)	Tres funcionarios de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como 
secretario.
8.2. Las solicitudes presentadas serán valoradas conforme a los siguientes 
criterios:
a)	Calidad del proyecto y grado de concreción de las actuaciones a realizar así como 
adecuación de los objetivos y contenidos y de las propuestas metodológicas a 
las características de las personas a las que van dirigidas las actividades, según 
el proyecto especificado en la solicitud: Hasta 10 puntos.
b)	Detalle de la propuesta de las técnicas de motivación y de aprendizaje y de 
la temporalización de las actividades, así como de los criterios de evaluación: 
Hasta 10 puntos. Se valorará también la coherencia de las actividades con los 
objetivos y contenidos propuestos.
c)	 Número de participantes previsto en las actuaciones propuestas, desglosado por 
cada una de ellas: Hasta 5 puntos.
d)	Propuesta de actuaciones que se desarrollen en zonas de la Comunidad de 
Castilla y León con mayores índices de absentismo o de abandono temprano de 
la escolarización y la formación: Hasta 10 puntos.
e)	Coordinación, debidamente documentada, con los centros y otros servicios 
educativos en el desarrollo de las actuaciones dirigidas a la prevención y reducción 
del abandono temprano de la educación y la formación: Hasta 10 puntos.
f)	 Planificación de actuaciones que faciliten el reingreso en el sistema educativo de 
las personas que lo hayan abandonado con edades comprendidas entre 18 y 24 
años: Hasta 5 puntos.
CV: BOCYL-D-04042013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 22065
Jueves, 4 de abril de 2013
g)	En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena, hallarse en 
alguna de las circunstancias siguientes en cumplimiento de la normativa para la 
integración laboral de las personas con discapacidad en los términos del Decreto 
75/2008, de 30 de octubre, 3 puntos:
g.1. 	 Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo obligación 
legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con discapacidad.
g.2. 	 Que, contando con 50 o más trabajadores y teniendo la obligación legal 
prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, acrediten tener 
en su plantilla un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que 
el previsto en la legislación vigente.
g.3. 	 Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
ayuda.
	
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les atribuirá 
la puntuación que corresponda a los solicitantes que concurran y cumplan con 
ese criterio de valoración.
8.3. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en la concesión 
los solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad 
en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con 
la exigida en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se 
comprometan a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante 
el plazo de ejecución de la actividad objeto de ayuda.
Este criterio de preferencia no operará frente a los solicitantes que carezcan de 
trabajadores por cuenta ajena.
8.4. Las solicitudes que no alcancen la puntuación de 20 puntos serán 
desestimadas.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada del titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, previo informe de la comisión de selección.
9.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y será 
objeto de publicidad a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
tres meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
CV: BOCYL-D-04042013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 22066
Jueves, 4 de abril de 2013
9.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente mediante recurso contencioso administrativo 
ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Pago y justificación.
10.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo establecido en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el 
año 2013 y demás normativa aplicable.
10.2. Podrán realizarse pagos anticipados del 100% de la cantidad concedida a 
petición del interesado en el momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente 
documento de solicitud, en los términos indicados en el apartado 5.6. Estos pagos 
anticipados, tendrán la consideración de pagos a justificar y se justificarán mediante la 
presentación de la documentación establecida en el apartado 10.3.
10.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para la que 
se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibidos mediante la presentación 
en la correspondiente dirección provincial de educación, antes del 20 de julio de 2013, de 
la siguiente documentación debidamente registrada:
a)	Memoria de actuación justificativa de las actividades subvencionadas con 
indicación del número de participantes y de los resultados obtenidos.
b)	Memoria económica justificativa de los costes de las actividades realizadas, que 
contendrá:
b.1. 	 Cuenta final de ingresos y gastos de las actuaciones subvencionadas.
b.2. 	 Facturas u otros documentos originales acreditativos de los gastos 
ocasionados por la actividad subvencionada. Si por razón justificada no 
fuera posible la aportación de los documentos originales, se entregarán 
fotocopias compulsadas por la correspondiente Dirección Provincial de 
Educación, y se anotará en el original mediante diligencia que la actividad 
ha sido subvencionada por la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León. Los costes generales serán subvencionables, en su caso, 
conforme a lo contemplado el artículo 31.9 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre y el artículo 72.2.d) del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones.
b.3). 	 Justificantes de pago de los gastos ocasionados por la actividad 
subvencionada. Si por razón justificada no fuera posible la aportación de 
los documentos originales, se entregarán fotocopias compulsadas por 
la correspondiente dirección provincial de educación, y se anotará en el 
original mediante diligencia que la actividad ha sido subvencionada por la 
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-04042013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
Pág. 22067
Jueves, 4 de abril de 2013
b.4) 	 Documentación justificativa correspondiente de haber ingresado las 
retenciones en concepto de IRPF en el organismo correspondiente.
c)	 Declaración responsable del representante legal en la que consten las 
subvenciones o ayudas solicitadas o concedidas para la misma finalidad, las 
cuales deberán aparecer reflejadas en la relación de ingresos a que se refiere el 
apartado anterior.
d)	En el supuesto de beneficiarios con trabajadores por cuenta ajena, certificado de 
la vida laboral de la entidad y documento acreditativo de la discapacidad de los 
trabajadores afectados por dicha situación.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta orden son compatibles con otras 
subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras administraciones 
públicas o por entidades de naturaleza pública o privada, nacionales o internacionales, 
siempre que el importe de las mismas no supere el coste de la actividad subvencionada.
Duodécimo.– Publicidad.
12.1. En toda publicidad que se derive del programa subvencionado así como en la 
realización del mismo, se hará constar la colaboración de la Consejería de Educación de 
la Junta de Castilla y León.
12.2. Las publicaciones impresas o electrónicas y notificaciones hechas por cualquier 
medio contendrán el logo institucional del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, 
y la mención expresa: «Programa financiado por el Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte».
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, control y 
seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la petición de los justificantes 
que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que 
correspondan a la Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando 
lo establecido en el apartado undécimo, podrá dar lugar a la modificación de la resolución 
de concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
Decimoquinto.– Responsabilidades y reintegro.
15.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
CV: BOCYL-D-04042013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 64
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22068
Jueves, 4 de abril de 2013
15.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la hacienda y sector 
público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Desarrollo normativo.
16.1. Se faculta al Director General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado de esta consejería a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para dar 
cumplimiento a lo establecido en esta orden.
16.2. Las previsiones contenidas en la Ley 10/2012, de 21 de diciembre, de 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2013 resultarán 
de aplicación a la presente convocatoria.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de marzo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-04042013-5
