Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22806
Martes, 9 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE HACIENDA
RESOLUCIÓN de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función Pública y 
Modernización, por la que se convoca procedimiento selectivo de ingreso, de adquisición 
de nuevas especialidades y de baremación para la constitución de listas de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros.
La disposición adicional duodécima, apartado 1, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación y el artículo 17.2 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas 
especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere 
la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley, establecen que el sistema de 
ingreso en la función pública docente será el de concurso-oposición, existiendo además 
una fase de prácticas.
El artículo 3 del citado Reglamento, dispone que el órgano competente de la 
Comunidad Autónoma convocante, una vez aprobada su respectiva oferta de empleo, 
procederá a realizar la convocatoria para la provisión de las plazas autorizadas en la misma, 
con sujeción en todo caso a las normas de función pública que les sea de aplicación.
Por otra parte, su Título V regula el procedimiento para la adquisición de nuevas 
especialidades, estableciendo en el artículo 53 que los funcionarios del cuerpo de maestros 
podrán adquirir nuevas especialidades, dentro del citado cuerpo, mediante la realización 
de una prueba.
La competencia para convocar el procedimiento selectivo de ingreso y de adquisición 
de nuevas especialidades en el cuerpo de maestros corresponde a la Consejería de 
Hacienda, a propuesta de la Consejería de Educación, a tenor de lo indicado en  el artículo 
7.2.k) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en el 
Acuerdo 16/2013, de 21 de marzo, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba 
la Oferta de Empleo Público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León para 
el año 2013.
Asimismo, se ha estimado oportuno, a propuesta de la Consejería de Educación, 
incluir en la misma convocatoria del procedimiento selectivo de ingreso al cuerpo de 
maestros el proceso de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad en dicho cuerpo, recogiendo lo establecido 
en la Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, por la que se da publicidad al Acuerdo de 
19 de mayo de 2006 de mejora de la condiciones laborales y profesionales del personal 
docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22807
Martes, 9 de abril de 2013
En virtud de lo anterior, y a tenor de la competencia delegada en la Viceconsejería 
de Función Pública y Modernización establecida en el apartado 4.1.1.b) de la Orden 
HAC/1501/2011, de 23 de noviembre, se convoca procedimiento selectivo de ingreso, de 
adquisición de nuevas especialidades y de baremación para la constitución de listas de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros 
con arreglo a las siguientes bases
TÍTULO I
Procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros
Primera.– Normas generales.
1.1. Número de plazas y procedimiento selectivo. Se convoca procedimiento selectivo 
de ingreso para cubrir 176 plazas del cuerpo de maestros en el ámbito de gestión de la 
Consejería de Educación.
De conformidad con lo establecido en la disposición adicional duodécima, de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como en el artículo 17.2 del Reglamento 
de Ingreso, Accesos y Adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a 
que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y se regula el régimen 
transitorio de ingreso a que se refiere la Disposición transitoria decimoséptima de la citada 
Ley, aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, el sistema de ingreso en 
la función pública docente será el de concurso-oposición convocado por las respectivas 
administraciones educativas, existiendo además una fase de prácticas que formará parte 
del proceso selectivo.
1.2. Normativa de aplicación. A este procedimiento selectivo le será de aplicación: 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación; la Ley 7/2007, de 12 de abril, 
del Estatuto Básico del Empleado Público; la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas 
y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León; el Real Decreto 276/2007, de 23 
de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de 
nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere 
la Disposición Transitoria decimoséptima de la citada Ley, (en adelante únicamente Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero) modificado por el Real Decreto 48/2010, de 22 de 
enero; el Acuerdo 16/2013, de 21 de marzo, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueba la Oferta de Empleo Público de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León para el año 2013; y la Orden HAC/1140/2012 de 28 de diciembre, por la que se 
acuerda la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir del día 1 de enero de 
2013 en la Comunidad de Castilla y León.
En lo no previsto en las normas anteriores y en tanto resulte de aplicación, se tendrá 
presente la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, el 
Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, por el que se regula el acceso de las personas con 
discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en 
la Administración de Castilla y León y el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se 
aprueba el Reglamento de Ingreso y Provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al 
servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así como lo dispuesto en 
la presente convocatoria y las demás disposiciones de general aplicación.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22808
Martes, 9 de abril de 2013
1.3. Distribución de las plazas. En función de las necesidades existentes en cada 
especialidad, la distribución de las plazas convocadas por turnos y especialidades es la 
siguiente:
Especialidad
Turno Libre
Reserva 
Discapacidad
Total
Audición y Lenguaje
9
1
10
Educación Física
20
2
22
Educación Infantil
47
5
52
Educación Primaria
35
4
39
Lengua Extranjera: Inglés
25
3
28
Música
9
1
10
Pedagogía Terapeútica
13
2
15
TOTAL
158
18
176
De conformidad con el Acuerdo 16/2013, de 21 de marzo, de la Junta de Castilla 
y León, por el que se aprueba la Oferta de Empleo Público de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2013, y el Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, 
por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público, a la 
provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y León, 
se reservará un diez por ciento de las plazas para el turno de personas que tengan la 
condición legal de discapacitados.
Con carácter previo a la exposición de los listados señalados en la base 8.4, la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (en adelante 
Dirección General de Recursos Humanos) publicará en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación la distribución territorial por provincias de las 
correspondientes plazas.
1.4. Lugares de realización de las pruebas. Las pruebas selectivas de ingreso tendrán 
lugar en las localidades que se indican a continuación:
ESPECIALIDAD
PROVINCIA
Audición y Lenguaje
SEGOVIA
Educación Física
SALAMANCA
Educación Infantil
BURGOS
Educación Primaria
ÁVILA
Lengua Extranjera: Inglés
VALLADOLID
Música
ZAMORA
Pedagogía Terapeútica
LEÓN
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22809
Martes, 9 de abril de 2013
1.5. Tribunales y comisiones de selección. Con objeto de procurar una mejor 
coordinación de los tribunales y comisiones de selección y lograr la mayor unificación en 
la valoración de los méritos, se ha estimado conveniente celebrar en una sola provincia las 
fases de concurso y oposición de una misma especialidad.
El número de solicitantes en cada una de las especialidades condicionará el de 
tribunales y comisiones de selección que hayan de ser designados para juzgar a los 
aspirantes en cada una de ellas. 
Segunda.– Requisitos de los candidatos. 
Para ser admitido a la realización del procedimiento selectivo, los aspirantes deberán 
reunir los siguientes requisitos:
2.1. Requisitos generales:
a)	Ser español o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 2004/38/CE 
del Parlamento Europeo sobre libre circulación de trabajadores y el Real Decreto 
240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación y residencia en 
España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y de otros 
Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
	
De conformidad con el artículo 57 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto 
Básico del Empleado Público, también podrán participar, cualquiera que sea su 
nacionalidad, el cónyuge de los españoles y de los nacionales de otros Estados 
miembros de la Unión Europea siempre que no estén separados de derecho, así 
como sus descendientes y los de su cónyuge siempre que no estén separados de 
derecho, sean menores de veintiún años o mayores de esa edad dependientes. 
b)	Tener cumplidos 18 años y no haber alcanzado la edad establecida, con carácter 
general, para la jubilación.
c)	 No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo de 
maestros y especialidad a la que se opta.
	
Si durante la realización de las pruebas se suscitaran dudas respecto de la 
capacidad del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente 
desempeñadas por los funcionarios del cuerpo de maestros y especialidad a la 
que opta, el tribunal correspondiente o la comisión de selección, podrá solicitar 
de oficio el correspondiente dictamen del órgano competente a través de la 
Dirección General de Recursos Humanos. En este caso, y hasta tanto se emita 
dictamen, el aspirante podrá seguir participando condicionalmente en el proceso 
selectivo, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o 
exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen. 
d)	No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22810
Martes, 9 de abril de 2013
e)	No ser funcionario de carrera o en prácticas o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento del cuerpo de maestros, salvo que se concurra al procedimiento 
para la adquisición de nuevas especialidades a que se refiere el Título II de la 
presente resolución.
f)	 Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente.
g)	Estar en posesión o en condiciones de que les sea expedido alguno de los 
siguientes títulos: 
–	 Maestro/a. 
–	 Título de graduado/a de Maestro.
–	 Diplomado/a en Profesorado de Educación General Básica.
–	 Maestro/a de Primera Enseñanza.
–	 Maestro/a de Enseñanza Primaria.
En el caso de que el título alegado haya sido obtenido en el extranjero, el solicitante 
deberá poseer la credencial que acredite su homologación conforme al Real Decreto 
285/2004, de 20 de febrero, modificado por Real Decreto 309/2005, de 18 de marzo, o de la 
credencial de reconocimiento para el ejercicio de la profesión de Maestro en aplicación de 
lo dispuesto en la Directiva 2005/36/CE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre.
2.2. Requisitos específicos para los aspirantes que no posean la nacionalidad 
española.
Los aspirantes que no posean la nacionalidad española, para ser admitidos al 
procedimiento selectivo, además de los requisitos generales a que alude la base 2.1, 
deberán acreditar: 
a)	No estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida, en su 
Estado, el acceso a la función pública.
b)	Poseer un conocimiento adecuado del castellano en la forma que establece la base 
7.4 de la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16 
del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero.
2.3. Requisitos específicos para participar por la reserva de personas con discapacidad 
acreditada. 
Podrán participar por este turno aquellos aspirantes que, además de reunir los 
requisitos generales o específicos exigidos para el ingreso libre al cuerpo de maestros, 
tengan reconocida por el órgano competente una discapacidad igual o superior al 33 
por 100, o que tengan tal consideración en los términos que establece el artículo 1.2 
de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de Igualdad de Oportunidades, no Discriminación 
y Accesibilidad Universal de las Personas con Discapacidad, siempre que ello no sea 
incompatible con el ejercicio de las funciones propias del cuerpo de maestros y de la 
especialidad a la que se opta.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22811
Martes, 9 de abril de 2013
La opción por esta reserva habrá de formularse en la solicitud de participación y se 
acreditará mediante certificación del órgano competente, salvo que la información obre en 
el fichero de personas con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León y haya sido 
autorizado de conformidad con lo señalado en la base 3.4.2.
El reconocimiento posterior de una discapacidad, aun cuando se hiciese con efectos 
retroactivos, no podrá conllevar en ningún caso la admisión al procedimiento de reserva.
El proceso selectivo se realizará en condiciones de igualdad con los aspirantes de 
turno libre, sin perjuicio de las adaptaciones previstas en la base 5.13 de la presente 
resolución.
Los aspirantes que accedan por esta reserva no podrán concurrir a la misma 
especialidad por el turno de acceso libre ni cambiar el turno con posterioridad.
2.4. Fecha de referencia de los requisitos. Todas las condiciones y requisitos 
enumerados anteriormente deberán poseerse en el día de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes y mantenerse hasta el momento de la toma de posesión como 
funcionario de carrera.
Tercera.– Solicitudes. 
3.1. Forma. Quienes deseen participar en el presente procedimiento selectivo, 
deberán cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura en el Anexo I, que 
estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo dicha solicitud será facilitada 
en las direcciones provinciales de educación, en la departamental de la Consejería de 
Educación, y en las oficinas y puntos de información y atención al ciudadano de esta 
administración. Igualmente podrá utilizarse el modelo recogido en el portal de educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Únicamente podrá presentarse una solicitud, a no ser que se opte a más de una 
especialidad. En este caso, habrán de presentarse tantas solicitudes y documentación 
justificativa de méritos como número de especialidades a las que se opte. 
Deberá consignarse el código de la especialidad y el del turno de acceso por el que 
se participe, determinando su no consignación la exclusión del aspirante. 
Los aspirantes con algún grado de discapacidad, tanto si concurren por el turno libre 
como por el de reserva por discapacidad acreditada, podrán hacer constar en la casilla 
correspondiente de la solicitud o además en hoja aparte, las adaptaciones oportunas en 
tiempo y medios para la realización de los ejercicios en condiciones de igualdad con el 
resto de participantes.
Asimismo, los solicitantes consignarán en la solicitud, por orden de preferencia, 
utilizando los códigos que aparecen en el Anexo II, todas las provincias de la Comunidad de 
Castilla y León a las que, de existir vacante de la especialidad de que se trate, deseen ser 
destinados, en el caso de superar el concurso-oposición, para la realización de la fase de 
prácticas. En los casos de no incluir en la solicitud todas las provincias del ámbito de esta 
Comunidad Autónoma o no corresponderles provincia de las solicitadas, la Administración 
les adscribirá provincia de oficio para la realización de la fase de prácticas según el orden 
alfabético de provincias.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22812
Martes, 9 de abril de 2013
Para la cumplimentación de dicha solicitud los aspirantes tendrán en cuenta las 
instrucciones que figuran como Anexo II a la presente resolución. 
3.2. Turnos de acceso. Los turnos de acceso con el correspondiente código, objeto 
de esta convocatoria son los siguientes, debiendo consignar solamente uno de ellos:
Código 1: Libre.
Código 2: Reserva de discapacidad acreditada.
Código 5: Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.
3.3. Tasas. De conformidad con lo dispuesto en la Orden HAC/1140/2012, de 28 de 
diciembre, por la que se acuerda la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir 
del día 1 de enero de 2013 en la Comunidad de Castilla y León, para poder participar en 
la presente convocatoria los aspirantes deberán abonar, por cada solicitud, el importe de 
25,40 euros en concepto de tasas por derechos de examen.
Estarán exentos del pago de estas tasas, de acuerdo con la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, las personas 
con discapacidad acreditada igual o superior al 33 por 100 y los miembros de las familias 
numerosas que tengan reconocida tal condición, siempre que en este último caso la base 
imponible total del Impuesto de la Renta de las Persona Físicas del ejercicio 2011, menos 
el mínimo personal y familiar, del sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en 
tributación individual o 31.500 en tributación conjunta. 
El pago de la tasa se realizará mediante ingreso en efectivo en cualquiera de las 
sucursales del Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, en la cuenta corriente abierta a nombre 
de Junta de Castilla y León, «Cuenta restringida recaudación derechos de examen», con el 
número 0182-5579-85-0202358969. El ingreso podrá efectuarse directamente en cualquier 
oficina de dicha entidad o mediante transferencia bancaria a la cuenta indicada. No se 
admitirá el pago mediante giro postal a través del servicio de correos u otra empresa.
En la solicitud deberá constar que se ha realizado el ingreso de la tasa, mediante 
validación de la entidad colaboradora en la que se realice el ingreso, a través de certificación 
mecánica o, en su defecto, sello y fecha en el espacio destinado a estos efectos. En el 
supuesto de que el ingreso se haya hecho mediante transferencia, deberá adjuntarse a la 
solicitud el comprobante de la misma.
En ningún caso la presentación y pago en la entidad bancaria supondrá la sustitución 
del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud ante el órgano expresado 
en la base 3.5.
La falta de pago o la falta de justificación del pago de la tasa en el plazo de presentación 
de solicitudes señalado en la base 3.7.1 determinarán la exclusión del aspirante, pudiendo 
subsanarse, sin embargo, el pago incompleto de dicha tasa. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de tasas y precios públicos de la Comunidad de Castilla y León, no procederá 
devolución alguna de la tasa por derechos de examen en los supuestos de exclusión 
definitiva del procedimiento selectivo por causa imputable al solicitante.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22813
Martes, 9 de abril de 2013
3.4. Documentación.
3.4.1. De carácter general.
Los aspirantes acompañarán a su solicitud la siguiente documentación:
a)	Fotocopia del documento nacional de identidad o documento acreditativo de la 
identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español, 
salvo que se otorgue a la Consejería de Educación la autorización para recabar 
los datos relativos a la identidad del solicitante señalando, en este caso, la casilla 
que a tal efecto aparece en el Anexo I.
b)	Fotocopia compulsada del título exigido para el ingreso en el cuerpo de maestros 
o certificación compulsada del abono de los derechos de su expedición conforme 
a la Orden de 8 de julio de 1988. En caso de que el título alegado haya sido 
obtenido en el extranjero, fotocopia compulsada del título alegado para participar 
en el procedimiento selectivo, junto con la credencial que acredite su homologación 
según el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, modificado por el Real Decreto 
309/2005, de 18 de marzo o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la 
Directiva 2005/36/CE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre.
c)	 Quienes hayan realizado transferencia bancaria a la cuenta reseñada en la base 
3.3, residan o no en el extranjero, deberán presentar el comprobante de la misma 
como justificante de abono de las tasas por derechos de examen. 
3.4.2. De carácter específico.
a)	Para los aspirantes de nacionalidad diferente de la española:
a.1)	Declaración jurada de no estar sometido a sanción disciplinaria o condena 
penal que impida, en su Estado, el acceso a la función pública, según modelo 
establecido en el Anexo III.
a.2) Para los aspirantes exentos de la prueba de conocimiento del castellano, 
fotocopia compulsada del Diploma de Español como Lengua Extranjera, 
nivel superior establecido por el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, 
o su equivalente (nivel B2) regulado por el Real Decreto 264/2008, de 22 
de febrero, que modifica la precitada norma de igual rango, del Certificado 
de Nivel Avanzado o de Aptitud en Español para Extranjeros expedido por 
las Escuelas Oficiales de Idiomas o del Título de Licenciado en Filología 
Hispánica o Románica, demás Títulos homologados u otra documentación 
justificativa.
	
De no aportar la documentación referida en el párrafo anterior, deberá realizar 
la prueba a que se refiere la base 7.4 de la presente resolución.
a.3)	Para el caso previsto en la base 2.1.a) deberán presentar fotocopia 
compulsada de los documentos expedidos por las autoridades competentes 
que acrediten el vínculo de parentesco y una declaración jurada del nacional 
de un Estado miembro de la Unión Europea con el que exista este vínculo, 
de no estar separado de derecho de su cónyuge y, en su caso, del hecho de 
vivir el aspirante a sus expensas o de estar a su cargo.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22814
Martes, 9 de abril de 2013
b)	Los funcionarios de Organismos Internacionales, según la base 7.1.5 de esta 
resolución, deberán presentar la certificación de homologación prevista en el 
artículo 7 del Real Decreto 182/1993, de 5 de febrero, junto con la solicitud de 
participación en el proceso selectivo y, con carácter excepcional, ante el tribunal 
al que corresponda enjuiciar sus méritos y capacidad, con antelación a la 
celebración de las correspondientes pruebas.
c)	 Los aspirantes del turno de discapacidad acreditada deberán justificar la exención 
de la tasa por derechos de examen, acompañando a su solicitud original o 
fotocopia compulsada de la certificación correspondiente expedida por el órgano 
competente, salvo aquellos cuya documentación obre en el fichero de personas 
con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León, siempre que haya sido 
autorizado por el interesado en el Anexo I.
d)	Los aspirantes que sean miembros de familia numerosa y cumplan los requisitos 
de renta establecidos en el segundo  párrafo de la base 3.3, deberán justificar la 
exención de la tasa por derechos de examen, acompañando a la solicitud:
d.1) Original o fotocopia compulsada del documento que acredite el reconocimiento 
de la condición de familia numerosa, salvo aquellos cuyo título haya sido 
reconocido y expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León y autoricen expresamente su comprobación en la casilla correspondiente 
de la solicitud, y 
d.2) Anexo IV que autorice expresamente a la Consejería de Educación  para 
comprobar los datos relativos al Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas correspondientes al ejercicio de 2011, del solicitante y el resto de los 
miembros de la unidad familiar mayores de edad con capacidad de obrar. En 
el caso de que no se otorgue esta autorización, se deberá aportar la siguiente 
documentación, respecto a todos los miembros de la unidad familiar:
–	 Fotocopia del documento nacional de identidad. 
–	 De haber presentado la declaración del Impuesto de la Renta de la 
Personas Físicas del ejercicio 2011, fotocopia del impreso «Declaración 
– Ejemplar para el contribuyente» (Modelo D-100), así como el impreso 
«Documento de ingreso o devolución – Ejemplar para el contribuyente» 
(Modelo 100).
	
De haberse presentado la misma, mediante la confirmación del 
borrador remitido por la Administración Tributaria: Los documentos que 
configuren dicho borrador, así como el impreso «Documento de ingreso o 
devolución –confirmación del borrador de la declaración– ejemplar para el 
contribuyente» (Modelo 100) o documento acreditativo de la declaración 
presentada expedido por la Administración Tributaria.
	
En el caso de haber presentado declaración del Impuesto de la Renta 
de la Personas Físicas de forma telemática, el documento impreso de 
la declaración aceptada por la Administración Tributaria, así como el 
documento impreso de ingreso o devolución (Modelo 100), validado con 
el código electrónico de 16 caracteres y con indicación de la fecha y hora 
de presentación.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22815
Martes, 9 de abril de 2013
	
En todos los casos anteriores en los que se haya presentado la declaración 
podrá aportar el «Certificado de la declaración anual del I.R.P.F. ejercicio 
2011» (denominado abreviadamente «Certificado de Renta 2011»), 
emitido por la Administración Tributaria, según la solicitud efectuada por 
cada contribuyente al formular su declaración, o en momento posterior.
–	 En el caso de no estar obligado a presentar la declaración Impuesto de la 
Renta de la Personas Físicas del ejercicio 2011 y no se hubiera solicitado 
devolución, se deberá aportar la siguiente documentación:
• Certificaciones de la Administración Tributaria que acrediten el hecho 
de no haber presentado y de no estar obligado a presentar declaración 
del Impuesto.
• Declaración responsable suscrita por el beneficiario de la prestación, 
relativa a los rendimientos netos del señalado ejercicio sujetos al 
Impuesto de la Renta de la Personas Físicas. 
3.4.3. Documentos para la fase de concurso.
3.4.3.1. Para la valoración de los méritos de la fase de concurso aportarán la 
documentación justificativa indicada en el baremo que aparece como Anexo V.
3.4.3.2. No obstante, a efectos de simplificación documental se podrá tener en 
cuenta para esta fase de concurso la documentación, en su caso, aportada en el proceso 
de constitución de listas de interinidad señalado en el Título III de esta resolución, de la 
siguiente forma:
a)	No deberán aportar ninguna documentación para esta fase de concurso, aquellos 
aspirantes que conforme a lo especificado en la base 22.2 (modalidad ordinaria 
de baremación de interinos) hubieran consignando en el Anexo X dicha opción 
respecto a los dos apartados A) y C) del baremo. 
	
Asimismo, no deberán aportar documentación alguna para esta fase, aquellos 
aspirantes a interinidad que no formen parte de las listas resultantes del proceso 
de baremación convocado por la Orden EDU/368/2011, de 1 de abril, así como los 
que únicamente se encuentren incluidos en las listas de interinidad actualmente 
vigentes de las especialidades de Lengua Extranjera: Alemán o Lengua Gallega 
del cuerpo de maestros, al estar obligados a la modalidad ordinaria de baremación 
de interinos.
	
No obstante, los aspirantes de la especialidad de Educación Física que estén en 
posesión y deseen acreditar la calificación de deportista de alto nivel, al no estar 
contemplado este mérito en el baremo del proceso de interinidad establecido 
en el Anexo XI, deberán aportar el mismo, para su valoración en esta fase de 
concurso en el plazo indicado en la base 3.7.1. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22816
Martes, 9 de abril de 2013
b)	Quienes, de conformidad con la base 22.2, hubieran optado en el Anexo X por la 
modalidad ordinaria consignando únicamente alguno de los dos apartados A) o 
C) del baremo, deberán aportar en el plazo indicado en la base 3.7.2:
–	 Toda la documentación justificativa indicada en el baremo que figura como 
Anexo V respecto del apartado que no fue objeto de baremación ordinaria, y
–	 El modelo debidamente cumplimentado de la relación numerada de dicha 
documentación aportada que figura como Anexo VI.
c)	 Quienes, a tenor de la base 22.1, hubiesen optado por la modalidad simplificada 
consignado en el Anexo X dicha opción respecto a los dos apartados A) y C) 
del baremo, así como los aspirantes que no hubieran deseado ser baremados 
para formar parte de las listas de aspirantes a puestos en régimen de interinidad 
al haberlo consignado así en la casilla correspondiente de la solicitud de 
participación, deberán aportar en el plazo indicado en la base 3.7.2:
–	 Toda la documentación justificativa indicada en el baremo que figura como 
Anexo V, y 
–	 El modelo debidamente cumplimentado de la relación numerada de dicha 
documentación aportada que figura como Anexo VI. 
3.4.3.3. Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos méritos 
alegados, debidamente justificados y perfeccionados hasta la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
debidamente compulsadas extendidas por los registros de las direcciones provinciales 
de educación u oficinas de registro receptoras de la documentación. No será objeto de 
valoración ninguna copia que carezca de diligencia de compulsa. 
3.4.4. Devolución de documentación. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) 
del artículo 35 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el 1 al 15 
de diciembre de 2013, los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso, 
o sus representantes legales, podrán solicitar a la dirección provincial de educación 
correspondiente, la devolución de la documentación original aportada, salvo la programación 
didáctica que haya presentado el aspirante, que quedará bajo la custodia de la dirección 
provincial de educación por formar parte de las pruebas del procedimiento selectivo. 
Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución. 
3.5. Órgano a quien se dirigen las solicitudes. Las solicitudes se dirigirán al titular de 
la dirección provincial de educación de la provincia en la que se realicen las pruebas de la 
especialidad por la que participe. 
3.6. Lugar de presentación. El «Ejemplar para la Administración» correspondiente al 
Anexo I y la documentación establecida en la base 3.4, se presentarán en el correspondiente 
plazo, preferentemente en la dirección provincial de educación de la provincia consignada 
por el aspirante como «Provincia de examen».
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22817
Martes, 9 de abril de 2013
Las solicitudes y la correspondiente documentación podrán presentarse, asimismo, 
en las oficinas a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. Estas oficinas están obligadas, dentro de las veinticuatro horas a partir de su 
presentación, a cursar las solicitudes recibidas a la dirección provincial de educación de la 
provincia consignada por el aspirante como  «Provincia de Examen».
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación ante una 
oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la solicitud sea fechada y sellada por 
el empleado de correos antes de ser certificada.
Las solicitudes suscritas por los residentes en el extranjero podrán presentarse, en 
las representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes, quienes las 
remitirán seguidamente a la dirección provincial de educación señalada en el apartado de 
la solicitud «Provincia de examen».
3.7. Plazo de presentación de solicitudes y documentación. 
3.7.1. Plazo general. El plazo de presentación de la solicitud junto con la 
documentación establecida en las bases 3.4.1 y 3.4.2, será de veinte días naturales 
contados a partir del siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León». 
3.7.2. Plazo para la fase de concurso. El plazo de presentación de la documentación 
establecida en la base 3.4.3, exigida para la valoración de la fase de concurso, será:
–	 De veinte días naturales coincidentes con los indicados en la base 3.7.1 anterior, 
respecto a los aspirantes señalados en la base 3.4.3.2 a).
–	 De tres días hábiles contados a partir del día siguiente a la publicación de los 
listados de aspirantes que hayan superado la primera prueba de la fase de 
oposición respecto a los aspirantes indicados en los apartados b) y c) de la base 
3.4.3.2.
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
4.1. Listados provisionales de admitidos y excluidos. Finalizado el plazo de 
presentación de solicitudes y realizados los trámites oportunos, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará resolución declarando aprobados los listados provisionales de 
admitidos y excluidos. 
4.2. Plazo de alegaciones. Mediante la resolución indicada en el apartado anterior, 
se habilitará el correspondiente plazo para que los aspirantes excluidos puedan subsanar 
el defecto que haya motivado la exclusión. Asimismo, aquellos aspirantes que hayan 
encontrado errores en la consignación de sus datos personales o deseen desistir del 
procedimiento podrán manifestarlo en el mismo plazo. Los escritos de alegaciones y/o 
desistimientos se dirigirán a las direcciones provinciales de educación y se presentarán 
en los registros de las mismas o en cualquiera de los lugares previstos en la base 3.6 de 
la presente resolución. 
4.3. Listados definitivos de admitidos y excluidos. Resueltas las alegaciones y/o 
aceptadas, en su caso, los desistimientos efectuados, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará resolución, por la que se aprueben los listados definitivos de aspirantes 
admitidos y excluidos.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22818
Martes, 9 de abril de 2013
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Ilmo. Sr. Director General de Recursos 
Humanos, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el  Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León.  
El hecho de figurar en la relación de admitidos no prejuzga que se reconozca a los 
interesados la posesión de los requisitos exigidos en el procedimiento selectivo que se 
convoca mediante la presente resolución. Cuando del examen de la documentación que 
debe presentarse se desprenda que no se posee alguno de los requisitos, los interesados 
decaerán de todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en este 
procedimiento. 
4.4. Contenido de los listados. Tanto los listados provisionales como los definitivos de 
admitidos y excluidos incluirán, al menos, los siguientes datos de los solicitantes: apellidos, 
nombre, número del documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes de 
nacionalidad distinta a la española, procedimiento selectivo por el que participa, turno de 
acceso (libre o reserva de discapacidad acreditada), obligación de acreditar el conocimiento 
de castellano, así como, en el supuesto de exclusión, la causa de la misma.
4.5. Publicación. La parte dispositiva de las citadas resoluciones se publicarán 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y, en la misma fecha, los Anexos con los 
correspondientes listados se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, el contenido de dichos listados podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Quinta.– Órganos de selección.
5.1. Selección de aspirantes. La selección de los aspirantes en las distintas fases 
de oposición y concurso a los que se refiere esta convocatoria será realizada por las 
comisiones de selección y los tribunales nombrados al efecto, sin perjuicio de lo previsto 
en la base 7.4 de la presente resolución, respecto a los tribunales que han de valorar la 
prueba previa de conocimiento del castellano.
5.2. Designación. Los tribunales y las comisiones de selección serán nombrados 
mediante Orden de la Consejería de Educación, que se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León». 
5.3. Composición de los tribunales. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7 
del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los tribunales estarán compuestos por 
funcionarios de carrera en servicio activo de los cuerpos de funcionarios docentes, del 
cuerpo de inspectores de educación o del cuerpo a extinguir de inspectores al servicio de 
la administración educativa, y pertenecientes todos a cuerpos de igual o superior subgrupo 
de clasificación, que el del cuerpo de maestros, en número impar, no inferior a cinco. Para 
el presente concurso-oposición se fija la composición de todos los tribunales en cinco 
miembros.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22819
Martes, 9 de abril de 2013
En la composición de los tribunales se velará por el cumplimiento del principio de 
especialidad, de acuerdo con el cual, la mayoría de sus miembros deberá ser titular o estar 
habilitado en la especialidad objeto del proceso selectivo.
Teniendo asimismo en cuenta el artículo 7 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, los tribunales estarán integrados por un presidente y cuatro vocales, existiendo el 
mismo número de miembros suplentes.
La Consejería de Educación designará directamente, por cada especialidad, a los 
presidentes titulares de los tribunales, así como a los presidentes suplentes de los cinco 
primeros tribunales de cada especialidad.
El resto de presidentes suplentes y todos los vocales, serán designados mediante 
sorteo público entre funcionarios de carrera en servicio activo del cuerpo de maestros, de la 
especialidad asignada al tribunal de la que sean titulares o estén habilitados, y destinados 
en el ámbito de gestión de la dirección provincial de educación de la provincia donde se 
vayan a realizar las pruebas de la fase de oposición. 
Excepcionalmente, cuando no haya funcionarios en número suficiente o cuando 
las características de la especialidad y otras circunstancias, entre ellas las de carácter 
presupuestario, así lo exijan, podrá completarse con funcionarios de carrera de la 
especialidad de educación primaria, excepto para la especialidad de Lengua Extranjera: 
Inglés, o con funcionarios de carrera de la especialidad correspondiente que tengan su 
destino en otra provincia de esta Comunidad Autónoma, preferentemente limítrofe a 
aquélla donde actúe el tribunal. 
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente y de conformidad con el artículo 7.7 
del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, durante el plazo de presentación de 
solicitudes, aquellos funcionarios de carrera en activo del cuerpo de maestros que deseen 
voluntariamente formar parte de un tribunal de una especialidad de la que sean titulares o 
se encuentren habilitados, podrán presentar una solicitud ajustada al modelo establecido 
en el Anexo VII, dirigida al Director General de Recursos Humanos. El citado órgano 
resolverá teniendo en cuenta entre otros factores, criterios de austeridad económica en el 
abono de las indemnizaciones derivadas por la participación como miembro del tribunal 
en este proceso selectivo y la no superación del 10% en el número total de voluntarios en 
los tribunales.
Actuará como secretario el vocal con menor antigüedad en el cuerpo, salvo que el 
tribunal acuerde determinarlo de otra manera.
Para cada tribunal se designará un tribunal suplente.
El sorteo señalado tendrá lugar en la primera quincena del mes de mayo de 2013 
en la sede central de la Consejería de Educación, Avenida de Monasterio Ntra. Sra. de 
Prado, s/n, Valladolid. La concreción del día y la hora del sorteo y de las bases del mismo 
se determinarán por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será 
objeto de publicación en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, así como en 
el de las distintas direcciones provinciales de educación y en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, el resultado del sorteo será 
objeto de la misma publicidad mediante resolución de la Dirección General de Recursos 
Humanos.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22820
Martes, 9 de abril de 2013
5.4. Composición de las comisiones de selección. Para el cumplimiento de las 
funciones establecidas en el artículo 6 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, se 
constituirán comisiones de selección para cada especialidad convocada.
Estas comisiones estarán formadas por los presidentes de los primeros tribunales de 
la especialidad en número no inferior a cinco, y si el número de presidentes fuera menor a 
dicha cifra, por vocales de dichos tribunales hasta completarla. Actuará como presidente 
de esta comisión, en todo caso, el presidente del tribunal número uno, y como secretario 
el funcionario con menor antigüedad en el cuerpo de entre los miembros que forman parte 
de la comisión salvo que la comisión acuerde determinarlo de otra manera. 
En aquellas especialidades en las que se nombre tribunal único, éste actuará además 
como comisión de selección.
5.5. La participación en los órganos de selección. De conformidad con lo dispuesto 
en el apartado 3 del artículo 8 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, la participación 
en los órganos de selección tiene carácter obligatorio. La inasistencia injustificada o no 
participación, con excepción de lo contemplado en las bases 5.7 y 5.8, dará lugar a la 
correspondiente responsabilidad disciplinaria.
5.6. Constitución. Previa convocatoria del presidente, tendrá lugar la sesión 
constitutiva de los tribunales y las comisiones de selección a la que deberán asistir todos 
los miembros nombrados, tanto titulares como suplentes. Los tribunales y las comisiones 
de selección, se constituirán con la asistencia del presidente y el secretario o, en su caso, 
de quienes les sustituyan, y de la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes.
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos, una vez constituidos los órganos de 
selección, para actuar válidamente se requerirá la presencia del presidente y el secretario 
y de la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes.
La suplencia de los presidentes de los tribunales se autorizará por la Dirección 
General de Recursos Humanos y la de los vocales por el presidente que haya de actuar, 
teniendo en cuenta que deberá recaer en el vocal suplente respectivo o, en su defecto, en 
los que le sigan según el orden creciente y rotatorio en que figuren en la disposición que 
los haya nombrado.
Llegado el momento de actuación de los tribunales y si éstos no hubieran podido 
constituirse, los titulares de las direcciones provinciales de educación quedarán facultados 
para la adopción de las medidas oportunas necesarias para garantizar el derecho de los 
aspirantes a la participación en el proceso selectivo, comunicando las medidas adoptadas 
a la Dirección General de Recursos Humanos.
5.7. Abstención. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8.4 del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero, los miembros de los órganos de selección deberán abstenerse 
de intervenir cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 28 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, o si hubiesen realizado tareas de 
preparación de aspirantes a pruebas selectivas de acceso al cuerpo de maestros y a la 
misma especialidad en los cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria, 
notificándolo, con la debida justificación documental, a la Dirección General de Recursos 
Humanos, a efectos de su resolución.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22821
Martes, 9 de abril de 2013
No obstante, los presidentes solicitarán de los miembros de los órganos de selección 
declaración expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo 
anterior, debiendo notificarlas al día siguiente de su recepción a la Dirección General de 
Recursos Humanos para su resolución. 
5.8. Recusación. Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal 
o de la Comisión de Selección cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 
29 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Dichas circunstancias serán 
de inmediato comunicadas a la Dirección General de Recursos Humanos para su 
resolución. 
5.9. Funciones de los órganos de selección. 
5.9.1. Funciones de las comisiones de selección. Corresponderá a estas comisiones, 
entre otras, las siguientes funciones: 
a)	La coordinación de los tribunales.
b)	La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de los 
tribunales. 
c)	 La elaboración de los criterios de evaluación y su publicación con carácter previo 
al inicio de la primera prueba. Dichos criterios se comunicarán a la Dirección 
General de Recursos Humanos con carácter previo al día de su publicación, al 
objeto de comprobar la sujeción de los mismos a  la legalidad vigente. 
d)	La elaboración de la parte práctica de la primera prueba de todas las 
especialidades, así como la duración de la misma. 
e)	Elaboración y calificación de la prueba de capacitación complementaria prevista 
en la base 8.3 de la presente resolución.
f)	 La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las adjudicadas 
por los tribunales en la fase de oposición, la ordenación de los aspirantes y la 
elaboración de los listados de aspirantes que hayan superado ambas fases.
g)	La declaración de los aspirantes que hayan superado las fases de concurso y 
oposición, la publicación de los listados correspondientes a los mismos, así como 
su remisión a la Dirección General de Recursos Humanos. 
h)	La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
A lo largo del desarrollo del proceso selectivo, las comisiones de selección, previa 
consulta a la Dirección General de Recursos Humanos, resolverán todas las dudas que 
pudieran surgir en aplicación de estas bases y decidirán las actuaciones oportunas ante 
circunstancias excepcionales que, en su caso, pudieran producirse.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22822
Martes, 9 de abril de 2013
5.9.2. Funciones de los tribunales. Corresponde a los tribunales, entre otras, las 
siguientes funciones:
a)	La calificación de las distintas pruebas de la fase de oposición y remisión de las 
mismas a las comisiones de selección.
b)	El desarrollo del procedimiento selectivo de acuerdo con lo que dispone la 
presente convocatoria. 
c)	 La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
d)	Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes a las pruebas de la 
fase de oposición.  
5.10. Asesores y ayudantes. Los tribunales o, en su caso, las comisiones de 
selección podrán proponer la incorporación a sus trabajos de asesores especialistas y 
ayudantes. Serán funciones de los primeros, el asesoramiento de los miembros del órgano 
de selección en la evaluación de los conocimientos y méritos objeto de su especialidad. Los 
ayudantes colaborarán con estos órganos mediante la realización de las tareas técnicas 
de apoyo que éstos les asignen. En su actividad unos y otros se limitarán al ejercicio de 
sus respectivas competencias. Su designación corresponde a la Dirección General de 
Recursos Humanos.
5.11. Funciones encomendadas a otros órganos de la Administración. La asignación 
de la puntuación que según el baremo recogido como Anexo V a la presente convocatoria 
corresponda a los aspirantes que superen la fase de oposición, se llevará a efecto por 
una comisión de valoración integrada por personal de la dirección provincial de educación 
correspondiente a la provincia donde se celebren las pruebas, realizando esta asignación 
en nombre del órgano de selección aportando al mismo los resultados que obtenga.
5.12. Procedimiento de actuación de los órganos de selección y principios de 
actuación. El procedimiento de actuación de los órganos de selección se ajustará en todo 
momento a lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de 
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
En el ejercicio de sus funciones los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en todo 
el proceso selectivo, garantizando el cumplimiento de las bases de la convocatoria y los 
principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función pública. Asimismo, 
aplicarán en su actuación principios de austeridad y agilidad en el desarrollo de los 
procesos selectivos. 
5.13. Medidas de adaptación para personas con discapacidad. 
Los órganos de selección adoptarán las medidas precisas en aquellos casos en 
los que resulte necesario, de forma que los aspirantes con algún grado de discapacidad, 
tanto si concurren por el turno libre como por el de reserva por discapacidad acreditada, 
gocen de similares oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de 
los participantes. En este sentido, se establecerán para dichas personas, cuando así lo 
soliciten en la forma prevista en la base 3.1 de esta convocatoria, las adaptaciones y los 
ajustes razonables y necesarios de tiempo y de medios para su realización, siempre que 
dichas adaptaciones no desvirtúen el sentido de las pruebas.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22823
Martes, 9 de abril de 2013
Las adaptaciones de medios y los ajustes razonables consistirán en la puesta a 
disposición del aspirantes de los medios materiales y humanos, de las asistencias y apoyos 
y de las ayudas técnicas y/o tecnológicas asistidas que precise para la realización de las 
pruebas, así como la garantía de la accesibilidad a la información y comunicación de los 
procesos y al recinto o espacio físico donde éstas se desarrollen.
5.14. Número máximo de plazas a cubrir. En ningún caso las comisiones de 
selección podrán declarar que han superado el concurso-oposición un número superior de 
aspirantes al de plazas convocadas en su ámbito. Cualquier propuesta de aprobados que 
contravenga lo anteriormente establecido será nula de pleno derecho.
5.15. Sede de los órganos de selección. A efectos de comunicaciones y demás 
incidencias los órganos de selección tendrán su sede en las direcciones provinciales de 
educación donde se celebren las pruebas de la fase de oposición.
5.16. Percepción de indemnizaciones. Los miembros de los órganos de selección 
tendrán la categoría primera de las recogidas en el Anexo V del Decreto 252/1993, de 21 
de octubre, sobre indemnizaciones por razón del servicio, del personal de la Administración 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León. Asimismo, tendrán derecho en su caso 
al resto de indemnizaciones indicadas en dicho Decreto 252/1993, sin perjuicio de lo 
indicado en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se modifica el importe de determinadas indemnizaciones establecidas en aquél.
Sexta.– Comienzo y desarrollo del procedimiento selectivo.
6.1. Comienzo. La fase de oposición dará comienzo a partir del 15 de junio del 
presente año, sin perjuicio de lo dispuesto en la base 7.4 de esta resolución en relación 
con la prueba previa de acreditación del conocimiento del castellano. 
La determinación de la fecha exacta del comienzo de las pruebas se indicará 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en la que se indicarán, asimismo, 
los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la distribución de los aspirantes por 
tribunal, la citación de los aspirantes y cuantas cuestiones se estimen oportunas.
Esta citación se realizará colectivamente para todos los aspirantes cuando las 
pruebas deban realizarse en acto colectivo.
Los aspirantes serán convocados para sus actuaciones ante los tribunales en único 
llamamiento, es decir, los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes 
a la hora fijada por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones, siendo excluidos 
del concurso-oposición quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor 
debidamente justificados y apreciados por el tribunal. A estos efectos, los convocados para 
un ejercicio colectivo deberán hacer su presentación ante el tribunal en la hora y fecha 
fijada en las citaciones. En el caso de ejercicios individuales los aspirantes convocados 
para cada día deberán estar presentes a la hora fijada por el tribunal como hora de inicio 
de las actuaciones.
Una vez comenzadas las actuaciones ante el tribunal no será obligatoria la publicación 
de los sucesivos llamamientos de los aspirantes en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Estos anuncios se harán públicos por los tribunales en las sedes de celebración de las 
pruebas con una antelación mínima de 24 horas al comienzo de las mismas. Asimismo y 
con carácter únicamente informativo se publicarán en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León en el lugar reservado a cada dirección provincial de educación. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22824
Martes, 9 de abril de 2013
6.2. Desarrollo. El orden de actuación de los opositores se iniciará alfabéticamente 
por aquellos cuyo primer apellido comience por la letra que resulte del sorteo celebrado 
al efecto por la Consejería de Hacienda para las pruebas selectivas a realizar en la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León durante el año 2013 y que será 
publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Los tribunales que no cuenten con aspirantes cuyo primer apellido comience por la 
referida letra, iniciarán el orden de actuación por la letra o letras siguientes.
En cualquier momento, los tribunales podrán requerir a los opositores que acrediten 
su identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de los siguientes 
documentos: documento nacional de identidad, permiso de conducción, pasaporte o 
documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la española.
Asimismo, si los tribunales tuvieran conocimiento de que alguno de los aspirantes 
no posee alguno de los requisitos exigidos por la presente convocatoria, previa audiencia 
del interesado, deberán proponer su exclusión al Director General de Recursos Humanos 
comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes, las inexactitudes o falsedades en 
que hubiera incurrido el aspirante en la solicitud de admisión al concurso-oposición. En 
este caso, hasta que se emita la correspondiente resolución, el aspirante podrá seguir 
participando de manera condicionada en el proceso selectivo. 
Los tribunales tendrán la facultad de poder excluir del procedimiento selectivo a 
aquellos aspirantes que lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la 
realización de las pruebas.
Contra la resolución de exclusión, la persona interesada podrá interponer recurso de 
alzada ante el Consejero de Educación. 
6.3. Pruebas de la especialidad de lengua extranjera. Las pruebas de la especialidad 
de Lengua Extranjera: Inglés, se desarrollarán en el citado idioma. La redacción de la 
programación didáctica, y la exposición y defensa de la unidad didáctica se realizarán en 
el idioma objeto de la especialidad. 
6.4. Duración máxima del procedimiento selectivo. El procedimiento selectivo deberá 
estar resuelto el 31 de agosto de 2013, sin perjuicio de la realización de la fase de prácticas, 
el aplazamiento en la incorporación o, en su caso la repetición de la misma. Los solicitantes 
podrán entender desestimadas sus peticiones transcurrido el tiempo establecido sin que 
recaiga resolución expresa.
Séptima.– Sistema de selección.
7.1. Fase de oposición del procedimiento selectivo.
7.1.1. De conformidad con el artículo 18 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
la fase de oposición versará sobre la posesión de los conocimientos de la especialidad a la 
que se opta, la aptitud pedagógica y el dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio 
docente.
7.1.2. Pruebas de la fase de oposición. La fase de oposición constará de dos pruebas 
que tendrán carácter eliminatorio. Cada una de ellas estará dividida en dos partes. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22825
Martes, 9 de abril de 2013
a) Primera prueba.– Prueba de conocimientos específicos de la especialidad.
Esta primera prueba tendrá por objeto la demostración de conocimientos específicos 
de la especialidad a la que opta, necesarios para impartir la docencia y constará de dos 
partes que serán valoradas conjuntamente:
– Primera parte: En todas las especialidades se incluirá una prueba práctica 
consistente en la realización de una serie de ejercicios que ajustándose a lo 
dispuesto en el Anexo VIII, permitan comprobar que los candidatos poseen 
formación científica y dominio de las técnicas de trabajo precisas para impartir 
las áreas propias de la especialidad a la que opten.
	
El tiempo asignado para la realización de la prueba será establecido por la 
comisión de selección, en aquellos casos en los que no venga determinado en 
la convocatoria y puesto en conocimiento de los aspirantes por los respectivos 
tribunales. 
– 	 Segunda parte: Consistirá en el desarrollo por escrito de un tema elegido por el 
aspirante de entre dos extraídos al azar por el tribunal de los correspondientes al 
temario de la especialidad establecido en el apartado 7.1.4.
	
Los aspirantes dispondrán de una hora y media para la realización de esta 
segunda parte.
Esta primera prueba se valorará de cero a diez puntos, con aproximación hasta diez 
milésimas. La primera parte de la prueba se calificará con un máximo de cuatro puntos y 
la segunda con un máximo de seis. 
Para la superación de esta prueba, los aspirantes deberán alcanzar una puntuación 
mínima en cada una de las partes, igual al 25 por 100 de la puntuación asignada a cada 
una de ellas y una puntuación total, resultado de sumar las puntuaciones correspondientes 
a las dos partes, igual o superior a cinco puntos. 
Las pruebas que tengan que efectuarse por escrito, tanto de la primera parte como 
de la segunda, deberán ser realizadas en la misma sesión y posteriormente los Tribunales 
procederán al llamamiento de los opositores para su lectura, que se llevará a cabo en el 
mismo orden de su realización.
En la especialidad de música los apartados 2 y 3 del ejercicio práctico se realizarán 
tras la lectura de la segunda parte de la primera prueba. 
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de las 
sedes los listados que relacionen las puntuaciones obtenidas por todos los aspirantes que 
se hayan presentado a esta prueba. 
Los citados listados, asimismo se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
la base trigésima.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación, 
preferentemente en el registro administrativo de las direcciones provinciales de la provincia 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22826
Martes, 9 de abril de 2013
donde se haya realizado la prueba. Las reclamaciones serán contestadas mediante 
resolución por los tribunales, a través del portal de educación, contra la que no cabrá 
interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en la base 8.4 para, 
en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada.   
	b) Segunda prueba.– Prueba de aptitud pedagógica.
Esta segunda prueba, que tendrá por objeto la comprobación de la aptitud pedagógica 
del aspirante y su dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio docente, constará 
de dos partes: 
– 	 Primera parte: Los aspirantes deberán presentar y defender una programación 
didáctica que hará referencia al currículo vigente en la Comunidad de Castilla 
y León en el momento de publicación de la presente convocatoria de un área 
relacionada con la especialidad por la que se participa, en la que deberá 
especificarse los objetivos, contenidos, criterios de evaluación y metodología, así 
como a la atención al alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo. 
Se corresponderá con un curso escolar de una de las etapas educativas en el 
que el profesorado de esa especialidad tenga atribuida competencia docente 
para impartirla. 
	
Esta programación elaborada por el aspirante, deberá constar de un mínimo 
de 15 unidades didácticas o de trabajo y un máximo de 30, que  deberán ir 
numeradas. Asimismo, tendrá una extensión máxima de 60 folios por una cara y 
a doble espacio, excluidos el índice y la portada y sin contar anexos y material de 
apoyo, preferentemente en tamaño DIN-A4 y con una letra tipo Arial de 12 puntos 
sin comprimir. Además contendrá una portada con los datos de identificación del 
aspirante (nombre y apellidos y documento nacional de identidad o equivalente) y 
especialidad a la que se opta, así como un índice donde se relacione la secuencia 
numerada de las unidades didácticas de que consta.
	
Dos originales de dicha programación se presentarán ante el Tribunal en el 
momento de realizar esta segunda prueba. 
	
El aspirante que no presente la programación didáctica o la presente de manera 
incompleta se entenderá que renuncia a continuar el proceso selectivo y perderá 
todos los derechos derivados del mismo. 
– 	 Segunda parte: La preparación y exposición oral ante el tribunal de una unidad 
didáctica estará relacionada con la programación presentada por el aspirante o 
elaborada a partir del temario oficial de la especialidad, a elección de éste. En el 
primer caso el aspirante elegirá el contenido de la unidad didáctica de entre tres 
extraídas al azar por él mismo, de su propia programación. En el segundo caso, 
el aspirante elegirá el contenido de la unidad didáctica de un tema de entre tres 
extraídos al azar por él mismo, del temario oficial de la especialidad.
	
En la elaboración de la citada unidad didáctica deberán concretarse el grupo 
de alumnos donde se desarrollará la actuación determinando los objetivos 
de aprendizaje que se persiguen con ella, sus contenidos, las actividades de 
enseñanza y aprendizaje que se van a plantear en el aula y sus procedimientos 
de evaluación. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22827
Martes, 9 de abril de 2013
	
El aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la unidad didáctica, sin 
posibilidad de conexión con el exterior, pudiendo utilizar el material que considere 
oportuno. 
	
Asimismo, el aspirante dispondrá de un período máximo de una hora para la 
defensa oral de la programación didáctica y la exposición de la unidad didáctica 
ante el Tribunal. Iniciará su exposición con la defensa de la programación didáctica 
presentada, que no podrá exceder de treinta minutos. A continuación realizará la 
exposición de la unidad didáctica. 
	
Para la exposición de la unidad didáctica el aspirante podrá utilizar el material 
auxiliar que considere oportuno, aportado por él mismo, así como un guión que 
no excederá de un folio, y que se entregará al tribunal al término de aquella.
Esta segunda prueba se valorará globalmente de cero a diez puntos, con aproximación 
hasta diez milésimas, debiendo alcanzar el aspirante, para su superación, una puntuación 
igual o superior a cinco. 
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de las 
sedes los listados que relacionen las puntuaciones obtenidas por todos los aspirantes que 
se hayan presentado a la misma. 
Los citados listados, asimismo se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
la base trigésima.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación, 
preferentemente en el registro administrativo de las direcciones provinciales de la provincia 
donde se haya realizado la prueba. Las reclamaciones serán contestadas mediante 
resolución por los tribunales, a través del portal de educación, contra la que no cabrá 
interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en la base 8.4 para, 
en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada.
7.1.3. Calificación de las pruebas de la fase de oposición. 
Finalizada la fase de oposición, los tribunales facilitarán a la comisión de selección 
los resultados obtenidos por los aspirantes que han superado todas las pruebas, a fin 
de que la misma proceda a la obtención de la calificación correspondiente a esta fase. 
Dicha calificación será la media aritmética de las puntuaciones obtenidas en las pruebas 
integrantes de la misma cuando todas ellas hayan sido superadas. 
En cada una de las pruebas de la fase de oposición, la puntuación de cada aspirante 
en esta fase será la media aritmética de las calificaciones de todos los miembros presentes 
en el tribunal debiendo concretarse hasta diezmilésimas para evitar en lo posible que 
se produzcan empates. Cuando entre las puntuaciones otorgadas por los miembros del 
tribunal exista una diferencia de tres o más enteros serán automáticamente excluidas las 
calificaciones, máxima y mínima, hallándose la puntuación media entre las calificaciones 
restantes. En el caso de existir más de una calificación máxima y/o mínima se excluirá una 
sola de ellas. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22828
Martes, 9 de abril de 2013
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos.
7.1.4. Temarios. De conformidad con lo dispuesto en el artículo primero de la Orden 
ECD/191/2012, de 6 de febrero, por la que se regulan los temarios que han de regir en 
los procedimientos de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los 
cuerpos docentes establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
los temarios que han de regir la fase de oposición del procedimiento selectivo de cada 
especialidad para esta convocatoria, serán los recogidos en el Anexo I de la Orden 
del Ministerio de Educación y Ciencia de 9 de septiembre de 1993 («B.O.E.» de 21 de 
septiembre), y el temario establecido por la Orden ECI/592/2007, de 12 de marzo («B.O.E.» 
de 15 de marzo) por el que se aprueba el temario que ha de regir en el procedimiento de 
ingreso y adquisición de nuevas especialidades para la Especialidad de Primaria.
En el listado de temas todas las referencias a la LOGSE se entienden referidas a la 
vigente Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
7.1.5. Funcionarios de organismos internacionales. Conforme determina el Real 
Decreto 182/1993, de 5 de febrero, los aspirantes que tengan la condición de funcionarios 
de organismos internacionales y posean la nacionalidad española, quedarán exentos de la 
realización de aquellas partes de las pruebas que la comisión permanente de homologación, 
que se crea en el mencionado Real Decreto, considera que tienen por objeto acreditar 
conocimientos ya exigidos para el desempeño de sus puestos de origen en el Organismo 
Internacional correspondiente.
En los ejercicios de los que se exime a los aspirantes, se otorgará la calificación 
mínima exigida en la convocatoria para la superación de los mismos.
Los interesados podrán renunciar a tal calificación y participar en las partes de las 
pruebas de las que han sido eximidos en igualdad de condiciones que el resto de aspirantes 
al turno libre. Tal renuncia deberá llevarse a cabo con anterioridad al inicio de las pruebas 
de selección.
7.2. Fase de concurso. Conforme a lo dispuesto en el artículo 23 del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero, en esta fase se valorarán los méritos que acrediten los aspirantes 
conforme al baremo establecido en el Anexo V a la presente resolución, entendiéndose 
que sólo se valorarán aquellos méritos que se aleguen y aporten en el correspondiente 
plazo debidamente justificados a través de la documentación que se determina en el 
citado anexo. Únicamente serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes.
La calificación de la fase de concurso se aplicará únicamente a los aspirantes que 
hayan superado la fase de oposición.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de diez puntos por la valoración de sus 
méritos.
La asignación de la puntuación que según el baremo recogido en el Anexo V a la 
presente convocatoria corresponda a los aspirantes que superen la fase de oposición, 
se efectuará por la comisión de valoración de la correspondiente dirección provincial de 
educación.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22829
Martes, 9 de abril de 2013
La puntuación provisional de la fase de concurso se hará pública en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en la 
base trigésima, en la fecha que así se determine por la Dirección General de Recursos 
Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los documentos 
presentados y/o efectuar alegaciones. 
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicadas en la base 8.4.
7.3. Fase de prácticas. Los aspirantes que resulten seleccionados, conforme dispone 
la base 8.1, deberán realizar un período de prácticas tuteladas que formarán parte del 
proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar su aptitud para la docencia.
Se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas los aspirantes 
seleccionados que acrediten haber prestado servicios al menos durante un curso 
escolar como funcionarios docentes de carrera. Estos aspirantes permanecerán en 
sus cuerpos de origen hasta que se proceda a la aprobación de los expedientes de los 
procedimientos selectivos y su posterior nombramiento como funcionarios de carrera. Si 
optasen por incorporarse a la fase de prácticas quedarán eximidos de la evaluación de las 
mismas permaneciendo en esta situación hasta la aprobación de los expedientes de los 
procedimientos selectivos y su posterior nombramiento como funcionarios de carrera.  
7.4. Prueba de acreditación del castellano.
7.4.1. De conformidad con lo previsto en el artículo 16 del Real Decreto 276/2007, de 
23 de febrero, con carácter previo a la realización de las pruebas de la fase de oposición, 
los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos países no sea el español 
lengua oficial o co-oficial, deberán acreditar el conocimiento del castellano mediante la 
realización de una prueba en la que se comprobará que poseen un nivel adecuado de 
comprensión y expresión oral y escrita en esta lengua.
Están exentos de la realización de la prueba quienes estén en posesión del diploma 
superior de español como lengua extranjera establecido por el Real Decreto 1137/2002, de 
31 de octubre, o su equivalente (nivel B2) regulado por el Real Decreto 264/2008, de 22 
de febrero, que modifica la precitada norma de igual rango, o en posesión del certificado 
de nivel avanzado o de aptitud en español para extranjeros expedidos por las escuelas 
oficiales de idiomas o título de licenciado en filología hispánica o románica u otros títulos 
homologados, así como los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos 
países sea el español lengua oficial o co-oficial o que hayan obtenido en España un 
título universitario y los aspirantes que hubieran superado esta prueba en alguno de los 
procedimientos selectivos para el acceso a los correspondientes cuerpos docentes no 
universitarios convocados por esta Comunidad a partir del año 2000. 
Finalizado el plazo de presentación de instancias, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará resolución que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», 
anunciando el lugar y la fecha de celebración de la prueba de acreditación de conocimiento 
del castellano.
7.4.2. Contenido de la prueba. El contenido de la prueba de acreditación del 
conocimiento del castellano se ajustará a lo dispuesto en el Real Decreto 1137/2002, de 
31 de octubre, modificado por el Real Decreto 264/2008, de 22 de febrero, por el que se 
establecen diplomas acreditativos del conocimiento del español como lengua extranjera.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22830
Martes, 9 de abril de 2013
7.4.3. Tribunal de valoración. El tribunal encargado de elaborar y realizar esta prueba 
estará constituido por un presidente y cuatro vocales designados por la Dirección General 
de Recursos Humanos, entre funcionarios de los cuerpos de catedráticos y de profesores 
de enseñanza secundaria y del cuerpo de maestros, preferentemente de la especialidad o 
con la habilitación de lengua castellana y literatura. 
Se designará por el mismo procedimiento un tribunal suplente.
El nombramiento del tribunal titular y suplente se realizará mediante orden de la 
Consejería de Educación y será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Sin perjuicio de lo dispuesto en este apartado a los miembros de este Tribunal, con 
carácter general, les será de aplicación lo dispuesto en las bases 5.7 y 5.8 de la presente 
convocatoria.
7.4.4. Valoración. En la prueba los aspirantes serán calificados de «apto» o «no 
apto», siendo necesario obtener la valoración de «apto» para pasar a realizar la prueba de 
la fase de oposición.
Una vez concluida y calificada la prueba, el tribunal expondrá en el lugar de examen la 
resolución en la que figuren los resultados obtenidos por los aspirantes, comunicándoselo 
a la Dirección General de Recursos Humanos. Dicha resolución se hará pública, asimismo, 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Octava.– Superación de las fases de concurso y oposición.
8.1. Seleccionados. Resultarán seleccionados para realizar la fase de prácticas 
aquellos aspirantes que, una vez ordenados según la puntuación global de las fases de 
oposición y concurso, tengan un número de orden igual o menor que el número total de 
plazas convocadas en la correspondiente especialidad por la que hayan participado.
Para la obtención de la puntuación global, la comisión de selección ponderará las 
puntuaciones de las fases de oposición y concurso, correspondiendo dos tercios a la fase 
de oposición y de un tercio a la fase de concurso, resultando dicha puntuación global de la 
suma de ambas fases una vez realizadas las ponderaciones mencionadas.
8.2. Listados. Las comisiones de selección, una vez determinados los aspirantes 
que han superado las fases de concurso y oposición, elaborarán, un listado definitivo 
único formado por todos los aspirantes seleccionados en la que figurarán, asimismo, los 
aspirantes que lo hayan superado por la reserva de discapacidad acreditada. Los aspirantes 
se ordenarán según la puntuación global obtenida con aproximación hasta diezmilésimas, 
haciendo constar la provincia de adscripción para la realización de la fase de prácticas.
8.3. Empates. Si al elaborar ese listado se produjesen empates, éstos se resolverán 
atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
• Mayor puntuación en la fase de oposición.
• Mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de la oposición, por el orden en 
que éstos aparezcan en la convocatoria.
• Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos, por el orden en que 
éstos aparecen en la convocatoria.
• Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que éstos 
aparecen en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22831
Martes, 9 de abril de 2013
En el caso de persistir el empate para poder determinar los aspirantes seleccionados, 
los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, elaborada 
por la comisión de selección consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves 
relacionadas con el temario de la especialidad.
Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación mediante 
publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación donde actuaron 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
8.4. Publicación. Las comisiones de selección, una vez que hayan elaborado los 
listados anteriormente mencionados, procederán a la exposición de las mismas en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de la localidad donde 
se celebraron las pruebas selectivas en la fecha que se establezca mediante resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», y en los lugares establecidos en la base trigésima de esta 
resolución.
Contra estos listados los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante el 
Excmo. Sr. Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente 
a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Un ejemplar de las mismas será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo la custodia de la correspondiente dirección provincial de educación donde 
se hayan celebrado las pruebas.
8.5. Renuncia. Los aspirantes que habiendo participado superasen las fases de 
oposición y concurso en convocatorias correspondientes a distintas Administraciones 
educativas deberán, en el plazo de 7 días naturales, contados a partir del día siguiente 
a la publicación de los listados de aprobados, optar por una de ellas, mediante instancia 
dirigida al Director General de Recursos Humanos, renunciando a todos los derechos 
que pudieran corresponderles por su participación en las restantes. De no realizar esta 
opción la aceptación del primer nombramiento se entenderá como renuncia tácita a las 
restantes.
La renuncia a los derechos derivados de las fases de oposición y concurso no 
supondrá modificación en las plazas asignadas al resto de aspirantes. 
Novena.– Presentación de documentos.
9.1. Plazo y documentación. En la resolución indicada en la base 8.4 se indicará 
el plazo para que los aspirantes que hayan superado las fases de concurso y oposición 
presenten en la dirección provincial de educación de la provincia en la que deban realizar 
la fase de prácticas, por cualquiera de los medios señalados en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, los documentos siguientes:
a)	Declaración jurada de no haber sido separado mediante expediente disciplinario 
del servicio de ninguna Administración Pública, ni hallarse inhabilitado para el 
ejercicio de funciones públicas, según el modelo que figura como Anexo IX a esta 
convocatoria.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22832
Martes, 9 de abril de 2013
	
Quedan exceptuados de la presentación de los aludidos documentos los 
aspirantes de nacionalidad distinta a la española.
b)	Los aspirantes que se presenten por el turno de reserva de personas con 
discapacidad acreditada deberán presentar certificación del órgano competente 
en la que conste tal condición y la compatibilidad con el desempeño de las 
actividades habitualmente desarrolladas por los funcionarios del cuerpo de 
maestros y por la especialidad a la que optan.
c)	 Fotocopia compulsada del DNI vigente o del NIF en el caso de no figurar la letra 
en aquél. Para aspirantes de nacionalidad distinta a la española se presentará 
fotocopia compulsada del documento de identidad de su país o del pasaporte en 
vigor, así como fotocopia compulsada de la tarjeta de residente, en los casos que 
así lo exija la normativa legal vigente.
d)	Escrito de solicitud de incorporación a la fase de prácticas por los aspirantes 
señalados en la base 7.3 exentos de la realización de la misma. De no realizarlo 
se entenderá que permanecerán en su cuerpo de origen hasta que se proceda a 
la aprobación del expediente del presente procedimiento selectivo y su posterior 
nombramiento como funcionarios de carrera.
9.2. Otra documentación. Quienes tuvieran la condición de funcionarios públicos de 
carrera estarán exentos de justificar documentalmente ante la dirección provincial a la que 
hayan sido adscritos las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su anterior 
nombramiento, debiendo presentar en tal caso:
a)	
Fotocopia compulsada del documento nacional de identidad.
b)	
Certificación u hoja de servicios de la dirección provincial de educación, o del 
ministerio u organismo del que dependan, para acreditar tal condición. En esta 
certificación deberán figurar de modo expreso los siguientes datos:
b.1)	Indicación del cuerpo, área o especialidad al que pertenecen, número de 
Registro de Personal y si se encuentran en situación administrativa de 
servicio activo.
b.2)	Número de años como funcionario de carrera.
b.3)	Lugar y fecha de nacimiento.
b.4)	Título académico que posee y fecha de expedición.
Si en la certificación no puede hacerse constar alguno de los requisitos exigidos para 
el ingreso en el cuerpo de maestros por no obrar en los expedientes personales de los 
interesados, éstos deberán remitir separadamente la documentación que los acredite.
9.3. Opción de percepción de remuneraciones. Los aspirantes que habiendo superado 
los procesos selectivos ya estén prestando servicios remunerados en la Administración 
como funcionarios de carrera, interinos o como personal laboral, sin perjuicio de la 
situación administrativa o laboral que de acuerdo con la normativa vigente les corresponda, 
deberán formular opción por la percepción de remuneraciones, durante su condición de 
funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el Decreto 29/1989, de 9 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22833
Martes, 9 de abril de 2013
de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios en prácticas, mediante 
instancia presentada ante la dirección provincial de educación de la provincia asignada 
para la realización de la fase de prácticas. 
9.4. Efectos por falta de documentación o del cumplimiento de requisitos. Quienes 
dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen la documentación, 
o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados 
en la base segunda, decaerán de todos sus derechos a ser nombrados funcionarios en 
prácticas y/o carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido por 
falsedad en la solicitud inicial.
Décima.– Nombramiento de funcionarios en prácticas.
10.1. Nombramiento y destino. Mediante orden de la Consejería de Educación se 
procederá a nombrar funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados que no 
estén exentos de la realización de la fase de prácticas o que, estando exentos, hayan 
optado por incorporarse a las mismas, debiendo realizarlas en los destinos adjudicados 
dentro del ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, bien en puestos 
vacantes o en sustituciones de carácter temporal de la especialidad superada o de otras 
especialidades, pudiendo ser destinados a puestos singulares itinerantes. Los destinos 
obtenidos para la realización del período de prácticas tendrán carácter provisional.
Tanto los aspirantes que se hayan incorporado a la fase de prácticas como aquellos 
otros aspirantes que, estando exentos de la realización de la fase de prácticas han optado 
por permanecer en sus cuerpos de origen, estarán obligados a participar en los sucesivos 
concursos de provisión de plazas que se convoquen hasta la obtención de su primer 
destino definitivo en centros directamente gestionados por la Consejería de Educación de 
la Junta de Castilla y León.
Quienes no se incorporen al destino adjudicado en el plazo que al efecto se establezca 
se entenderá que renuncian al procedimiento selectivo, teniéndoles por decaídos de todos 
los derechos al nombramiento de funcionarios en prácticas, salvo en el supuesto previsto 
en la base 7.3 y en los casos de aplazamiento y de fuerza mayor debidamente acreditados 
y apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
10.2. Régimen jurídico. Desde la fecha de efectos del nombramiento de funcionarios 
en prácticas hasta el nombramiento como funcionarios de carrera el régimen jurídico-
administrativo de los opositores será el de funcionario en prácticas, siempre que estuvieran 
desempeñando un puesto docente.
Undécima.– Fase de prácticas. 
11.1. Finalidad. La fase de prácticas tendrá por objeto comprobar la aptitud para la 
docencia de los aspirantes seleccionados y nombrados como funcionarios en prácticas  y 
su duración será de seis meses de actividad docente. 
Dicha fase comenzará con el inicio del curso escolar 2013/2014 y su desarrollo será 
regulado por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
11.2. Comisiones calificadoras. Se crearán comisiones calificadoras de la fase de 
prácticas que programarán las actividades de inserción en el centro y de formación que 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22834
Martes, 9 de abril de 2013
deberán realizar los candidatos. Su composición se determinará en la resolución que 
regule la fase de prácticas.
El candidato será tutelado, en esta fase, por un profesor designado por la comisión 
calificadora correspondiente.
Asimismo, estas comisiones serán las encargadas, con arreglo a los criterios que 
establezca la citada resolución, de la evaluación final, que se expresará en los términos 
de «apto» o «no apto». 
11.3. Aplazamiento de la fase de prácticas. Aquellos que necesiten un aplazamiento 
en la incorporación a la citada fase de prácticas por encontrarse en período de gestación 
o por otras causas debidamente justificadas y apreciadas por la Dirección General de 
Recursos Humanos, deberán solicitarlo a dicho órgano por escrito en el plazo de 10 días 
naturales, contados a partir de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la 
resolución por la que se ordena la exposición de los listados de aspirantes seleccionados, 
acompañando los documentos justificativos. 
Estos aspirantes serán nombrados funcionarios de carrera el 1 de septiembre 
del siguiente curso escolar en el que finalicen, con la valoración de aptos, la fase de 
prácticas.
11.4. No superación de la fase de prácticas. Aquellos aspirantes que no superen 
la fase de prácticas podrán solicitar a la Dirección General de Recursos Humanos que 
autorice la repetición de esta fase por una sola vez, en el curso siguiente a aquél en que 
fue calificado como «no apto». En el caso de superar así dicha fase, ocupará en esta 
promoción, el número de orden siguiente al del último seleccionado en su especialidad.
Quienes no se incorporen o no superen este segundo período de prácticas perderán 
todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera mediante orden 
motivada de la Consejería de Educación.
Duodécima.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
12.1. Aprobación del expediente. Concluida la fase de prácticas y comprobado 
que todos los aspirantes declarados aptos en la misma reúnen los requisitos generales 
y específicos de participación establecidos en la presente convocatoria, la Consejería de 
Educación aprobará el expediente del proceso selectivo mediante orden publicada en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León», remitiéndola al Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte para que se proceda al nombramiento de funcionarios de carrera de los aspirantes 
que hubieran superado el mismo y a la expedición de los correspondientes títulos.
El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de uno de 
septiembre del curso escolar siguiente a aquél en el que finalice, con la valoración de apto, 
la fase de prácticas.
12.2. Ampliación. La Administración podrá conceder, a petición de los interesados, 
una prórroga del plazo establecido para la toma de posesión, que no podrá exceder de la 
mitad del mismo, si las circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos 
de terceros.
12.3. Obtención del primer destino definitivo. De acuerdo con lo previsto en el 
artículo 10. d) del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los aspirantes que superen 
el presente proceso selectivo están obligados a obtener su primer destino definitivo en el 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22835
Martes, 9 de abril de 2013
ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León y por la 
especialidad por la que hayan sido seleccionados, acudiendo con carácter forzoso a los 
sucesivos procedimientos de provisión de puestos que se convoquen al efecto, conforme 
todo ello con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los 
mismos.
TÍTULO II
Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades en el cuerpo de maestros
Decimotercera.– Normas generales.
De acuerdo con el Título V del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, se convoca 
procedimiento para que los funcionarios de carrera del cuerpo de maestros, directamente 
dependientes de la Consejería de Educación, puedan, adquirir nuevas especialidades de 
entre las que se señalan a continuación:
– Educación Infantil.
– Lengua extranjera: Inglés.
– Educación Física.
– Música.
– Pedagogía Terapéutica.
– Audición y Lenguaje.
A este procedimiento, en lo no previsto en esta convocatoria, le será de aplicación 
lo dispuesto en la convocatoria del procedimiento selectivo de ingreso regulado en la 
presente resolución.
El número de solicitudes de cada especialidad para este procedimiento condicionará 
el de tribunales. 
El procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades, tendrá lugar en 
aquellas provincias en las que se celebren procedimientos selectivos de ingreso  a la 
especialidad correspondiente, que aparecen indicados en la base 1.4 de esta resolución.
Decimocuarta.– Requisitos de los candidatos.
Para ser admitidos en este procedimiento, los aspirantes deberán ser funcionarios de 
carrera del cuerpo de maestros dependientes orgánica y funcionalmente de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla y León.
No reúnen este requisito de participación los funcionarios dependientes de otras 
administraciones educativas que presten servicios temporalmente, en régimen de comisión 
de servicios, en centros dependientes de la citada Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22836
Martes, 9 de abril de 2013
En el caso de funcionarios en situación de excedencia voluntaria, de los adscritos 
a puestos de función inspectora y de los adscritos a plazas en el exterior o análogos, el 
cumplimiento de este requisito se entenderá referido al último centro de destino.
Estos requisitos deberán poseerse en el día de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes.
Decimoquinta.– Solicitudes.
15.1. Forma. Quienes deseen participar en el presente procedimiento deberán 
cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura en el Anexo I a la presente 
resolución que estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo, dicha 
solicitud será facilitada gratuitamente en las direcciones provinciales de educación y en 
las oficinas y puntos de información y atención al ciudadano de la Junta de Castilla y León. 
Igualmente podrá utilizarse el modelo recogido en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es)
Las instrucciones para su cumplimentación son las mismas que se indican en el 
Anexo II.
La no consignación del código de este procedimiento determinará la exclusión del 
aspirante.  
15.2. Documentación. Los candidatos acompañarán a sus solicitudes una fotocopia 
compulsada del documento nacional de identidad, salvo que se otorgue a la Consejería 
de Educación la autorización para recabar los datos relativos a la identidad del solicitante 
señalando, en este caso, la casilla que a tal efecto aparece en el Anexo I de la presente 
resolución.
Aquellos maestros que presten sus servicios en centros ubicados en el extranjero 
deberán asimismo presentar hoja de servicios certificada por las representaciones 
diplomáticas o consulares españolas correspondientes.
Los maestros en situación de excedencia deberán también presentar hoja de servicios 
certificada por la dirección provincial de educación correspondiente a su último destino.
15.3. Órgano al que se dirigen las solicitudes. Las solicitudes se dirigirán al titular de 
la dirección provincial de educación de la provincia en la que se celebre el procedimiento 
para la adquisición de nuevas especialidades de la especialidad por la que participe. 
15.4. Lugar de presentación. La presentación de solicitudes («Ejemplar para la 
Administración» del modelo de solicitud) y la documentación señalada en la base 15.2 se 
realizará en el correspondiente plazo en la dirección provincial de educación de la provincia 
de examen consignada por el aspirante en el recuadro de la instancia correspondiente a 
«Provincia de examen».
Asimismo, la solicitud y la correspondiente documentación podrá presentarse en 
las oficinas a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. Estas oficinas vienen obligadas, dentro de las veinticuatro horas a partir de su 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22837
Martes, 9 de abril de 2013
presentación, a cursar las instancias recibidas a la dirección provincial de educación de la 
provincia de examen anteriormente citada.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación ante una 
oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la instancia sea fechada y sellada 
por el empleado de correos antes de ser certificada.
Las solicitudes suscritas por funcionarios en el extranjero, junto con la documentación 
correspondiente, podrá cursarse, en el plazo señalado en la base 15.5 a través de las 
representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes, quienes las 
remitirán seguidamente a la dirección provincial de educación correspondiente.
15.5. Plazo de presentación. El plazo de la solicitud junto con los documentos 
correspondientes será de 20 días naturales contados a partir del día siguiente al de la 
publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
15.6. Tasas por derecho de examen. De conformidad con la Ley 12/2001, de 20 
de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, los 
aspirantes que participen por este procedimiento estarán exentos del pago de la tasa 
correspondiente. 
15.7. Listados de admitidos y excluidos. La publicación de los listados provisionales 
y definitivos de admitidos y excluidos se ajustará a lo dispuesto en la base cuarta de la 
presente resolución.
Decimosexta.– Órganos de selección.
Los órganos de selección para este procedimiento serán los mismos a que se refiere 
la base quinta de la presente convocatoria, y ejercerán respecto de este procedimiento, las 
mismas funciones que se enumeran en la mencionada base.
Decimoséptima.– Comienzo y desarrollo de la prueba.
El comienzo y desarrollo de la prueba se realizará una vez finalizada la fase de 
oposición del procedimiento de ingreso en el cuerpo de maestros de conformidad con lo 
dispuesto en la base sexta de la presente convocatoria.
Decimoctava.– Sistema de selección.
Conforme a lo establecido en el artículo 53 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, la prueba consistirá en la exposición oral por el aspirante ante el tribunal de un 
tema de la especialidad a la que se opta, elegido por el candidato entre tres, extraídos al 
azar por el tribunal. 
La exposición tendrá una duración máxima de una hora. El aspirante dispondrá de 
una hora para su preparación sin posibilidad de conexión externa, pudiendo utilizar en ella 
el material que estime oportuno.
En la especialidad de Música la prueba incluirá una parte de contenido práctico, que 
consistirá en la interpretación con la voz o con un instrumento aportado por el aspirante, 
de un fragmento musical sobre una partitura entregada por el tribunal. El Tribunal valorará 
la dificultad técnica y la calidad de la interpretación. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22838
Martes, 9 de abril de 2013
La prueba de la especialidad de lengua extranjera: Inglés se desarrollará en el idioma 
correspondiente.
Decimonovena.– Superación del procedimiento.
19.1. Valoración de la prueba. Los tribunales valorarán la prueba como «apto» o 
«no apto», y obtendrán la nueva especialidad únicamente los aspirantes calificados con 
«aptos».
19.2. Listados. Las comisiones de selección, una vez recibidas de los tribunales 
los listados de aspirantes que han obtenido la calificación de aptos las expondrán en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de la localidad donde se celebraron 
las pruebas selectivas en la fecha que se establezca mediante resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Un ejemplar de las mismas será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo de este 
procedimiento bajo la custodia de la correspondiente dirección provincial de educación en 
la que se haya celebrado la prueba.
19.3. Publicación. Una vez comprobado que los aspirantes que han obtenido 
la calificación de apto reúnen los requisitos exigidos en la base decimocuarta de esta 
convocatoria, la Consejería de Educación publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» la orden por la que se declaren aptos a los aspirantes, con indicación de la nueva 
especialidad adquirida y expedirá a los interesados la oportuna credencial de habilitación.
19.4. Fase de prácticas. Quienes adquieran una nueva especialidad por este 
procedimiento estarán exentos de la fase de prácticas.
La adquisición de una nueva especialidad no supone la pérdida de la anterior o 
anteriores que se pudieran poseer. Quienes tengan adquirida más de una especialidad 
podrán acceder a plazas correspondientes a cualquiera de ellas, a través de los 
mecanismos establecidos para la provisión de puestos de trabajo de los funcionarios 
docentes, manteniendo, cualquiera que sea la especialidad de las que posee a que 
corresponda el puesto de que sea titular, todos los derechos que pudieran corresponderles 
por la fecha  efectiva de su ingreso en el cuerpo.
TÍTULO III
Proceso de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros
Vigésima.– Objeto.
20.1. Especialidades de oposición. Es objeto del presente Título regular el proceso 
de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros, en las siguientes especialidades: 
Audición y Lenguaje, Educación Física, Educación Infantil, Educación Primaria, Lengua  
Extranjera: Inglés, Música, y Pedagogía Terapéutica.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22839
Martes, 9 de abril de 2013
20.2. Otras especialidades. En cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 7.2 del 
Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y profesionales 
del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León, publicado por la Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, 
asimismo  el presente proceso de baremación en el citado cuerpo incluirá la actualización 
de las listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad de las especialidades 
de Filología: Lengua Castellana y Francés, Filología: Lengua Castellana, Matemáticas y 
Ciencias Naturales y Ciencias Sociales.
Asimismo, se considera oportuno proceder a renovar los listados existentes de las 
especialidades de Lengua Extranjera: Alemán y Lengua Gallega del cuerpo de maestros.
20.3. Configuración de las listas. Las listas de aspirantes a interinidad estarán formadas 
por los solicitantes que cumplan los requisitos establecidos en la presente resolución, una 
vez valorados sus méritos con arreglo al baremo establecido en el Anexo XI.
Vigésimoprimera.– Participantes.
21.1. Requisitos generales. Podrán participar en este proceso de baremación y ser 
incluidos en las listas señaladas en la base anterior los participantes del proceso selectivo 
de ingreso al cuerpo de maestros indicado en el Título I de esta resolución, siempre que 
se presenten a la realización de la primera prueba de la fase de oposición.
No obstante, en el caso de aspirantes a interinidad que ya formen parte de los listados 
definitivos de baremación derivados de la Orden EDU/368/2011, de 1 de abril, se entenderá 
cumplido este requisito, con la presentación a la realización de la primera prueba en los 
procedimientos selectivos de ingreso para el cuerpo de maestros convocados en el año 
2013 por otras administraciones educativas.
21.2. Requisitos específicos para incorporarse a las listas. La incorporación a las 
listas de interinidad de las especialidades indicadas en la base vigésima vendrá definida 
por al menos una de las siguientes situaciones:
a)	Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, alguno de los títulos 
que, para cada especialidad, aparecen indicados en el Anexo XII. 
b)	Haber desempeñado como personal interino durante al menos dos cursos 
completos la especialidad convocada e informe del Director del Centro donde 
hubiera prestado docencia.
c)	 Haber superado la primera prueba de la fase de oposición en esa especialidad, en 
cualquiera de las convocatorias realizadas por la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, a partir del año 2000.
	
Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en el cuerpo de maestros 
convocados en el año 2007, 2009, 2011 por la Comunidad de Castilla y León, 
esta condición se entenderá referida tanto a la parte A) de la prueba como a la 
totalidad de la fase de oposición.
	
En el caso de especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria 
por esta Administración, lo previsto en el párrafo anterior se entenderá referido a 
las tres últimas convocatorias efectuadas por el Ministerio con competencias en 
materia de educación, con anterioridad al año 2000, fecha en la que se efectuó la 
transferencia de competencias en materia educativa a la Comunidad de Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22840
Martes, 9 de abril de 2013
21.3. Fecha de referencia de los requisitos. Estos requisitos deberán cumplirse o estar 
en condiciones de ser cumplidos en el día de finalización del plazo para la presentación 
de solicitudes indicado en la base 3.7.1 y mantenerse durante el período de prestación de 
los servicios.
El cumplimiento de los requisitos de presentarse a la realización de la primera prueba 
de la fase de oposición y de la superación de la misma indicados en las bases 21.1 y 21.2 c), 
respectivamente, serán considerados de oficio por esta Administración únicamente 
respecto al procedimiento selectivo de ingreso convocado por esta resolución.
Vigésimosegunda.– Modalidades de baremación.
22.1. Baremación simplificada de los apartados A) y/o C) del baremo del Anexo XI.
Con el objeto de reducir y simplificar la presentación documental de méritos, mediante 
esta modalidad se podrán mantener para todas las especialidades objeto de baremación en 
este procedimiento, los méritos reconocidos en el proceso de baremación convocado por 
la Orden EDU/368/2011, de 1 de abril, por el apartado A) del baremo (experiencia docente 
previa), o por el apartado C) del baremo (expediente académico, formación permanente y 
otros méritos), o por ambos apartados.
A los aspirantes que, formando parte de las listas configuradas por la citada Orden 
EDU/368/2011, consignen esta modalidad en el punto II) del Anexo X respecto del 
apartado A), del apartado C) o de ambos apartados, se les añadirán, en su caso, los 
méritos obtenidos desde el 28 de abril de 2011, hasta la fecha de finalización del plazo 
de presentación de solicitudes, así como los nuevos méritos incluidos en este proceso 
relacionados en la base 24.1.d).
Sin perjuicio de lo anterior, la Administración podrá requerir, en todo momento, a 
quienes se acojan a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación 
sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones. 
22.2. Baremación ordinaria de los apartados A) y/o C) del baremo recogido en el 
Anexo XI.
Mediante esta modalidad se baremarán los méritos aportados por el aspirante, con 
independencia de la fecha de su obtención, por el apartado A) del baremo (experiencia 
docente previa), por el apartado C) del baremo (expediente académico, formación 
permanente y otros méritos) o por ambos apartados que al efecto indiquen en el Anexo X.
Podrán utilizar esta modalidad los aspirantes que, formando parte de las listas 
configuradas por la Orden EDU/368/2011, de 1 de abril, consignen esta modalidad en el 
punto II) del Anexo X respecto del apartado A), del apartado C) o de ambos apartados. 
De no realizar dicha declaración se entenderá que optan por la modalidad de baremación 
simplificada.
Obligatoriamente, deberán utilizar esta modalidad los aspirantes a interinidad que no 
formen parte de las listas resultantes del proceso de baremación convocado por la Orden 
EDU/368/2011, de 1 de abril, así como los aspirantes que únicamente se encuentren en 
las listas de las especialidades de Lengua Extranjera: Alemán o Lengua Gallega, debiendo 
todos ellos cumplimentar únicamente el apartado I) del Anexo X. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22841
Martes, 9 de abril de 2013
22.3. Baremación de los resultados de las pruebas de la fase de oposición 
correspondiente al apartado B) del baremo del Anexo XI.
En este apartado se baremarán los resultados obtenidos en los procedimientos 
selectivos de ingreso en el cuerpo de maestros convocados por la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000, incluyendo en su caso, el resultado 
del procedimiento selectivo convocado por esta resolución, si fuese superior al que tenga 
reconocido.
En el supuesto de especialidades señaladas en el primer párrafo de la base 20.2, se 
podrán baremar los resultados obtenidos en cualquiera de los tres últimos procedimientos 
selectivos convocados por el Ministerio con competencias en materia de educación con 
anterioridad al año 2000.
Vigésimotercera.– Solicitudes.
Quienes deseen participar en este proceso deberán señalarlo en la casilla 
correspondiente de la solicitud del proceso selectivo de ingreso al cuerpo de maestros del 
Título I de esta resolución presentada en el plazo previsto en la base 3.7.1. 
Para facilitar la localización y llamamiento del aspirante a efectos de provisión 
de puestos  en régimen de interinidad, en la solicitud se podrán consignar hasta tres 
teléfonos de contacto. En cualquier momento, el aspirante podrá actualizar su domicilio 
y los teléfonos consignados mediante instancia dirigida al Ilmo. Sr. Director General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, adjuntando una fotocopia de su DNI 
en prueba de su identidad.
Vigésimocuarta.– Documentación y plazo de presentación.
24.1. Documentación general. Todos los aspirantes a este proceso deberán presentar, 
en el plazo indicado en la base 3.7.1, junto a la solicitud de participación en el proceso 
selectivo de ingreso al cuerpo de maestros, la siguiente documentación: 
a) 	Anexo X, debidamente cumplimentado, en el que se recoja la especialidad a la 
que opta en el procedimiento selectivo de ingreso, las especialidades por las 
que se encuentra habilitado y desee ser incluido en las correspondientes listas 
de interinidad y, en su caso, el apartado o apartados de las modalidades de 
baremación.
b) 	Por cada una de las especialidades indicadas en el Anexo X, fotocopia compulsada 
del título académico u otro documento que acredite que el solicitante posee la 
condición válida para desempeñar puestos de interinidad en los términos señalados 
en la base 21.2 de la presente resolución, sin perjuicio de las actuaciones que, 
de oficio, realizará la Administración en lo que se refiere a la superación de la 
primera prueba de la fase de oposición del procedimiento selectivo de ingreso 
convocado por esta resolución.
	
En el caso de que las titulaciones académicas requeridas en el párrafo anterior 
no hagan referencia expresa al idioma/especialidad que se pretenda acreditar, 
deberá presentarse además del título académico, certificación académica 
personal en la que consten todas las materias cursadas para la obtención del 
mismo.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22842
Martes, 9 de abril de 2013
	
Para la especialidad de Educación Primaria no será necesario adjuntar ningún 
documento que acredite la condición válida, sino que esta especialidad será 
añadida de oficio por la Administración a las que, en su caso, haya indicado el 
participante en el Anexo X, siempre que se posea alguna de las titulaciones que 
para esa especialidad se indican en el Anexo XII.
c)	 Fotocopia compulsada de cualquiera de los resultados obtenidos en los 
procedimientos selectivos de ingreso convocados por la Comunidad de Castilla y 
León, a efectos de la valoración del apartado B) del Anexo XI.
	
No obstante, estarán exentos de presentar los documentos señalados en el 
párrafo anterior, quienes habiendo participado en el proceso de baremación 
convocado por la Orden EDU/368/2011, de 1 de abril, ya tuvieran reconocido el 
resultado de cualquiera de los procedimientos selectivos señalados y sea éste 
el que desean mantener, sin perjuicio de la actuación que de oficio realizará la 
Administración de acuerdo con la base 22.3. 
	
Para las especialidades señaladas en el párrafo primero de la base 20.2, los 
participantes deberán aportar, en su caso, fotocopia compulsada del resultado 
obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos convocados 
por el Ministerio con competencias en materia de educación, con anterioridad al 
año 2000. 
d)	Anexo VI cumplimentado, acompañado de la documentación justificativa de los 
méritos:
–	 Los aspirantes que opten o deban utilizar la modalidad de baremación 
ordinaria deberán presentar la documentación justificativa de todos los 
méritos de los apartados A y/o C) conforme a lo establecido en el Anexo XI.
–	 Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación simplificada a 
que se refiere la base 22.1 deberán aportar los documentos justificativos 
de los méritos obtenidos desde el 28 de abril de 2011 hasta la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, relativos al apartado o 
apartados A y/o C) en los que se deseen mantener la puntuación obtenida 
en el proceso de baremación convocado por la Orden EDU/368/2011, de 
1 de abril. No obstante, al haberse incorporado los siguientes méritos que 
no estaban contemplados por la citada Orden EDU/368/2011, deberán 
asimismo aportar toda documentación relativa a los mismos:
–	 Apartado C-1 b): Certificado-Diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), el Título Oficial de 
Máster (Reales Decretos 56/2005, de 21 de enero y 1393/2007, de 29 
de octubre), Suficiencia investigadora o cualquier otro título equivalente, 
siempre que no sean requisito para el ingreso en la función pública 
docente. 
–	 Apartado C-1 j): Enseñanza de Idiomas: Certificado de nivel C1 según la 
clasificación del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas 
(MCERL).
–	 Apartado C-1 j): Título de Técnico Deportivo Superior.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22843
Martes, 9 de abril de 2013
24.2. Forma de presentación. La documentación señalada en los apartados b), c) 
y d) de la base 24.1 se presentará en un sobre cerrado en el que conste el nombre y 
apellidos del aspirante, su DNI y la dirección provincial de educación de la provincia donde 
se celebrará el procedimiento selectivo de la especialidad a la que haya optado, debiendo 
ir grapado externamente al citado sobre el Anexo X.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
debidamente compulsadas extendidas por los registros de las direcciones provinciales 
de educación u oficinas de registro receptoras de la documentación. No será objeto de 
valoración ninguna copia que carezca de diligencia de compulsa. 
24.3. Fecha de referencia. No serán tenidos en cuenta los documentos aportados 
fuera del plazo de presentación de solicitudes indicado en la base 3.7.1.
Únicamente, serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de 
finalización del citado plazo de presentación de solicitudes.
24.4. Documentación específica. En el caso de aspirantes a interinidad que formen 
parte de los listados definitivos de baremación actualmente vigentes derivados del proceso 
convocado por la Orden EDU/368/2011, de 1 de abril, que se presenten a la realización de 
la primera prueba de la fase de oposición del procedimiento selectivo de ingreso convocado 
en el año 2013 por otras administraciones educativas, deberán aportar, una vez celebrada 
la misma, certificación acreditativa de dicho extremo expedida por el tribunal seleccionador 
correspondiente.
Dicha certificación deberá ser comunicada, a efectos de su consideración en la 
resolución provisional del presente proceso de baremación, antes del día 1 de julio de 
2013, a la Dirección General de Recursos Humanos, mediante fax, al número 983411004, 
sin perjuicio de su presentación en los lugares a que se refiere la base 3.6 de esta 
resolución.
24.5. Lugar. La documentación indicada en los subapartados anteriores podrá 
presentarse en los mismos lugares indicados en la base 3.6. 
En el caso de que se opte por presentar la documentación ante una oficina de correos, 
se hará en sobre abierto, para que la solicitud sea fechada y sellada por el empleado de 
correos antes de ser certificada.
24.6. Devolución de documentación. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) 
del artículo 35 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el 1 al 15 
de diciembre de 2013, los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso, 
o sus representantes legales, podrán solicitar a la dirección provincial de educación 
correspondiente, la devolución de la documentación original aportada. Transcurrido dicho 
plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
Vigésimoquinta.– Comisiones de baremación.
25.1. Comisiones provinciales. En cada dirección provincial de educación se 
constituirá una comisión de baremación titular y otra suplente, nombrada por el Director 
General de Recursos Humanos y compuesta por los siguientes miembros:
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22844
Martes, 9 de abril de 2013
a)	Tres empleados públicos de la dirección provincial de educación, uno de los 
cuales actuará como presidente y otro como secretario, con voz y voto.
b)	Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes.
c)	 Un representante de una de las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo 
de 19 de mayo de 2006.
La designación de los miembros señalados en los apartados a) y b) anteriores se 
realizará por el titular de la dirección provincial de educación, y el del apartado c) por la 
correspondiente organización sindical.
Ambas comisiones podrán actuar simultáneamente y estar asistidas por 
colaboradores, que serán nombrados por el Director General de Recursos Humanos, 
a propuesta de las mismas, teniendo derecho todos ellos, en su caso, al cobro de las 
indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de 
Castilla y León, sin perjuicio de lo indicado en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la 
Junta de Castilla y León, por el que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones 
establecidas en el citado Decreto 252/1993.
En función del número de expedientes a baremar en cada provincia, la Dirección 
General de Recursos Humanos podrá adoptar las medidas oportunas tendentes a 
establecer los mecanismos de apoyo entre las diferentes comisiones existentes en las 
direcciones provinciales de educación.
25.2. Plazo de constitución. Las comisiones de baremación deberán constituirse 
dentro del plazo de diez días naturales contados a partir del siguiente a la finalización del 
plazo de presentación de solicitudes. Del acto de constitución se levantará el correspondiente 
acta y se remitirá en el plazo de los diez días posteriores a su constitución a la Dirección 
General de Recursos Humanos.
25.3. Funciones. Las comisiones de baremación tendrán, entre otras, las siguientes 
funciones:
a)	Comprobar el cumplimiento de los requisitos de los aspirantes.
b)	Valorar los méritos de los aspirantes.
c)	 Indicar, en su caso, los documentos a subsanar por aquéllos.
d)	Revisar las alegaciones presentadas por los aspirantes.
25.4. Sede. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las comisiones 
de baremación tendrán su sede en las correspondientes direcciones provinciales de 
educación.
Vigésimosexta.– Valoración de los méritos.
26.1. Baremo de méritos. El proceso de baremación de todas las especialidades, 
incluida la especialidad de Educación Primaria, se realizará valorando los méritos recogidos 
en el Anexo XI conforme a los criterios que en él se establecen.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22845
Martes, 9 de abril de 2013
26.2. Desempates. En caso de empate se dirimirá atendiendo sucesivamente a los 
siguientes criterios:
1.	 Puntuación obtenida por experiencia docente.
2.	 Mayor tiempo de experiencia docente como interino en centros públicos de la 
Comunidad de Castilla y León en la especialidad correspondiente.
3.	 Puntuación obtenida por resultados de ejercicio de oposición.
4.	 Puntuación obtenida por expediente académico y otros méritos.
5.	 Mejor nota del expediente académico.
Vigésimoséptima.– Listados de baremación provisionales y definitivos.
27.1. Listado provisional. Finalizada la valoración realizada de conformidad con lo 
dispuesto en el Anexo XI, sin perjuicio de las actuaciones de oficio señaladas en esta 
convocatoria, la Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de las comisiones 
de baremación, dictará resolución aprobando el listado alfabético provisional de aspirantes 
a ocupar puestos docentes del cuerpo de maestros en régimen de interinidad y los listados 
de todas las especialidades ordenados por puntuación.
27.2. Alegaciones y subsanación de documentos. Una vez publicado el listado 
provisional de aspirantes, se abrirá el correspondiente plazo para efectuar alegaciones y 
subsanar los documentos presentados, que deberán ser dirigidas al titular de la dirección 
provincial de educación de la provincia donde se ha llevado a cabo su baremación, 
pudiéndose presentar en cualquiera de los lugares indicados en la base 3.6.
27.3. Listado definitivo. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, la 
Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución por la que se apruebe el listado 
alfabético definitivo de participantes y los listados de todas las especialidades ordenados 
por puntuación.
Contra esa resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Ilmo. Sr. Director General de Recursos 
Humanos, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del 
mismo nombre de Valladolid.  
El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca a 
los interesados la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando del examen 
de la documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un puesto, se 
desprenda que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en todos los 
derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso. 
27.4. Contenido de los listados. Tanto los listados de baremación provisionales 
como los definitivos incluirán, al menos, los siguientes datos de los solicitantes: apellidos, 
nombre, número del documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes de 
nacionalidad distinta a la española, especialidades, puntuación así como, en el supuesto 
de exclusión, la causa de la misma.
27.5. Publicación. Las partes dispositivas de las citadas resoluciones se publicarán 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y, en la misma fecha, los correspondientes 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22846
Martes, 9 de abril de 2013
listados se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Vigésimoctava.– Vigencia y aplicación de los listados.
28.1. Derogación de listas. Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad del cuerpo de maestros en las 
especialidades indicadas en la base 20.1 y 20.2 quedarán sin efecto las actuales listas 
vigentes de dichas especialidades.
28.2. Convocatorias extraordinarias. En las especialidades en las que las listas 
resulten insuficientes se realizarán convocatorias regionales extraordinarias para 
cubrir vacantes o sustituciones en régimen de interinidad. Los seleccionados en dichas 
convocatorias se añadirán al final de la lista de la especialidad que corresponda, ordenados 
según la fecha de la convocatoria y la puntuación obtenida en la misma, continuando 
vigentes hasta que dicha especialidad sea objeto de una nueva baremación general que 
implique su derogación.
Vigésimonovena.– Adjudicación anual de puestos vacantes. 
Anualmente, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos de trabajo 
vacantes del cuerpo de maestros en régimen de interinidad en el inicio de cada curso 
escolar se realizará mediante proceso informatizado, cuya convocatoria se dispondrá 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será publicada 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En dicha convocatoria se incluirá, entre otros aspectos, la obligación de presentar 
solicitud anual para poder desempeñar puestos vacantes y/o cubrir sustituciones en régimen 
de interinidad del cuerpo de maestros para el siguiente curso escolar, las provincias para 
obtener destino en vacantes o sustituciones, las causas de renuncia y la opción de quienes 
estén vinculados por un contrato laboral indefinido como profesor de religión en centros 
docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación para optar a renunciar al 
proceso o a dicho contrato.
Trigésima.– Publicidad de las actuaciones en la página web de la Junta de Castilla y 
León y a través del Servicio Telefónico 012 de Información y Atención al Ciudadano.
La información relativa a las resoluciones y a las calificaciones, así como cualquier 
otra de carácter general que consideren de utilidad los interesados, se facilitará a través 
de las oficinas de información y atención al ciudadano y en el servicio telefónico 012 
de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la comunidad de 
Castilla y León:  902 910 012), así como en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), con carácter únicamente informativo.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22847
Martes, 9 de abril de 2013
Trigésimoprimera.– Norma final.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente 
resolución.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León», de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición 
ante la Viceconsejería de Función Pública y Modernización en el plazo de un mes a contar 
desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguientes 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 2 de abril de 2013.
La Viceconsejera de Función
Pública y Modernización,
(P.D. Orden HAC/1501/2011 de 23 de noviembre)
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22848
Martes, 9 de abril de 2013
 
ANEXO I
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS Y 
BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE 
ASPIRANTES A INTERINIDAD DEL CUERPO DE MAESTROS 
CONVOCATORIA 2013 
Registro de Entrada
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser incluidos en el 
fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos 
personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado 
s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 902 910 012). 
DNI / NIE 
DATOS PERSONALES 
                                        
PRIMER APELLIDO 
 
SEGUNDO APELLIDO 
 
NOMBRE 
 
 
Fecha de nacimiento 
  Sexo (H/M) 
Localidad de nacimiento 
Provincia de nacimiento 
 
 
 
 
 
 
País de nacimiento 
 
Nacionalidad 
 
 
Domicilio a efectos de notificación  (CALLE / PLAZA – Nº, Piso y Letra)
 
Código postal 
Localidad / Municipio 
 
Provincia 
 
Nación 
 
 
Teléfonos de contacto 
 
Correo electrónico 
                                     /                                     / 
DATOS DE LA CONVOCATORIA 
Cuerpo 
 
Especialidad 
 
Turno (forma de acceso)
Maestros - 0597 
Órgano convocante
 
Fecha de publicación 
 
Provincia de examen 
Prueba de acreditación de castellano:   
Si debe realizarla, señalar con ‘X’ esta casilla :
VICECONSEJERÍA DE
FUNCIÓN PÚBLICA Y MODERNIZACIÓN 
TÍTULO ACADÉMICO OFICIAL EXIGIDO en la convocatoria: 
 
Tipo 
 
Grado 
 
Adaptación 
DISCAPACIDAD:
 
 
 
 
 
PROVINCIAS FASE DE PRÁCTICAS (Cumplimentar el código de provincia según las instrucciones del anexo II) 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÍ / NO
LISTAS DE INTERINIDADES. Indique si desea formar parte de las listas de aspirantes a puestos en régimen de interinidad →
TASA POR PARTICIPAR EN PRUEBAS SELECTIVAS DE PERSONAL AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN DE LA COMUNIDAD 
CÓDIGO 309.1 
AUTOLIQUIDACIÓN 
(Señale con ‘X’ 
lo que proceda) 
CUOTA ………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………   25,40 €
   
Exención por adquisición de nuevas especialidades 
Exención por discapacidad igual o mayor del 33%. Plazo de validez…………………… Centro Base de…………………………………………… 
Exención por familia numerosa, siempre que cumplan los requisitos de la base 3.3 de la convocatoria (cumplimentar anexo IV). 
Nº de expediente …………………………………………… Fecha de caducidad …………………………………………… 
      Administración expedidora del título……………………………………………………………………………………………… 
CUOTA A INGRESAR …………………………………………………………………………………………………………………     …………………………   €
Quien suscribe SOLICITA la admisión a los procedimientos reseñados y DECLARA que 
son ciertos los datos consignados y reúne las condiciones exigidas en la convocatoria, 
comprometiéndose a probar documentalmente los datos consignados. Asimismo, 
autoriza al órgano gestor de este procedimiento a la consulta de:                                
los datos relativos al DNI. 
los datos relativos a discapacidad. -ver base 3.4.2.c) - 
los datos relativos a familia numerosa. -ver base 3.4.2.d) - 
En ………………………………………………………, a ………… de ………………………… de 2013 
Firma,
INGRESO 
Nombre del establecimiento de crédito: BBVA
Queda abonado el importe de esta autoliquidación en la cuenta: 
0182-5579-85-0202358969 
Son …………………………………………………………………………………………. € 
Fecha…………………………………………………………………………………………. 
Sello y firma 
(Este documento no será válido sin la certificación mecánica 
o sello de la entidad depositaria) 
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE…………………………………………………………………………………………
Domicilio…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Indicar la provincia y domicilio de la 
Dirección Provincial de Educación donde 
se celebre el proceso de oposición. 
(aparecen indicados en el anexo II)
(Señale con ‘X’ 
lo que proceda)
Ejemplar para la Administración 
Código IAPA: nº  1973 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22849
Martes, 9 de abril de 2013
 
ANEXO I
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS Y 
BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE 
ASPIRANTES A INTERINIDAD DEL CUERPO DE MAESTROS 
CONVOCATORIA 2013 
Registro de Entrada
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser incluidos en el 
fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos 
personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado 
s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 902 910 012). 
DNI / NIE 
DATOS PERSONALES 
                                        
PRIMER APELLIDO 
 
SEGUNDO APELLIDO 
 
NOMBRE 
 
 
Fecha de nacimiento 
  Sexo (H/M) 
Localidad de nacimiento 
Provincia de nacimiento 
 
 
 
 
 
 
País de nacimiento 
 
Nacionalidad 
 
 
Domicilio a efectos de notificación  (CALLE / PLAZA – Nº, Piso y Letra)
 
Código postal 
Localidad / Municipio 
 
Provincia 
 
Nación 
 
 
Teléfonos de contacto 
 
Correo electrónico 
                                     /                                     / 
DATOS DE LA CONVOCATORIA 
Cuerpo 
 
Especialidad 
 
Turno (forma de acceso)
Maestros - 0597 
Órgano convocante
 
Fecha de publicación 
 
Provincia de examen 
Prueba de acreditación de castellano:   
Si debe realizarla, señalar con ‘X’ esta casilla :
VICECONSEJERÍA DE
FUNCIÓN PÚBLICA Y MODERNIZACIÓN 
TÍTULO ACADÉMICO OFICIAL EXIGIDO en la convocatoria: 
 
Tipo 
 
Grado 
 
Adaptación 
DISCAPACIDAD:
 
 
 
 
 
PROVINCIAS FASE DE PRÁCTICAS (Cumplimentar el código de provincia según las instrucciones del anexo II) 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÍ / NO
LISTAS DE INTERINIDADES. Indique si desea formar parte de las listas de aspirantes a puestos en régimen de interinidad →
TASA POR PARTICIPAR EN PRUEBAS SELECTIVAS DE PERSONAL AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN DE LA COMUNIDAD 
CÓDIGO 309.1 
AUTOLIQUIDACIÓN 
(Señale con ‘X’ 
lo que proceda) 
CUOTA ………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………   25,40 €
   
Exención por adquisición de nuevas especialidades 
Exención por discapacidad igual o mayor del 33%. Plazo de validez…………………… Centro Base de…………………………………………… 
Exención por familia numerosa, siempre que cumplan los requisitos de la base 3.3 de la convocatoria (cumplimentar anexo IV). 
Nº de expediente …………………………………………… Fecha de caducidad …………………………………………… 
      Administración expedidora del título……………………………………………………………………………………………… 
CUOTA A INGRESAR …………………………………………………………………………………………………………………     …………………………   €
Quien suscribe SOLICITA la admisión a los procedimientos reseñados y DECLARA que 
son ciertos los datos consignados y reúne las condiciones exigidas en la convocatoria, 
comprometiéndose a probar documentalmente los datos consignados. Asimismo, 
autoriza al órgano gestor de este procedimiento a la consulta de:                                
los datos relativos al DNI. 
los datos relativos a discapacidad. -ver base 3.4.2.c) - 
los datos relativos a familia numerosa. -ver base 3.4.2.d) - 
En ………………………………………………………, a ………… de ………………………… de 2013 
Firma,
INGRESO 
Nombre del establecimiento de crédito: BBVA
Queda abonado el importe de esta autoliquidación en la cuenta: 
0182-5579-85-0202358969 
Son …………………………………………………………………………………………. € 
Fecha…………………………………………………………………………………………. 
Sello y firma 
(Este documento no será válido sin la certificación mecánica 
o sello de la entidad depositaria) 
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE…………………………………………………………………………………………
Domicilio…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Indicar la provincia y domicilio de la 
Dirección Provincial de Educación donde 
se celebre el proceso de oposición. 
(aparecen indicados en el anexo II)
Ejemplar para la entidad bancaria 
(Señale con ‘X’ 
lo que proceda)
Código IAPA: nº  1973 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22850
Martes, 9 de abril de 2013
 
ANEXO I
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS Y 
BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE 
ASPIRANTES A INTERINIDAD DEL CUERPO DE MAESTROS 
CONVOCATORIA 2013 
Registro de Entrada
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser incluidos en el 
fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos 
personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado 
s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 902 910 012). 
DNI / NIE 
DATOS PERSONALES 
                                        
PRIMER APELLIDO 
 
SEGUNDO APELLIDO 
 
NOMBRE 
 
 
Fecha de nacimiento 
  Sexo (H/M) 
Localidad de nacimiento 
Provincia de nacimiento 
 
 
 
 
 
 
País de nacimiento 
 
Nacionalidad 
 
 
Domicilio a efectos de notificación  (CALLE / PLAZA – Nº, Piso y Letra)
 
Código postal 
Localidad / Municipio 
 
Provincia 
 
Nación 
 
 
Teléfonos de contacto 
 
Correo electrónico 
                                     /                                     / 
DATOS DE LA CONVOCATORIA 
Cuerpo 
 
Especialidad 
 
Turno (forma de acceso)
Maestros - 0597 
Órgano convocante
 
Fecha de publicación 
 
Provincia de examen 
Prueba de acreditación de castellano:   
Si debe realizarla, señalar con ‘X’ esta casilla :
VICECONSEJERÍA DE
FUNCIÓN PÚBLICA Y MODERNIZACIÓN 
TÍTULO ACADÉMICO OFICIAL EXIGIDO en la convocatoria: 
 
Tipo 
 
Grado 
 
Adaptación 
DISCAPACIDAD:
 
 
 
 
 
PROVINCIAS FASE DE PRÁCTICAS (Cumplimentar el código de provincia según las instrucciones del anexo II) 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÍ / NO
LISTAS DE INTERINIDADES. Indique si desea formar parte de las listas de aspirantes a puestos en régimen de interinidad →
TASA POR PARTICIPAR EN PRUEBAS SELECTIVAS DE PERSONAL AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN DE LA COMUNIDAD 
CÓDIGO 309.1 
AUTOLIQUIDACIÓN 
(Señale con ‘X’ 
lo que proceda) 
CUOTA ………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………   25,40 €
   
Exención por adquisición de nuevas especialidades 
Exención por discapacidad igual o mayor del 33%. Plazo de validez…………………… Centro Base de…………………………………………… 
Exención por familia numerosa, siempre que cumplan los requisitos de la base 3.3 de la convocatoria (cumplimentar anexo IV). 
Nº de expediente …………………………………………… Fecha de caducidad …………………………………………… 
      Administración expedidora del título……………………………………………………………………………………………… 
CUOTA A INGRESAR …………………………………………………………………………………………………………………     …………………………   €
Quien suscribe SOLICITA la admisión a los procedimientos reseñados y DECLARA que 
son ciertos los datos consignados y reúne las condiciones exigidas en la convocatoria, 
comprometiéndose a probar documentalmente los datos consignados. Asimismo, 
autoriza al órgano gestor de este procedimiento a la consulta de:                                
los datos relativos al DNI. 
los datos relativos a discapacidad. -ver base 3.4.2.c) - 
los datos relativos a familia numerosa. -ver base 3.4.2.d) - 
En ………………………………………………………, a ………… de ………………………… de 2013 
Firma,
INGRESO 
Nombre del establecimiento de crédito: BBVA
Queda abonado el importe de esta autoliquidación en la cuenta: 
0182-5579-85-0202358969 
Son …………………………………………………………………………………………. € 
Fecha…………………………………………………………………………………………. 
Sello y firma 
(Este documento no será válido sin la certificación mecánica 
o sello de la entidad depositaria) 
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE…………………………………………………………………………………………
Domicilio…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Indicar la provincia y domicilio de la 
Dirección Provincial de Educación donde 
se celebre el proceso de oposición. 
(aparecen indicados en el anexo II)
Ejemplar para el interesado 
(Señale con ‘X’ 
lo que proceda)
Código IAPA: nº  1973 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22851
Martes, 9 de abril de 2013
ANEXO II 
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD 
 Cumplimente la solicitud preferentemente por ordenador. En caso de realizarlo manualmente, deberá consignar los datos de 
manera legible en todos los ejemplares, evitando realizar tachaduras.  
 La fecha de referencia de los requisitos deben cumplirse o estar en condiciones de ser cumplidos en el día de finalización del
plazo para la presentación de solicitudes y mantenerse hasta el momento de la toma de posesión como funcionario de 
carrera o en el caso de aspirantes a interinidad durante el periodo de prestación de los servicios. 
 Únicamente podrá presentarse una solicitud, a no ser que se opte a más de una especialidad. En este caso, habrán de 
presentarse tantas solicitudes y documentación justificativa de méritos como número de especialidades a las que se opte.  
 Recuerde que su solicitud debe presentarse firmada. 

ESPECIALIDAD: Indique la denominación y el código de la especialidad a la que opta en el proceso selectivo según la tabla 
siguiente: 
ESPECIALIDAD 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
CÓDIGO 
ESPECIALIDAD 
CÓDIGO 
Audición y Lenguaje 
AL 
 
Educación Primaria 
PRI 
 
Música 
MU
Educación Física 
EF 
 
Lengua Extranjera: Inglés 
FI 
 
Pedagogía Terapéutica 
PT 
Educación Infantil 
EI 
 
 
 
 
 

TURNO DE ACCESO Y CÓDIGO: Indique el turno y el código de acceso: 
Código 1: Libre. 
Código 2: Reserva Discapacidad Acreditada. 
Código 5: Adquisición de Nuevas Especialidades. 
La no consignación de estos datos, determinará la exclusión del aspirante. 

PROVINCIA DE EXAMEN: Indique el domicilio y el código postal de la provincia en la que, según la base 1.4, se realizarán las 
pruebas de examen. Asimismo, indique en el pie de la solicitud la Dirección Provincial de Educación a la que se dirige. 
PROVINCIA 
DOMICILIO 
CÓD. POSTAL 
PROVINCIA 
DOMICILIO 
CÓD. POSTAL 
ÁVILA
C/ Cruz Roja, 2 
05001 
SEGOVIA 
C/ José Zorrilla, 38 
40001 
BURGOS 
Avda. Cantabria 4 bajo 
09006 
VALLADOLID 
C/ Antonio Lorenzo Hurtado, 6 
47014 
LEÓN 
C/ Jesús Rubio, 4 
24004 
ZAMORA 
C/ Prado Tuerto, s/n 
49003 
SALAMANCA
C/ Príncipe de Vergara 53-71 
37003 

PRUEBA DE CONOCIMIENTO DEL CASTELLANO. Indique si debe realizar la prueba previa de acreditación de conocimiento de 
castellano, conforme a lo señalado en la base 7.4. 

DISCAPACIDAD: Indique, si procede, el tipo y grado de discapacidad según el dictamen del órgano competente así como la 
petición concreta de adaptación en la que se reflejen sus necesidades específicas. Podrá utilizar una hoja aparte si estas 
adaptaciones no pudieran recogerse en la casilla “Adaptación”.

PROVINCIAS FASE DE PRÁCTICAS: Consigne, por orden de preferencia, el código de todas las provincias de la Comunidad de 
Castilla y León a las que desee ser destinado para la realización de la fase de prácticas. En caso de no incluir en la solicitud
todas las provincias del ámbito de esta Comunidad Autónoma o no corresponderle provincia de las solicitadas, la 
Administración les adscribirá provincia de oficio para la realización de la fase de prácticas según el orden alfabético de 
provincias. 
CÓDIGO 
PROVINCIA 
 
CÓDIGO 
PROVINCIA 
 
CÓDIGO 
PROVINCIA 
05 
ÁVILA 
 
34 
PALENCIA 
 
42 
SORIA 
09 
BURGOS 
 
37 
SALAMANCA 
 
47 
VALLADOLID 
24 
LEÓN 
 
40 
SEGOVIA 
 
49 
ZAMORA 

LISTAS DE INTERINIDADES: Quienes deseen formar parte de las listas de aspirantes a puestos en régimen de interinidad 
deberán señalar “SI” o “NO” en la casilla correspondiente de esta solicitud. En caso de consignar “SI”, adjuntarán a esta 
solicitud la documentación señalada en la base vigésimocuarta. 

PAGO DE TASAS: Es preceptivo dar cumplimiento a este requisito de participación conforme se establece en la base 3.3 de la  
convocatoria, salvo las exenciones que procedan que deberán indicarse en la/s casilla/s correspondiente/s.  
En el caso de exención de la tasa por familia numerosa, el participante deberá además cumplimentar el anexo IV, que 
supone otorgar a la Consejería de Educación autorización para recabar los datos tributarios del nivel de renta de la unidad 
familiar del IRPF del ejercicio 2011. En el supuesto de no cumplimentar dicho anexo, deberá presentar necesariamente la 
documentación indicada en la base 3.4.2 d) de la convocatoria.  
No se admitirá el pago mediante giro postal. La falta de pago o de justificación supone la exclusión del aspirante. 

AUTORIZACIÓN PARA RECABAR LOS DATOS PERSONALES: (DNI – Discapacidad - Familia Numerosa). Marcar esas casillas
supone otorgar a la Consejería de Educación la autorización para recabar los datos personales indicados en las bases 3.4.1 
a), 3.4.2 c) y d), y 15.2 de la convocatoria. En el supuesto de no señalar las mencionadas casillas, deberá necesariamente 
aportar copia compulsada de la documentación indicada en las citadas bases. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22852
Martes, 9 de abril de 2013
ANEXO III 
DECLARACIÓN JURADA DE NO ESTAR SOMETIDO A SANCIÓN DISCIPLINARIA  
QUE IMPIDA EL ACCESO A LA FUNCIÓN PÚBLICA. (Solo extranjeros)
D/Dª ............................................................................................................................, 
con domicilio en ..................................................................................................................., 
y documento de identidad número ............................................................, declara bajo 
juramento, a efectos de ser nombrado funcionario del Cuerpo de Maestros, que no le ha 
sido impuesta sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la función 
pública en su estado de origen. 
En
a  
de  
de  2013 
(Firma) 
Código IAPA: nº  1973 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22853
Martes, 9 de abril de 2013
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ________________________________ 
ANEXO IV 
 
AUTORIZACIÓN PARA RECABAR DATOS TRIBUTADOS 
DEL NIVEL DE RENTA DE LA UNIDAD FAMILIAR 
1.- DATOS PERSONALES DEL ASPIRANTE 
APELLIDOS Y NOMBRE 
N.I.F. 
FIRMA
2.- DATOS DE OTROS MIEMBROS DE LA FAMILIA DEL ASPIRANTE CUYOS INGRESOS, EN SU CASO, 
SERÁN COMPUTABLES A EFECTOS DE LA EXENCIÓN PREVISTA EN LA BASE 3.4.2 d)
PARENTESTO
CON EL 
SOLICITANTE
APELLIDOS Y NOMBRE 
N.I.F. 
FIRMA
(únicamente mayores de edad 
con capacidad de obrar)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La/s persona/s firmante/s autoriza/n a la Consejería de Educación a solicitar de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria información sobre datos del IRPF del ejercicio 2011 relacionados con el nivel de renta de la unidad familiar al 
objeto de la exención prevista en la Base 3.4.2 d) de la convocatoria de ingreso al Cuerpo de Maestros. 
En............................................................................................., a ..... de ....................................... de 2013 
Código IAPA: nº  1973
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22854
Martes, 9 de abril de 2013
ANEXO V
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO AL CUERPO DE MAESTROS 
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos  por la valoración de sus méritos. 
Solamente se tomarán en consideración aquellos méritos debidamente justificados a través de la documentación que se 
determina en el presente anexo, siendo baremados únicamente los perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. La fecha de cierre de la hoja de servicios será asimismo el último día del plazo de presentación de
solicitudes. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias debidamente compulsadas. 
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción oficial al 
castellano.
I.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 5 puntos) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
1.1 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades del cuerpo de Maestros, en 
centros públicos. Por cada mes/fracción de año 
se sumarán 0,083 puntos. 
1.2 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades de cuerpos distintos al de 
Maestros, en centros públicos. Por cada 
mes/fracción de año se  sumarán 0,041 puntos. 
1,000 
0,500 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente 
de la Administración educativa en la que conste 
la fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad; en su defecto, los documentos de 
las tomas de posesión y cese o certificado de 
continuidad en su caso, en los que conste fecha 
de 
toma 
de 
posesión, 
cese, 
cuerpo 
y 
especialidad. 
1.3 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades 
del 
mismo 
nivel 
o 
etapa 
educativa que el impartido por el cuerpo de 
Maestros, 
en 
otros 
centros. 
Por 
cada 
mes/fracción de año se sumarán 0,041 puntos 
1.4 Por cada año de experiencia docente en 
especialidades 
de 
distinto 
nivel 
o 
etapa 
educativa que el impartido por el cuerpo de 
Maestros, 
en 
otros 
centros. 
Por 
cada 
mes/fracción de año se sumarán 0,020 puntos. 
0,500 
0,250 
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en 
la que conste el cuerpo, la especialidad y 
duración real de los servicios, con las fechas 
exactas de comienzo y terminación de los 
mismos o que continúa prestando servicios. 
Únicamente en los centros dependientes de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de 
inicio y fin de la relación jurídica, así como 
certificación de los servicios prestados emitida 
por el órgano competente de dicha entidad en la 
que conste la especialidad desempeñada 
correspondiente a las enseñanzas regladas 
autorizadas, junto con un informe de vida laboral 
expedido por la Tesorería de la Seguridad 
Social. 
A los efectos de este apartado se tendrá en cuenta los siguientes aspectos: 
Únicamente se tendrá en cuenta un máximo de cinco años, cada uno de los cuales deberá ser valorado en uno solo de los 
subapartados anteriores. 
No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado simultáneamente en más de un centro 
docente  o se hayan desempeñado en un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo.  Asimismo, un mismo mérito 
no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado. 
La experiencia docente que, en su caso, se acredite por impartir enseñanzas de religión en centros públicos, será computada 
dentro del apartado 1.2.  
En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del certificado del Director con el visto bueno 
del Área de Inspección Educativa, la experiencia podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de 
conformidad con los datos que existan en la misma. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22855
Martes, 9 de abril de 2013
Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados expedidos por las Administraciones Educativas 
correspondientes de los respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios y 
el carácter de centro público o privado, el nivel educativo y la especialidad  impartida.  
Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios se entenderán prestados en distinto cuerpo o 
distinto nivel o etapa educativa, respectivamente.   
Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, integrados en la red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas.
II.- FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos) 
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero deberá haberse concedido la correspondiente homologación 
de conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o su reconocimiento al amparo de lo 
establecido por la Directiva 2005/36/CE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre. 
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la 
Orden de 8 de julio de 1988.
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
2.1 Expediente académico en el título alegado: 
Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico siempre que el título 
alegado se corresponda con el nivel de 
titulación exigido con carácter general para el 
ingreso en el cuerpo de Maestros del modo que 
a continuación se indica: 
Desde 6,01 y hasta 7,50. 
Desde 7,51 y hasta 10. 
En caso de que las notas vengan expresadas 
en valores de 0 a 4 se aplicará la siguiente 
equivalencia: 
Desde 1,50 a 2,25 para el primer tramo. 
Desde  2,26 a 4 para el segundo. 
1,000 
1,500 
Certificación académica personal en la que 
consten las puntuaciones obtenidas en todas las 
asignaturas y cursos exigidos para la obtención 
del título alegado. 
En caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, y con objeto de calcular la nota media del expediente académico, deberá 
aportar certificación expedida por la Administración educativa del país en que se obtuvo el título que indique la nota media 
deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además la calificación máxima y mínima obtenibles de 
acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con las calificaciones españolas. 
En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se presente el título o de la certificación de abono de
derechos de expedición de éste, de acuerdo con la Orden de 8 de julio de 1988, se considerará que el aspirante obtuvo la nota 
media de aprobado. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos en que no figure la expresión numérica concreta se 
aplicarán las siguientes equivalencias: 
Notas  expresadas en valores de 0 a 10                                               Notas expresadas en valores de 0 a 4
Aprobado: Cinco puntos.                                                                          Aprobado: Un punto. 
Notable: Siete puntos                                                                               Notable: Dos puntos. 
Sobresaliente: Nueve puntos.                                                                  Sobresaliente: Tres puntos. 
Matricula de honor: Diez puntos.                                                             Matricula de honor: Cuatro puntos.
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “bien” se considerarán equivalentes a seis puntos y las de “apto” y 
“convalidadas” a cinco puntos, salvo que en el caso de las “convalidadas” se aporte certificación en la que se acredite la 
calificación que dio origen a la convalidación, considerándose en este caso la calificación originaria. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios se hayan cursado por créditos, se utilizará 
la siguiente tabla de equivalencias: 
Aprobado: Un punto. 
Notable: Dos puntos 
Sobresaliente: Tres puntos. 
Matricula de honor: Cuatro puntos. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22856
Martes, 9 de abril de 2013
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos obtenidos por el alumno multiplicados 
cada uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de créditos totales obtenidos por 
el alumno. 
En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del expediente académico las calificaciones 
correspondientes a materias complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos.  
No se valorará por este apartado el expediente académico del título alegado por los aspirantes que haya sido declarado 
equivalente a efectos de docencia y permita el ingreso a la función pública docente.
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
2.2 
Postgrados, 
Doctorado 
y 
premios 
extraordinarios: 
2.2.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 
30 de abril), el Título Oficial de Máster (Reales 
Decretos 56/2005, de 21 de enero y 1393/2007, 
de 29 de octubre), Suficiencia investigadora o 
cualquier otro título equivalente, siempre que no 
sean requisito para el ingreso en la función 
pública docente.  
1,000 
Título o documento justificativo de los mismos. 
2.2.2 Por poseer el título de Doctor. 
2.2.3 Por haber obtenido premio extraordinario 
en el doctorado. 
1,000 
0,500 
Título o documento justificativo de los mismos. 
2.3  Otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial: 
No se valorarán por este apartado, en ningún 
caso, el primer título o estudios de esta 
naturaleza que presente el aspirante por 
considerarse alegado como requisito para el 
ingreso en el Cuerpo de Maestros. 
El 
título 
de 
Graduado 
se 
considerará 
equivalente a titulación de segundo ciclo. No 
obstante, cuando para la obtención del título de 
Graduado se haya utilizado alguna titulación 
universitaria (diplomatura o licenciatura) esa 
titulación de Graduado únicamente se valorará 
con un tercio del valor. 
2.3.1 Titulaciones de primer ciclo: 
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
Arquitectura 
Técnica, 
o 
títulos declarados 
legalmente equivalentes y por los estudios 
correspondientes 
al 
primer 
ciclo 
de 
una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería. 
1,000 
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así 
como de cuantos presente como mérito. En el 
caso de estudios correspondientes al primer 
ciclo, certificación académica en el que se 
acredite la superación de los mismos. 
2.3.2 Titulaciones de segundo ciclo: 
Por los estudios correspondientes al segundo 
ciclo 
de 
Licenciaturas, 
Ingeniarías, 
Arquitecturas, o títulos declarados legalmente 
equivalentes. 
1,000 
Título alegado para ingreso en el cuerpo así 
como de cuantos presente como mérito. En el 
caso de estudios correspondientes al segundo 
ciclo, certificación académica en la que se 
acredite la superación de los mismos. La 
presentación única de la fotocopia del título de 
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título de 
Graduado 
correspondiente 
dará 
lugar, 
exclusivamente, 
al 
reconocimiento 
de 
la 
puntuación correspondiente a la titulación del 
segundo ciclo. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22857
Martes, 9 de abril de 2013
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
2.4 Por titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial 
y 
de 
la 
Formación 
Profesional 
específica: 
Las titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial otorgadas por las Escuelas Oficiales de 
Idiomas, 
Conservatorios 
Profesionales 
y 
Superiores de Música y Escuelas de Arte, así 
como 
las 
de 
la 
Formación 
Profesional 
específica, caso de no haber sido alegadas 
como requisito para el ingreso en la función 
pública docente o, en su caso, no hayan sido 
necesarias para la obtención del título alegado, 
se valorarán de la forma siguiente: 
a) 
Por cada Título Profesional de Música o 
Danza. 
b) 
Por cada Certificado de nivel avanzado o 
equivalente de Escuelas Oficiales de Idiomas. 
c) 
Por cada Título de Técnico Superior de 
Artes Plásticas y Diseño. 
d) 
Por cada Título de Técnico Superior de 
Formación Profesional. 
e) 
Por cada Título de Técnico Deportivo 
Superior. 
0,500 
0,500 
0,200 
0,200 
0,200 
Título, certificado o documento justificativo del 
mismo. 
En el caso de alegar un Título de Técnico 
Superior deberá aportar copia del título de 
Bachiller o equivalente que utilizó el aspirante 
para el acceso a la Universidad. 
III.- OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos) 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y 
proyectos de formación en centros, superados, 
convocados 
por 
las 
Administraciones 
educativas, Universidades o Instituciones que 
tengan firmados convenios de colaboración con 
Administraciones educativas o Universidades. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
0,035 
Certificación de las actividades expedida por el 
órgano convocante en la que conste su duración 
en horas o, en su caso, el número de créditos, 
que acredite fehacientemente el reconocimiento 
de homologación o que se realiza en convenio 
con 
las 
Administraciones 
educativas 
o 
Universidades, debiendo figurar el sello de 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas 
actividades que deban inscribirse.  
b) Por participar en cursos o actividades de 
formación en calidad de director, coordinador, 
ponente 
o 
profesor 
en 
las 
actividades 
enumeradas en el apartado anterior. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
0,070 
Certificado expedido por el órgano convocante 
en que conste de modo expreso el número de 
horas o de créditos y, en su caso, el 
reconocimiento 
de 
la 
correspondiente 
Administración educativa.   
c) Por publicaciones, películas, trabajos de 
investigación con ISBN o registro de la 
propiedad intelectual. 
Hasta 
0,500 
Las publicaciones pueden acreditarse con el 
original o la fotocopia completa correspondiente, 
con la compulsa, como mínimo, de las páginas 
acreditativas de la autoría, el depósito legal y, si 
procede, el ISBN. Aquellas publicaciones que 
estando obligadas a consignar el ISBN en virtud 
de lo dispuesto en el Decreto 2984/1972, de 2 
de noviembre, modificado por el Real Decreto 
2063/2008, de 12 de diciembre, carezcan del 
mismo, no serán valoradas, así como aquellas 
en las que el autor sea el editor de las mismas. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22858
Martes, 9 de abril de 2013
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de duración de los 
mismos. De no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 
10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán 
consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o más horas, no puntuándose ni pudiendo ser 
acumulativos el resto del número de horas inferiores a 10. 
En ningún caso serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un Título académico, Máster u otra Titulación de 
Postgrado. 
En el apartado c) se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente se dan en 
formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la publicación, los 
autores, el año y la URL. Además se presentará, en su caso, un ejemplar impreso. 
Exclusivamente 
para 
la 
especialidad 
de 
Educación Física. Por tener la calificación de 
“Deportista de Alto Nivel”, según la Ley 2/2003, 
de 28 de marzo, del Deporte de Castilla y León 
y en su caso, el Real Decreto 971/2007, de 13 
de julio. 
0,400
Documento 
justificativo 
del 
organismo 
competente en el que expresamente conste la 
calificación de Deportista de Alto Nivel. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22859
Martes, 9 de abril de 2013
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE _________________________________________ 
ANEXO VI 
RELACIÓN NUMERADA DE LA DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS 
Cuerpo: 
 
Especialidad de oposición: 
Maestros - (0597) 
Apellidos y nombre: 
 
DNI / NIE 
 
                               
Todos los méritos alegados deben ser justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación 
alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. Cada mérito presentado 
sólo podrá valorarse por un solo subapartado.
Nº
Apartado del 
baremo 
DOCUMENTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas. 
En 
 
a  
de
 
de  2013 
 (Firma del interesado) 
Código IAPA: nº  1973 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22860
Martes, 9 de abril de 2013
DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS. CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN. 
Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n   47014   Valladolid 
ANEXO VII
SOLICITUD PARA PARTICIPACIÓN VOLUNTARIA EN  
LOS ÓRGANOS DE SELECCIÓN 
Apellidos y nombre: 
DNI / NIE: 
Domicilio particular: 
Localidad: 
Provincia: 
 
Tfno: 
Cuerpo: 
 
Especialidad: 
Datos del Destino: 
Código centro: 
 
Denominación del Centro: 
Localidad: 
 
Provincia: 
Destino Provisional
 Destino definitivo 
Especialidad: 
 
 
 
 
 
 
SOLICITA
 
Formar parte de los órganos de selección, de conformidad con lo establecido en el apartado 5.3 de 
la Resolución por la que se convoca el procedimiento selectivo para el ingreso en el Cuerpo de 
Maestros en la Comunidad de Castilla y León en 2013, comprometiéndose a desarrollar sus funciones 
durante el periodo de tiempo comprendido entre el inicio y la terminación del proceso selectivo, en la 
provincia donde actúe el Tribunal correspondiente. 
 
Asimismo, manifiesta que no concurren en él las circunstancias previstas en el artículo 28 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, y que no ha realizado tareas de preparación de aspirantes a 
pruebas selectivas para el mismo Cuerpo y especialidad en los cinco años anteriores a la publicación 
de esta convocatoria. 
En _________________________, a ____ de _______________ de 2013 
(Firma)
Código IAPA: nº  1973 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22861
Martes, 9 de abril de 2013
ANEXO VIII
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA DE CONTENIDO PRÁCTICO
Audición y Lenguaje
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno. 
Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal. 
El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención 
razonada y fundamentada, teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos, 
las estrategias educativas y su implicación en el proceso de enseñanza-aprendizaje en 
un contexto escolar ordinario o en un contexto escolar de centro específico de educación 
especial, en el marco del currículo correspondiente.
La duración de la prueba será, como máximo, de hora y media.
Educación Física
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno.
Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal.
El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención 
razonada y fundamentada teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos las  
estrategias educativas y su implicación en el proceso de enseñanza- aprendizaje en un 
contexto escolar integrador, en el marco del currículo del área de Educación Física.
La duración de la prueba será, como máximo, de una hora y media.
Educación Infantil
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno.    
Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal.
El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención 
razonada y fundamentada teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos, las 
estrategias educativas y su implicación en el proceso de enseñanza-aprendizaje en un 
contexto escolar integrador, en el marco del currículo de Educación Infantil.
La duración de la prueba será como máximo, de una hora y media.
Educación Primaria
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno. 
Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal.
El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención 
razonada y fundamentada teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos, las 
estrategias educativas y su implicación en el proceso de enseñanza-aprendizaje en un 
contexto escolar integrador, en el marco del currículo de Educación Primaria.
La duración de la prueba será como máximo, de una hora y media.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22862
Martes, 9 de abril de 2013
Lengua Extranjera: Inglés
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno.
Esta prueba se realizara íntegramente en inglés, tanto la parte escrita como la 
posterior lectura ante el Tribunal.
 El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención 
razonada y fundamentada teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos 
las  estrategias educativas y su implicación en el proceso de enseñanza- aprendizaje en 
un contexto escolar integrador, en el marco del currículo del área de Idioma extranjero: 
Ingles.
La duración de la prueba será, como máximo, de una hora y media.
Música
La prueba en esta especialidad consistirá en la realización de tres ejercicios:
1.	 Componer una obra vocal e instrumental para exponer en el aula a partir de un 
texto entregado por el Tribunal.
	
El tiempo de que dispondrán los aspirantes para la realización de esta parte será 
de hora y media.
2.	 Interpretar con la voz o con un instrumento aportado por él, un fragmento musical 
sobre una partitura entregada por el Tribunal.
3.	 Lectura de un fragmento rítmico de 16 compases sobre una partitura entregada 
por el Tribunal. 
Los ejercicios 2 y 3 se realizarán después de la lectura de la segunda parte de la 
primera prueba. 
Pedagogía Terapéutica
El Tribunal propondrá dos supuestos prácticos de los que el aspirante escogerá uno. 
Esta prueba se realizara por escrito y posteriormente se leerá ante el Tribunal.
El aspirante, a partir del análisis de la situación planteada, diseñará una intervención 
razonada y fundamentada, teniendo en cuenta los aspectos didácticos y organizativos, 
las estrategias educativas y su implicación en el proceso de enseñanza-aprendizaje en 
un contexto escolar ordinario o en un contexto escolar de centro específico de educación 
especial, en el marco del currículo correspondiente.
La duración de la prueba será, como máximo, de hora y media.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22863
Martes, 9 de abril de 2013
ANEXO IX 
DECLARACIÓN JURADA DE NO ESTAR SEPARADO O INHABILITADO  
PARA EL EJERCICIO DE FUNCIONES PÚBLICAS. 
D/Dª..............................................................................................................................……., 
con domicilio en...................................................................................................................., 
y DNI .........................................., declara bajo juramento, a efectos de ser nombrado 
funcionario del Cuerpo de Maestros, que no ha sido separado del servicio de ninguna 
Administración Pública y que no se halla inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas. 
En
a  
de  
de 2013 
(Firma)
Código IAPA: nº  1973 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22864
Martes, 9 de abril de 2013
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE __________________________________
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van 
a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, 
rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para 
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012). 
ANEXO X 
PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO DE BAREMACIÓN PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE 
ASPIRANTES A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD PERTENECIENTES AL 
CUERPO DE MAESTROS 
DNI / NIE 
I. DATOS PERSONALES 
                                        
 
PRIMER APELLIDO 
 
SEGUNDO APELLIDO 
 
NOMBRE 
 
 
  
 
 
ESPECIALIDADES A LAS QUE OPTA 
Especialidad en el proceso selectivo:
Otras especialidades:
II. DATOS A CONSIGNAR SEGÚN MODALIDAD DE BAREMACIÓN  
Por cada apartado deberá elegir una sola modalidad de baremación.  
(Señale con ‘X’) 
MODALIDAD 
SIMPLIFICADA
MODALIDAD 
ORDINARIA
 
 
 
Apartado A
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apartado C
 
 
 
 
 
 
De conformidad con las bases 22.1 y 22.2 de la convocatoria, solicito la baremación por la modalidad y los apartados 
señalados. 
En
a
de 
de 2013 
(Firma del interesado) 
Código IAPA: nº  1973 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22865
Martes, 9 de abril de 2013
ANEXO XI 
BAREMO PARA LA CONSTITUCIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN 
RÉGIMEN DE INTERINIDAD EN EL CUERPO DE MAESTROS. 
Solamente se tomarán en consideración aquellos méritos debidamente justificados a través de la documentación que se 
determina en el presente anexo, siendo baremados únicamente los perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. La fecha de cierre de la hoja de servicios será el último día del plazo de presentación de 
solicitudes. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias debidamente compulsadas. 
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con el artículo 36.2 de 
la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, deberán traducirse al 
castellano los documentos que redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del 
territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extanjera deberá presentarse acompañada de su traducción oficial al 
castellano.
A).- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo de 22 puntos) 
A-1.- EXPERIENCIA EN CENTROS DOCENTES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos de  la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, en el mismo Cuerpo y 
especialidad a la que opta el aspirante. 
0,167 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente 
de la Administración educativa en la que conste 
la fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad; en su defecto, los documentos de 
las tomas de posesión y cese o certificado de 
continuidad en su caso, en los que conste fecha 
de 
toma 
de 
posesión, 
cese, 
cuerpo 
y 
especialidad. 
b) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos de  la Comunidad Autónoma de 
Castilla y León, en distinto Cuerpo o especialidad 
a la que opta el aspirante. 
0,125 
c) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia 
docente 
en 
Centros 
privados-
concertados o de la Administración municipal o 
provincial de la Comunidad Autónoma de Castilla 
y León u otra experiencia docente reglada 
adquirida en la Comunidad, no contemplada en 
los apartados anteriores, en el mismo Cuerpo y 
especialidad a la que opta el aspirante. 
0,056 
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en 
la que conste el cuerpo, la especialidad y 
duración real de los servicios, con las fechas 
exactas de comienzo y terminación de los 
mismos o que continúa prestando servicios. 
Únicamente en los centros dependientes de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de 
inicio y fin de la relación jurídica, así como 
certificación de los servicios prestados emitida 
por el órgano competente de dicha entidad en 
la que conste la especialidad desempeñada 
correspondiente a las enseñanzas regladas 
autorizadas, junto con un informe de vida 
laboral expedido por la Tesorería de la 
Seguridad Social. 
d) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia 
docente 
en 
Centros 
privados-
concertados o de la Administración municipal o 
provincial de la Comunidad Autónoma de Castilla 
y León u otra experiencia docente reglada 
adquirida en la Comunidad, no contemplada en 
los apartados anteriores, en distinto Cuerpo o 
especialidad a la que opta el aspirante. 
0,042 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22866
Martes, 9 de abril de 2013
A-2.- EXPERIENCIA EN CENTROS DOCENTES EXCEPTUADOS LOS DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros 
Públicos 
exceptuados 
los 
de 
la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, en el 
mismo Cuerpo y especialidad a la que opta el 
aspirante. 
0,117
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente 
de la Administración educativa en la que conste 
la fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad; en su defecto, los documentos de 
las tomas de posesión y cese o certificado de 
continuidad en su caso, en los que conste fecha 
de 
toma 
de 
posesión, 
cese, 
cuerpo 
y 
especialidad. 
b) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia docente como funcionario interino en 
Centros Públicos exceptuados los de  la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, en 
distinto Cuerpo o especialidad a la que opta el 
aspirante. 
0,088
c) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia 
docente 
en 
Centros 
privados-
concertados o de la Administración municipal o 
provincial exceptuados los de  la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León u otra experiencia 
docente 
reglada 
adquirida 
fuera 
de 
la 
Comunidad, no contemplada en los apartados 
anteriores, en el mismo Cuerpo y especialidad a 
la que opta el aspirante. 
0,039 
Certificación del Director del centro, con el visto 
bueno del Área de la Inspección Educativa, en 
la que conste el cuerpo, la especialidad y 
duración real de los servicios, con las fechas 
exactas de comienzo y terminación de los 
mismos o que continúa prestando servicios 
Únicamente en los centros dependientes de 
Entidades Locales, será necesario presentar los 
contratos de trabajo en los que conste fecha de 
inicio y fin de la relación jurídica, así como 
certificación de los servicios prestados emitida 
por el órgano competente de dicha entidad en 
la que conste la especialidad desempeñada 
correspondiente a las enseñanzas regladas 
autorizadas, junto con un informe de vida 
laboral expedido por la Tesorería de la 
Seguridad Social. 
d) Por cada mes o fracción superior a 15 días de 
experiencia 
docente 
en 
Centros 
privados-
concertados o de la Administración municipal o 
provincial exceptuados los de  la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León u otra experiencia 
docente 
reglada 
adquirida 
fuera 
de 
la 
Comunidad, no contemplada en los apartados 
anteriores, en distinto Cuerpo o especialidad a la 
que opta el aspirante. 
0,029 
A los efectos de este apartado se tendrá en cuenta los siguientes aspectos: 
En el caso de que en un mismo curso escolar se hayan prestado servicios simultáneamente en centros públicos y/o privados-
concertados, solo se tendrá en cuenta uno de ellos. 
No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado simultáneamente en más de un centro 
docente o se hayan desempeñado en un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo. Asimismo, un mismo mérito 
no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado.  
Cuando no se acredite la especialidad, los servicios se entenderán prestados en distinta especialidad a la que se opta. 
En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del certificado del Director con el visto bueno 
del Área de Inspección Educativa, la experiencia podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de 
conformidad con los datos que existan en la misma. 
Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados expedidos por las Administraciones Educativas 
correspondientes de los respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios
y el carácter de centro público o privado, el nivel educativo y la especialidad  impartida. Cuando no se acredite la especialidad 
o la misma no coincida con la especialidad del Cuerpo objeto de la convocatoria, los servicios se entenderán prestados en 
distinta especialidad a la que se opta. 
Los servicios prestados en el nivel de Educación General Básica con anterioridad al curso 1990/1991, primero en el que fue 
de aplicación el Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, que reguló la provisión de puestos por especialidades, serán 
considerados de la misma especialidad a la que se opta en el Cuerpo de Maestros.  
Se exceptúa de la modulación la experiencia docente en puestos de la especialidad de Educación Primaria. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22867
Martes, 9 de abril de 2013
B).- PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos) 
Se considerará la suma de las puntuaciones de cada prueba y se dividirá por el número de pruebas de que ha constado la 
fase de oposición. En los procesos de 2007, 2009 y 2011, se considerará la suma de las puntuaciones de cada parte de la 
prueba y se dividirá por el número de partes de que haya constado la prueba.  
Esta nota media se multiplicará por un coeficiente corrector de 0,80.  
En el caso de no existir puntuación en alguna prueba o partes de la prueba, se entenderá que dicha puntuación es 0. La nota 
total se puntuará sobre un máximo de 10 puntos a la que se sumarán las siguientes puntuaciones:
Por haber aprobado la primera prueba de la fase de 
oposición (incluyendo la parte práctica). 
1,000 
Certificación de la Dirección Provincial en la que el 
aspirante se presentó a la convocatoria de oposición 
que alega. 
Por haber aprobado la segunda prueba de la fase de 
oposición. 
1,000 
Para las convocatorias de los años 2007, 2009 y 2011 se entenderán equivalentes la parte A) de la prueba de la fase de 
oposición  a la primera prueba  (incluida la parte práctica) y la parte B) a la segunda prueba. 
Se valorarán los resultados obtenidos en los procedimientos selectivos de ingreso en el Cuerpo de Maestros convocados por 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000. 
En el supuesto de especialidades en que no se haya realizado ninguna convocatoria por la citada Administración se 
baremarán los resultados obtenidos en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos convocados por el Ministerio 
con competencias en materia de educación con anterioridad al año 2000. 
C).- EXPEDIENTE ACADÉMICO, FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 8 
puntos) 
C-1.- EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos) 
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse concedido la correspondiente 
homologación de conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o su reconocimiento al amparo 
de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE, y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre. 
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a 
la Orden de 8 de julio de 1988. 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Se valorará exclusivamente la nota media del 
expediente académico aportado por el aspirante 
correspondiente al título exigido para ingreso en 
el Cuerpo de Maestros. 
Certificación académica personal, en la que 
consten las puntuaciones obtenidas en todas 
las asignaturas y cursos exigidos para la 
obtención del título alegado. 
 
De 5 a 6,99 puntos
1,000
 
De 7 a 8,49 puntos
1,500
 
De 8,50 a 9,99 puntos 
2,000
 
Matricula de Honor, 10 
2,500
Para la obtención de la nota media en los casos 
en los que no figure la expresión numérica 
concreta, 
se 
aplicarán 
las 
siguientes 
equivalencias: 
Aprobado,o Apto 
5,00 
 
Bien 
6,00 
Notable 
7,00 
Sobresaliente 
9,00 
Matrícula de Honor 
10,00 
 
En caso de que las notas vengan expresadas en 
valores de 0 a 4 se aplicará la siguiente 
equivalencia: 
De 1 a 1,99 
1,000 
De 2 a 2,74 
1,500 
De 2,75 a 3,99 
2,000 
4 créditos 
 
 
2,500 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22868
Martes, 9 de abril de 2013
En caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, y con objeto de calcular la nota media del expediente académico, deberá 
aportar certificación expedida por la Administración educativa del país en que se obtuvo el título que indique la nota media 
deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además la calificación máxima y mínima obtenibles de 
acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con las calificaciones españolas. 
En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se presente el título o de la certificación de abono de
derechos de expedición de éste, de acuerdo con la Orden de 8 de julio de 1988, se considerará que el aspirante obtuvo la 
nota media de aprobado. 
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “bien” se considerarán equivalentes a seis puntos y las de “apto” y 
“convalidadas” a cinco puntos, salvo que en el caso de las “convalidadas” se aporte certificación en la que se acredite la 
calificación que dio origen a la convalidación, considerándose en este caso la calificación originaria. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios se hayan cursado por créditos, se utilizará 
la siguiente tabla de equivalencias: 
Aprobado: Un punto. 
Notable: Dos puntos. 
Sobresaliente: Tres puntos. 
Matricula de Honor: Cuatro puntos. 
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos obtenidos por el alumno multiplicados 
cada uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de créditos totales obtenidos 
por el alumno. 
En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del expediente académico las calificaciones 
correspondientes a materias complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos. 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
b) Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 
30 de abril), el Título Oficial de Máster (Reales 
Decretos 56/2005, de 21 de enero y 1393/2007, 
de 29 de octubre), Suficiencia investigadora o 
cualquier otro título equivalente, siempre que no 
sean requisito para el ingreso en la función 
pública docente. 
0,300 
Título o documento justificativo de los mismos 
c) Por Título de Doctor en la especialidad a la 
que se opta. 
2,000 
Título de Doctor.
d) Por Título de Doctor en especialidad distinta a 
la que se opta. 
1,300 
e) Por premio extraordinario en el doctorado. 
0,300 
Documento justificativo del mismo.  
f) Por premio extraordinario en la titulación 
alegada para ingreso en el Cuerpo que 
corresponda. 
0,600 
g) Por cada Matrícula de Honor en el expediente 
académico exigido para el ingreso en el Cuerpo. 
0,150 
Certificación académica personal en la que 
consten las puntuaciones correspondientes a 
todas las asignaturas y cursos exigidos para la 
obtención del título alegado. 
Por los siguientes apartados h) e i) se valorarán las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de 
que no fueran alegadas como requisito para ingreso en el Cuerpo que corresponda. 
h) Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, 
Arquitectura 
Técnica 
o 
títulos 
declarados 
legalmente equivalentes y por los estudios 
correspondientes 
al 
primer 
ciclo 
de 
una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distinta a 
la alegada para participar en esta convocatoria. 
0,300 
Título alegado para ingreso en el Cuerpo, así 
como de cuantos presente como mérito. En el 
caso de estudios correspondientes al primer 
ciclo, certificación académica en el que se 
acredite la superación de los mismos. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22869
Martes, 9 de abril de 2013
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
i) Por los estudios correspondientes al segundo 
ciclo de Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o 
títulos declarados legalmente equivalentes. 
El título de Graduado se considera equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando 
para la obtención del título de Graduado se haya 
utilizado 
alguna 
titulación 
universitaria 
(diplomatura o licenciatura) esa titulación de 
Graduado únicamente se valorará con 0,200 
puntos. 
0,600 
Título alegado para ingreso en el cuerpo así 
como de cuantos presente como mérito. En el 
caso de estudios correspondientes al segundo 
ciclo, certificación académica en la que se 
acredite la superación de los mismos. La 
presentación única de la fotocopia del título de 
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título de 
Graduado 
correspondiente 
dará 
lugar, 
exclusivamente, 
al 
reconocimiento 
de 
la 
puntuación correspondiente a la titulación del 
segundo ciclo. 
No serán valoradas aquellas titulaciones que sean consideradas como necesarias para la obtención de un título superior. 
No se entenderá como titulación de primer ciclo la superación del curso de adaptación. 
j) Por titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial otorgadas por las Escuelas Oficiales de 
Idiomas 
y 
Conservatorios 
Profesionales 
y 
Superiores de Música:  
Título, certificado o documento justificativo del 
mismo. 
En el caso de alegar un Título de Técnico 
Superior deberá aportar copia del título de 
Bachiller o equivalente que utilizó el aspirante 
para el acceso a la Universidad. 
Título profesional de música y danza 
0,200 
Enseñanzas de Idiomas: 
Por cada ciclo Elemental o Nivel Intermedio. 
0,200 
Por cada ciclo Superior o Nivel Avanzado. 
0,200 
Por cada certificado de nivel C1. 
0,200 
Por cada título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño. 
0,200 
Por cada título de Técnico Superior de Formación 
Profesional. 
0,200 
Por cada título de Técnico Deportivo Superior. 
0,200 
Sólo se valorarán las titulaciones que coincidan con el curriculo de la Comunidad de Castilla y León. 
La posesión del Certificado de Aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles. 
La posesión del certificado de nivel C1 engloba los ciclos o niveles inferiores.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22870
Martes, 9 de abril de 2013
C-2.- FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (hasta un máximo de 4 puntos)    
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y 
proyectos de formación en centros, superados, 
convocados por las Administraciones educativas, 
Universidades 
o 
Instituciones 
que 
tengan 
firmados 
convenios 
de 
colaboración 
con 
Administraciones Educativas o Universidades.  
Certificación de las actividades expedida por el 
órgano convocante en la que conste su 
duración en horas o, en su caso, el número de 
créditos, que acredite fehacientemente el 
reconocimiento de homologación o que se 
realiza en convenio con las Administraciones 
Educativas o Universidades, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de 
Formación Permanente del Profesorado, en 
aquellas actividades que deban inscribirse. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas.
0,070 
b) Por participar en cursos o actividades de 
formación en calidad de director, coordinador, 
ponente 
o 
profesor 
en 
las 
actividades 
enumeradas en el apartado anterior.
Certificado expedido por el órgano convocante 
en que conste de modo expreso el número de 
horas o de créditos y, en su caso, el 
reconocimiento 
de 
la 
correspondiente 
Administración Educativa. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
0,150 
c) Por publicaciones, películas, trabajos de 
investigación con ISBN o registro de la propiedad 
intelectual.
Hasta un 
máximo
de 1,000 
Las publicaciones pueden acreditarse con el 
original 
o 
la 
fotocopia 
completa 
correspondiente, 
con 
la 
compulsa, 
como 
mínimo, de las páginas acreditativas de la 
autoría, el depósito legal y, si procede, el ISBN. 
Aquellas publicaciones que estando obligadas a 
consignar el ISBN en virtud de lo dispuesto en 
el Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre, 
modificado por el Real Decreto 2063/2008, de 
12 de diciembre carezcan del mismo, no serán 
valoradas, así como aquellas en las que el 
autor sea el editor de las mismas. 
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditros de duración de los 
mismos. De no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 
10 horas. 
En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las
horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.   
Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o más horas, no puntuándose ni pudiendo ser 
acumulativos el resto del número de horas inferiores a 10. 
En ningún caso, serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un Título académico, Master u otra Titulación 
de Postgrado. 
En el apartado c) se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente se dan en 
formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la publicación, los 
autores, el año y la URL. Además se presentará, en su caso, un ejemplar impreso. 
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22871
Martes, 9 de abril de 2013
ANEXO XII
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN 
DE INTERINIDAD EN EL CUERPO DE MAESTROS
AUDICIÓN Y LENGUAJE
-	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada 
de Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención en Audición y 
Lenguaje.
-	 Maestro / Diplomado, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad de 
Audición y Lenguaje. 
-	 Maestro/a y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o 
equivalentes:
-	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Logopeda. 
-	 Título o Diploma de Profesor especializado en Patología o Perturbaciones 
del Lenguaje, Logopedia o Psicología del Lenguaje y Audición, expedido 
por las Universidades. 
-	 Certificación expedida por el Ministerio de Sanidad, referida a Psicopatología 
del Lenguaje y su rehabilitación, Rehabilitación del Lenguaje, o Rehabilitación 
Audiofonológica y Técnicas Logopédicas.
-	 Diploma de Logopedia correspondiente a los cursos celebrados 
mediante convenio entre las diferentes Administraciones Educativas y las 
Universidades.
-	 Haber superado el curso, correspondiente a cursos convocados bien 
por el Ministerio con competencias en materia de educación, o bien  por 
las Comunidades Autónomas con competencias plenas en materia de 
educación.
CIENCIAS SOCIALES
-	 Maestro, especialidad de Ciencias Sociales.
-	 Maestro y,  además, estar en posesión de alguno de los certificados o títulos 
siguientes o equivalentes:
-	 Licenciado o Diplomado en Geografía, Historia, Historia del Arte, Humanidades, 
Filosofía y Letras, Derecho, Ciencias Económicas y Empresariales, Ciencias 
Políticas y Sociología, Ciencias de la Información, Pedagogía, Psicología, 
Psicopedagogía, Filosofía y Ciencias de la Educación, o haber superado 
tres cursos completos de estas licenciaturas.
-	 Haber superado los cursos de la especialidad convocados bien por 
el Ministerio con competencias en materia de educación o bien por las 
Comunidades Autónomas con competencias plenas en materia de 
educación o por convenio entre las diferentes Administraciones Educativas 
y las Universidades.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22872
Martes, 9 de abril de 2013
EDUCACIÓN FÍSICA
-	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención en Educación Física.
-	 Maestro / Diplomado, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad de 
Educación Física. 
-	 Maestro/a y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o 
equivalentes:
-	 Título de Graduado/a en el ámbito de la Actividad Física y del Deporte.
-	 Licenciado en Educación Física o haber superado los tres primeros cursos 
completos de la licenciatura.
-	 Título de Profesor, Instructor, Instructora general y Maestro Instructor de 
Educación Física.
-	 Diploma de especialidad obtenido en los cursos de especialización 
de Educación Física, convocados por el Ministerio con competencias 
en materia de educación o bien por las Comunidades Autónomas con 
competencias plenas en materia de educación requiriéndose en este caso 
la homologación por el Ministerio competente en esta materia.
EDUCACIÓN INFANTIL
-	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro en Educación Infantil.
-	 Maestro / Diplomado, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad de 
Preescolar / Educación Infantil.
-	 Maestro/a y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o 
equivalentes:
-	 Licenciado en Filosofía y letras (Sección Ciencias de la Educación) o de 
Filosofía y Ciencias de la Educación (Sección Ciencias de la Educación), 
especialidad Educación Preescolar o en Pedagogía Preescolar.
-	 Haber superado los cursos de Educación Infantil o  Preescolar convocados 
bien por el Ministerio con competencias en materia de educación o bien 
por las Comunidades Autónomas con competencias plenas en materia de 
educación o por convenio entre las diferentes Administraciones Educativas 
y las Universidades.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22873
Martes, 9 de abril de 2013
EDUCACIÓN PRIMARIA
-	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro en Educación Primaria.
-	 Maestro especialidad de Educación Primaria  (R.D. 1440/1991).
-	 Maestro (R.D. 1440/1991) en cualquiera de sus especialidades.
-	 Diplomado en Profesorado de Educación General Básica en cualquiera de sus 
especialidades.
-	 Maestro de Primera enseñanza (Plan de estudios 1967).
-	 Maestro de Enseñanza Primaria (Plan de estudios de 1950).
FILOLOGÍA: LENGUA CASTELLANA
-	 Maestro en Lengua Española e Idiomas Modernos.
-	 Maestro y, además,  estar en posesión de alguno de los certificados o  de los 
títulos siguientes o equivalentes:
-	 Licenciado en Filología Hispánica, Románica, Clásicas, Filosofía y Letras 
y Ciencias de la Información, Lingüística o tener superados tres cursos 
completos.
-	 Licenciado en Filología Francesa, o haber superado los tres primeros 
cursos completos de esta licenciatura.
-	 Licenciado en Filología Inglesa, o haber superado los tres primeros cursos 
completos de esta licenciatura.
-	 Diplomado en Escuelas Universitarias del profesorado de Educación 
General Básica, especialidad de Filología, Francés, o Inglés.
-	 Haber superado los cursos de la especialidad convocados bien por 
el Ministerio con competencias en materia de educación o bien por las 
Comunidades Autónomas con competencias plenas en materia de 
educación o por convenio entre las diferentes Administraciones Educativas 
y las Universidades.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22874
Martes, 9 de abril de 2013
FILOLOGÍA: LENGUA CASTELLANA Y FRANCÉS
-	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención en Lengua extranjera 
y la acreditación del nivel B2 del Marco común europeo de referencia para las 
lenguas.
-	 Maestro / Diplomado, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad de 
Filología / Lengua Extranjera: francés.
-	 Maestro/a y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o 
equivalentes:
-	 Título de Graduado/a en el ámbito de una lengua extranjera en el idioma 
correspondiente.
-	 Licenciado en Filología Francesa, o tener superados tres cursos completos 
de esta licenciatura.
-	 Licenciado en Traducción o Interpretación en Francés, o tener superados 
tres cursos completos de esta licenciatura.
-	 Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido por la Escuela 
Oficial de Idiomas correspondiente.
-	 Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas (traductores e 
intérpretes) en el idioma correspondiente.
-	 Haber superado los cursos de la especialidad convocados bien por 
el Ministerio con competencias en materia de educación o bien por las 
Comunidades Autónomas con competencias plenas en materia de 
educación o por convenio entre las diferentes Administraciones Educativas 
y las Universidades.
LENGUA EXTRANJERA: ALEMÁN
-	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención en Lengua extranjera 
y la acreditación del nivel B2 del Marco común europeo de referencia para las 
lenguas. 
-	 Maestro /  Diplomado, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad de 
Lengua Extranjera: alemán.
-	 Maestro y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o 
equivalentes:
-	 Título de Graduado/a en el ámbito de una lengua extranjera en el idioma 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22875
Martes, 9 de abril de 2013
-	 Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación en el idioma 
correspondiente.
-	 Licenciado en Filología del idioma correspondiente.
-	 Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido por la Escuela 
Oficial de Idiomas correspondiente.
-	 Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas (traductores e 
intérpretes) en el idioma correspondiente.
-	 Haber superado los cursos de la especialidad convocados bien por el 
Ministerio con competencias en materia de educación o bien por los órganos 
correspondientes de las Comunidades Autónomas con competencias 
plenas en materia de educación.
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
-	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención en Lengua extranjera 
y la acreditación del nivel B2 del Marco común europeo de referencia para las 
lenguas.
-	 Maestro / Diplomado, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad de 
Lengua Extranjera: inglés.
-	 Maestro y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o 
equivalentes:
-	 Título de Graduado/a en el ámbito de una lengua extranjera en el idioma 
correspondiente.
-	 Título de Graduado/a en Traducción e Interpretación en el idioma 
correspondiente.
-	 Licenciado en Filología del idioma correspondiente.
-	 Licenciado en Traducción e Interpretación en el idioma correspondiente.
-	 Certificado de Nivel avanzado, o equivalente, expedido por la Escuela 
Oficial de Idiomas correspondiente.
-	 Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas (traductores e 
intérpretes) en el idioma correspondiente.
-	 Haber superado los cursos de la especialidad convocados bien por el 
Ministerio con competencias en materia de educación o bien por los órganos 
correspondientes de las Comunidades Autónomas con competencias 
plenas en materia de educación.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22876
Martes, 9 de abril de 2013
LENGUA GALLEGA
-	 Maestro y, además, poseer alguno de los siguientes títulos o certificados: 
-	 Certificado de Escuela Oficial de idiomas: gallego.
-	 Curso de perfeccionamiento en lengua gallega.
-	 Curso de especialización en lengua gallega.
MATEMÁTICAS Y CIENCIAS DE LA NATURALEZA
-	 Maestro, especialidad en Matemáticas y Ciencias de la Naturaleza.
-	 Maestro y, además, estar en posesión de alguno de los certificados o títulos 
siguientes o equivalentes:
-	 Licenciado o Diplomado en Ciencias, Medicina, Farmacia, Veterinaria, 
Informática, Ciencias Económicas o Empresariales, Ciencias y Técnicas 
Estadísticas, Biología, Bioquímica, Biotecnología, Ciencias Ambientales, 
Física, Geología, Matemáticas y Química, o haber superado tres cursos 
completos de estas licenciaturas.
-	 Ingeniero Superior, Arquitecto o haber superado tres cursos completos de 
estas licenciaturas.
-	 Ingeniero Técnico, Arquitecto Técnico o Profesor Mercantil.
-	 Haber superado los cursos de la especialidad convocados bien por 
el Ministerio con competencias en materia de educación o bien por las 
Comunidades Autónomas con competencias plenas en materia de 
educación o por convenio entre las diferentes Administraciones Educativas 
y las Universidades.
MÚSICA
-	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención en Música.
-	 Maestro / Diplomado, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad de 
Música / Educación Musical.
-	 Maestro y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o 
equivalentes:
-	 Título de Graduado/a en el ámbito de la Música.
-	 Título Superior de Música de la Ley 1/1990, de 3 de octubre, o titulaciones 
declaradas equivalentes a efectos de docencia.
-	 Licenciado en Musicología o en Historia y Ciencia de la Música.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 22877
Martes, 9 de abril de 2013
-	 Título Profesional de Música de la Ley Orgánica 1/1990 o de la Ley Orgánica 
2/2006.
-	 Título profesional de Música (Orden de 28 de agosto de 1992 – «B.O.E.» 
de 9 de septiembre).
-	 Estudios musicales según el Decreto de 15 de junio de 1942 («Boletín Oficial 
del Estado» de 4 de julio), sobre reorganización de los Conservatorios de 
Música y Declamación:
	
Estar en posesión del Certificado de Aptitud expedido por los 
Conservatorios Elementales o haber cursado las enseñanzas de Solfeo 
Nociones de Canto, Piano, Violín y Armonía correspondientes al Grado 
Elemental.
-	 Estudios musicales conforme al Decreto 26/1966, de 10 de septiembre  
(«Boletín Oficial del Estado», de 24 de octubre), sobre reglamentación 
general de Conservatorios de música:
	
Estar en posesión del Diploma elemental o haber cursado alguna de las 
enseñanzas correspondientes  al Grado Elemental  que a continuación 
se indican, durante los cursos que se especifican:
–	 Solfeo y teoría de la Música, cursos 1.º, 2.º, 3 y 4.º
–	 Piano, cursos 1.º, 2.º, 3.º y 4.º
–	 Violín, cursos 1.º, 2.º, 3.º y 4.º
–	 Violoncelo, cursos 1.º, 2.º, 3.º y 4.º
–	 Conjunto Coral e Instrumental, curso 1.º de conjunto coral.
–	 Arpa, cursos 1.º, 2.º y 3.º
–	 Guitarra y Vihuela, cursos 1.º, 2.º y 3.º
–	 Viola, cursos 1.º, 2.º y 3.º
–	 Contrabajo, cursos 1.º, 2.º y 3.º
–	 Instrumentos de viento, cursos 1.º, 2.º y 3.º
–	 Canto, cursos 1.º, 2.º y 3.º
–	 Instrumentos de púa, cursos 1.º, 2.º y 3.º
–	 Instrumentos de Membranas, curso 1.º
–	 Láminas, curso 1.º
–	 Fuelles manuales y similares, curso 1.º
-	 Haber superado los cursos de especialización convocados en su caso 
por el Ministerio competente en materia educativa, por los órganos 
correspondientes de las Comunidades Autónomas con competencias en 
materia de educación o por convenio entre las diferentes Administraciones 
Educativas y las Universidades.
CV: BOCYL-D-09042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22878
Martes, 9 de abril de 2013
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA
-	 Título de Graduado/a que habilite para el ejercicio de la profesión regulada 
de Maestro en Educación Primaria, que incluya una mención en Pedagogía 
Terapéutica o aquellas otras menciones cuyo currículo esté específicamente 
relacionado con la atención al alumnado con necesidades educativas 
especiales.
-	 Maestro / Diplomado, en cualquiera de sus planes de estudios, especialidad de 
Educación Especial.
-	 Maestro y, además, estar en posesión de alguno de los títulos siguientes o 
equivalentes:
-	 Licenciado en Filosofía y Letras, Sección de Pedagogía, Subsección 
de Educación Especial u Orientación o Licenciado en Ciencias de 
la Educación, Subsección de Educación Especial u Orientación, o 
equiparación correspondiente, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden de 
7 de noviembre de 1983 («B.O.E.» del 11).
-	 Licenciado en Psicopedagogía.
-	 Diploma de Educación Especial correspondiente a cursos celebrados 
mediante convenio entre las diferentes Administraciones Educativas y las 
Universidades.
-	 Haber superado el curso correspondiente convocado por el Ministerio 
con competencias en materia de educación o bien por las Comunidades 
Autónomas con competencias  plenas en materia de educación.
CV: BOCYL-D-09042013-3
