Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 24782
Miércoles, 10 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 22/2013, de 4 de abril, de la Junta de Castilla y León, por el que se crean 
escuelas infantiles.
En el marco del principio de cooperación de las corporaciones locales con la 
Administración educativa, conforme a lo dispuesto en la disposición adicional segunda 
de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, las 
corporaciones locales pueden ser titulares de centros docentes, cuyo carácter será público. 
La creación de estos centros docentes titularidad de las corporaciones locales se realizará 
por convenio entre éstas y la Administración competente, al objeto de su inclusión en la 
programación de la enseñanza. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone que las 
Administraciones públicas promoverán el incremento progresivo de la oferta de 
plazas públicas en el primer ciclo de Educación Infantil, a través de la colaboración 
entre Administraciones, estableciendo para ello entre otros medios, convenios con las 
corporaciones locales.
Conforme esta previsión, los Ayuntamientos titulares de las escuelas infantiles que 
se crean por el presente acuerdo, han solicitado de esta Administración su creación jurídica 
como centros educativos en los que se imparte el primer ciclo de educación infantil. Para 
ello, se ha verificado el cumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en el 
Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos 
del primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen 
los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo, y se han firmado los 
correspondientes convenios de colaboración entre la Administración de la Comunidad y 
sus respectivos ayuntamientos.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 4 de abril de 2013 adopta 
el siguiente
CV: BOCYL-D-10042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 24783
Miércoles, 10 de abril de 2013
ACUERDO:
Primero.– Creación de escuelas infantiles.
Se crean las siguientes escuelas infantiles de titularidad de corporaciones locales:
– 	 Escuela infantil «Arevalillo» de Arévalo (Ávila) (código: 05009819).
	
Titular: Ayuntamiento de Arévalo.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 6 unidades.
– 	 Escuela infantil «Villadangos del Páramo» de Villadangos del Páramo (León) 
(código: 24022420).
	
Titular: Ayuntamiento de Villadangos del Páramo.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 4 unidades.
– 	 Escuela infantil «La Senda» de Segovia (código: 40008627).
	
Titular: Ayuntamiento de Segovia.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 4 unidades.
– 	 Escuela infantil «Cantimpalos» de Cantimpalos (Segovia) (código: 40008639).
	
Titular: Ayuntamiento de Cantimpalos.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 1 unidad mixta y 1 unidad de 2 a 3 años.
– 	 Escuela infantil «Villa de los Peques» de Villaverde de Íscar (Segovia) (código: 
40008640).
	
Titular: Ayuntamiento de Villaverde de Íscar.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 1 unidad mixta.
CV: BOCYL-D-10042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24784
Miércoles, 10 de abril de 2013
– 	 Escuela infantil «Dino» de San Pedro Manrique (Soria) (código: 42007316).
	
Titular: Ayuntamiento de San Pedro Manrique.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 1 unidad mixta.
– 	 Escuela infantil «Las Fuentecillas» de Covaleda (Soria) (código: 42007328).
	
Titular: Ayuntamiento de Covaleda.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 1 unidad mixta.
Segundo.– Inscripciones registrales.
Estas escuelas infantiles se inscribirán de oficio en el Registro de centros docentes 
de la Comunidad de Castilla y León con los códigos que para cada una se señala en 
el apartado primero. A petición de su entidad titular podrán ser inscritas, además, en el 
Registro de centros infantiles para la conciliación de la vida familiar y laboral en Castilla y 
León.
Tercero.– Capacidad de las unidades.
En las escuelas infantiles creadas en virtud del presente acuerdo, la capacidad 
máxima de sus unidades en cada momento, no podrá exceder el número de puestos 
escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a superficie mínima 
requerida por puesto escolar y número máximo de niños por unidad de educación infantil 
de primer ciclo, que según la edad de los escolares, se determinan en los artículos 8 y 9 
del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos 
del primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen 
los requisitos mínimos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de abril de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10042013-4
