Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 24888
Jueves, 11 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de abril de 2013, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución 
de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueba la relación definitiva de 
puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado 
por la Orden EDU/858/2012, de 17 de octubre, de los centros públicos dependientes de 
la Consejería de Educación donde imparten enseñanza los funcionarios de los cuerpos 
de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y 
profesores de música y artes escénicas y catedráticos y profesores de artes plásticas y 
diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
Mediante la Resolución de 4 de abril de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueba la relación definitiva de puestos y 
vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado por la Orden 
EDU/858/2012, de 17 de octubre, de los centros públicos dependientes de la Consejería 
de Educación donde imparten enseñanza los funcionarios de los cuerpos de catedráticos 
y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de 
música y artes escénicas y catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros 
de taller de artes plásticas y diseño.
La base 2.3 de la citada orden de convocatoria establece que la parte dispositiva de 
la resolución por la que se apruebe la relación definitiva de plazas vacantes a ofertar en el 
citado concurso de traslados se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y en la 
misma fecha, los anexos con los correspondientes listados se publicarán en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de abril de 2013, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueba la relación definitiva de puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, 
de ámbito estatal, convocado por la Orden EDU/858/2012, de 17 de octubre, de los 
centros públicos dependientes de la Consejería de Educación donde imparten enseñanza 
los funcionarios de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, 
CV: BOCYL-D-11042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 24889
Jueves, 11 de abril de 2013
profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas y catedráticos 
y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Relación definitiva de plantillas.
Se aprueban las relaciones definitivas de las plantillas para el curso escolar 2013/2014 
de los centros públicos dependientes de la Consejería de Educación donde imparten 
enseñanzas los funcionarios de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas y 
catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, conforme se indica en los siguientes anexos de esta resolución:
a)	Anexo I. A): Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de enseñanza secundaria de las especialidades comunes en determinados 
institutos de educación secundaria, institutos de educación secundaria obligatoria, 
centros de educación obligatoria, centros integrados de formación profesional, 
escuelas de arte y superiores de diseño y/o conservación y restauración de 
bienes culturales.
b)	Anexo I B): Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de enseñanza secundaria de las secciones lingüísticas que en él figuran en los 
institutos de educación secundaria.
c)	 Anexo II: Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional de las 
especialidades específicas de formación profesional que en él figuran, siendo 
a) catedráticos y profesores de enseñanza secundaria y b) profesores técnicos 
de formación profesional, en los institutos de educación secundaria y centros 
integrados de formación profesional.
d)	Anexo III A): Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional de las 
especialidades que en él figuran, en los equipos de orientación educativa.
e)	Anexo III B): Plazas correspondientes al cuerpo de catedráticos y profesores de 
educación secundaria en los centros de educación de personas adultas.
f)	 Anexo III C): Plazas correspondientes al cuerpo de profesores técnicos de 
formación profesional de las especialidades que en él figuran en los centros con 
unidades de formación profesional especial.
g)	Anexo IV: Plazas correspondientes al cuerpo de catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas de las especialidades que en él figuran en las 
secciones y escuelas oficiales de idiomas.
h)	Anexos V y VI: Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de música y artes escénicas para las especialidades que en ellos figuran, en los 
conservatorios de música.
CV: BOCYL-D-11042013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24890
Jueves, 11 de abril de 2013
i)	 Anexos VII y VIII: Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y 
diseño para las especialidades que en ellos figuran, en las escuelas de arte y 
superiores de diseño y/o conservación y restauración de bienes culturales.
Segundo.– Relación definitiva de plazas vacantes.
Se aprueban las relaciones definitivas de plazas vacantes a ofertar en el concurso de 
traslados, de ámbito estatal, convocado por Orden EDU/858/2012, de 17 de octubre, entre 
los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, 
catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño.
Tendrán la consideración de plazas vacantes las señaladas como libres en cada 
centro, de acuerdo con los datos que figuran en los Anexos I a VIII.
Tercero.– Publicidad.
El mismo día en que se publique la parte dispositiva de la presente resolución en el 
“Boletín Oficial de Castilla y León”, aquélla y sus Anexos se harán públicos en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común.»
Valladolid, 4 de abril de 2013.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-11042013-3
