Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 24891
Jueves, 11 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de abril de 2013, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución 
de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueba la relación definitiva de 
puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado 
por la Orden EDU/859/2012, de 17 de octubre, entre los funcionarios pertenecientes al 
cuerpo de inspectores al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores 
de educación.
Mediante la Resolución de 4 de abril de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueba la relación definitiva de puestos 
y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado por la 
Orden EDU/859/2012, de 17 de octubre, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo 
de inspectores al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores de 
educación.
La base 2.2 de la citada orden de convocatoria establece que la parte dispositiva de 
la resolución por la que se apruebe la relación definitiva de plazas vacantes a ofertar en el 
citado concurso de traslados se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y en la 
misma fecha, los Anexos con los correspondientes listados se publicarán en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 4 de abril de 2013, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueba la relación definitiva de puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, 
de ámbito estatal, convocado por la Orden EDU/859/2012, de 17 de octubre, entre los 
funcionarios pertenecientes al cuerpo de inspectores al servicio de la administración 
educativa y al cuerpo de inspectores de educación, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Relación definitiva de plantillas y vacantes.
Se aprueba la relación definitiva de las plantillas para el curso escolar 2013/2014 
y de las vacantes de las inspecciones educativas a ofertar en el concurso de traslados, 
de ámbito estatal, convocado por la Orden EDU/859/2012, de 17 de octubre, entre los 
CV: BOCYL-D-11042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24892
Jueves, 11 de abril de 2013
funcionarios pertenecientes al cuerpo de inspectores al servicio de la administración 
educativa y al cuerpo de inspectores de educación, que se establece en el Anexo de esta 
resolución.
Segundo.– Publicidad.
El mismo día en que se publique la parte dispositiva de la presente resolución en el 
“Boletín Oficial de Castilla y León”, aquélla y su Anexo se harán públicos en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.»
Valladolid, 4 de abril de 2013.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-11042013-4
