Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 25186
Viernes, 12 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/238/2013, de 11 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/491/2012, 
de 27 de junio, por la que se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto 
público en el ámbito de los centros docentes no universitarios sostenidos con Fondos 
Públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La ORDEN EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se concretan las medidas 
urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de los centros docentes no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León fue 
dictada en ejercicio de las competencias en materia educativa que corresponden a la 
Comunidad y al amparo de lo dispuesto en el Real Decreto-Ley 14/2012, de 20 de abril, de 
medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito educativo, con objeto/
finalidad de cumplir con el objetivo/principio de estabilidad presupuestaria. 
En dicha orden se recogen medidas tendentes a la contención del gasto público y a 
asegurar además la calidad y eficiencia del sistema educativo de Castilla y León. 
En su disposición adicional se establece una medida relativa a la impartición de 
primero y segundo de educación secundaria obligatoria en los colegios de educación infantil 
y primaria, limitada temporalmente al curso 2012-2013, siendo precisa en las actuales 
circunstancias económicas su ampliación. Sin embargo, las circunstancias actuales hacen 
necesario modificar la previsión establecida en esta Disposición Adicional.
En virtud de lo establecido anteriormente y, de conformidad con lo establecido en la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
DISPONGO:
Artículo único. Modificación de la ORDEN EDU/491/2012, de 27 de junio, por la 
que se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito 
de los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León.
Se modifica la disposición adicional de la ORDEN EDU/491/2012, de 27 de junio, por 
la que se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito 
de los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, quedando redactada como sigue: 
CV: BOCYL-D-12042013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25187
Viernes, 12 de abril de 2013
«DISPOSICIÓN ADICIONAL
Cursos de primero y segundo de educación secundaria obligatoria en colegios de 
educación infantil y primaria. 
1. Aquellos colegios públicos de educación infantil y primaria que han impartido 
primero y segundo de educación secundaria obligatoria durante el curso escolar 
2012-2013, podrán seguir impartiéndoles hasta el curso escolar 2016-2017 inclusive. 
2. Los colegios públicos de educación infantil y primaria que en el curso escolar 
2011-2012 impartieron primero y segundo de educación secundaria obligatoria y que en el 
curso escolar 2012-2013 dejaron de hacerlo, podrán impartirlos a partir del curso escolar 
2013-2014 y hasta el curso 2016-2017, siempre que tengan un mínimo de diez alumnos por 
curso. No obstante, si carecen de este requisito, podrán ser autorizados por la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, previo informe favorable de la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente, cuando tengan un mínimo de diez alumnos en primer 
curso, siete en segundo y la distancia al centro de educación secundaria de referencia 
conlleve un desplazamiento de duración superior a 45 minutos. 
El cumplimiento de los anteriores requisitos deberá acreditarse por el centro una vez 
finalice el plazo de matriculación ordinario y se referirá al curso escolar en que se retome 
la enseñanza de primero y segundo de educación secundaria obligatoria.
3. Con independencia de la aplicación de lo establecido en los apartados 1 y 2, 
el alumnado de los citados colegios que desee cursar primero o segundo de educación 
secundaria obligatoria en el centro de educación secundaria al que se encuentre adscrito 
su colegio, podrá matricularse y cursar las enseñanzas en dicho centro siendo beneficiario 
del servicio de transporte escolar o en su caso del servicio de residencia escolar. 
4. Durante el plazo temporal establecido en los apartados 1 y 2, se posibilitará la  
transformación de los mencionados colegios en centros de educación obligatoria conforme 
a la normativa que les es aplicable, siempre que exista cobertura presupuestaria y tengan 
una previsión de un mínimo de quince alumnos por curso en la etapa de educación 
secundaria obligatoria, con perspectivas de continuidad».
DISPOSICIÓN FINAL 
Entrada en vigor. 
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de abril de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-12042013-2
