Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 25938
Miércoles, 17 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de abril de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se autoriza el Programa de Cualificación 
Profesional Inicial de Auxiliar de Estética en el Centro «Instituto de Enseñanzas Aplicadas» 
de Salamanca.
La Resolución de 3 de abril de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado el Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de 
Estética en el Centro «Instituto de Enseñanzas Aplicadas» de Salamanca.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de abril de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza el Programa 
de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Estética en el Centro «Instituto de 
Enseñanzas Aplicadas» de Salamanca, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar 
de Estética en el Centro “Instituto de Enseñanzas Aplicadas” (Código: 37010145) 
de Salamanca, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Instituto de Enseñanzas Aplicadas.
Titular: Instituto de Enseñanzas Aplicadas, Sociedad Cooperativa Laboral.
Domicilio: C/ Fray Junípero Serra n.º 5-9 y 12-22.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
CV: BOCYL-D-17042013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 25939
Miércoles, 17 de abril de 2013
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico en Estética Personal Decorativa: 1 grupo de 1.º curso, 20 p.e., 
turno matutino.
– 	 Técnico en Farmacia y Parafarmacia: 4 grupos (2 grupos de 1.er curso y 2 
grupos de 2.do curso), 20 p.e./grupo, dos grupos en turno matutino y dos en 
turno vespertino.
– 	 Técnico Superior en Estética: 2 grupos (1.er y 2.do curso), 20 p.e./grupo, un 
grupo en turno matutino y otro vespertino.
– 	 Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1.er y 2.do curso), 30 p.e./
grupo, un grupo en turno matutino y otro vespertino.
– 	 Técnico Superior en Interpretación de Lenguajes de Signos: 2 grupos 
(1.er y 2.do curso), 30 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro 
vespertino.
• 	 Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Estética: 1 unidad, 
15 p.e., turno vespertino.
Segundo.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Salamanca previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Tercero.– El Centro “Instituto de Enseñanzas Aplicadas” deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2013/2014.
Sexto.– La autorización para impartir el Programa de Cualificación Profesional 
Inicial de Auxiliar de Estética se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.» 
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
CV: BOCYL-D-17042013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25940
Miércoles, 17 de abril de 2013
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de abril de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-17042013-13
