B.O.C. y L. - N.º 49
Viernes, 10 de marzo 2006
4213
demás miembros de la unidad familiar, o en su defecto, declara-
ción jurada de la no percepción de ingresos.
• Fotocopia compulsada de las nóminas a partir del 16-09-2005.
Contra esta Resolución, podrá interponer Recurso de Alzada en el plazo
de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación, ante el
Gerente de Servicios Sociales directamente o a través de esta Gerencia Terri-
torial, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 y siguientes de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, el artículo 16 del Decreto 126, de 30 de diciembre,
por el que se aprueba el Reglamento de la prestación de Ingresos Mínimos
de Inserción de la Comunidad de Castilla y León y el artículo 18.1.h del
Decreto 2/1998, que aprueba el Reglamento General de la Gerencia de Ser-
vicios Sociales de Castilla y León.
León, 20 de febrero de 2006.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de marzo de 2006, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato
de «Servicio de transporte de viajeros para los profesores partici-
pantes en cursos de metodología y didáctica en Inglaterra, Francia
y Alemania en 2006». Expte.: 227/05.07.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Servicio.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 227/05.07.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: «Transporte de viajeros para los profesores
participantes en cursos de metodología y didáctica en Inglaterra,
Francia y Alemania en 2006».
c) Fecha publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» n.º 10,
de fecha 16/01/2006
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 85.000,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 1 de marzo de 2006
• Contratista: VIAJES MARSANS, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 70.672,00 €.
Valladolid, 1 de marzo de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43,
de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
NOTIFICACIÓN de la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación, del Acuerdo de 7 de febrero de 2006, por
el que se suspende provisionalmente de funciones a D. Juan Agus-
tín Sandoval Arévalo.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a D. Juan Agustín Sandoval Arévalo, en el domicilio que consta en el
expediente, Travesía Luis Rodríguez de Miguel, n.º 5 3.º D. 49800.- Toro
(Zamora), el Acuerdo de la Dirección General de Recursos Humanos, por
el que se suspende provisionalmente de funciones a D. Juan Agustín San-
doval Arévalo, al amparo del Reglamento de Régimen Disciplinario de
los Funcionarios de la Administración del Estado, aprobado por Real
Decreto 33/1986, de 10 de enero, se procede, de conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, a practicar dicha notificación mediante la inser-
ción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y la expo-
sición del mismo en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último
domicilio. Si bien, considerando que concurren las circunstancias previs-
tas en el Art. 61 de la citada Ley, para el conocimiento íntegro del acto
que se notifica, obra de manifiesto y a su disposición en la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Servicio
de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, Formación Profe-
sional, Adultos y Régimen Especial) sita en Monasterio de Ntra. Sra. De
Prado- Autovía del Puente Colgante s/n. 47071 Valladolid. 
Valladolid, 3 de marzo de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
NOTIFICACIÓN de la Resolución de 31 de enero de 2006, de la Direc-
ción General de Coordinación, Inspección y Programas Educati-
vos, de inicio de procedimiento para la resolución del contrato del
«Suministro de licencias informáticas hasta el 31 de diciembre de
2006, para la gestión tutorial en los centros educativos de enseñan-
za secundaria de los que es titular la Consejería de Educación».
Expte.: 14847/2005/193.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a la mercantil INTETEL, SOLUCIONES INFORMÁTICAS INTE-
GRALES, S.L, la Resolución de 31 de enero de 2006, de la Dirección
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Con-
sejería de Educación, de inicio de procedimiento para la resolución del
contrato del «Suministro de licencias informáticas hasta el 31 de diciem-
bre de 2006, para la gestión tutorial en los centros educativos de ense-
ñanza secundaria de los que es titular la Consejería de Educación» (expe-
diente 14847/2005/193), se procede, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 59.4 de de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común («B.O.E.» n.º 285, de 27 de noviembre), a la notificación,
en su integridad, de la citada Resolución en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León». 
RESOLUCIÓN DE 31 DE ENERO DE 2006, DE LA DIRECCIÓN
GENERAL DE COORDINACIÓN, INSPECCIÓN Y PROGRAMAS
EDUCATIVOS, DE INICIO DE PROCEDIMIENTO PARA LA RESO-
LUCIÓN DEL CONTRATO DEL «SUMINISTRO DE LICENCIAS
INFORMÁTICAS HASTA EL 31 DE DICIEMBRE DE 2006, PARA LA
GESTIÓN TUTORIAL EN LOS CENTROS EDUCATIVOS DE ENSE-
ÑANZA SECUNDARIA DE LOS QUE ES TITULAR LA CONSE-
JERÍA DE EDUCACIÓN» (EXPEDIENTE 14847/2005/193).
Mediante Orden de 20 de octubre de 2005, y previa propuesta de la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos,
el Excmo. Sr. Consejero de Educación, acordó el inicio por el procedi-
miento negociado sin publicidad del expediente «Suministro de licencias
informáticas hasta el 31 de diciembre de 2006, para la gestión tutorial en
los centros educativos de enseñanza secundaria de los que es titular la
Consejería de Educación» (expediente 14847/2005/193).

4214
Viernes, 10 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 49
La aprobación del gasto, del Pliego de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares y del expediente de contratación fue realizada el día 8 de
noviembre de 2005 por el Ilmo. Sr. Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos.
Seguido el procedimiento por sus trámites, mediante Orden de 25 de
noviembre de 2005, de la Consejería de Educación, se procedió a adjudi-
car la ejecución del contrato a la mercantil INTETEL, SOLUCIONES
INFORMÁTICAS INTEGRALES, S.L., con C.I.F. B 83462671, y domi-
cilio social en calle Villalón, 1. Posterior, C.P. 28941 de Fuenlabrada
(Madrid), en los términos establecidos en el pliego de cláusulas adminis-
trativas particulares y de acuerdo con las condiciones que componen la
oferta del adjudicatario, siendo el importe de adjudicación del referido
contrato de veintinueve mil novecientos noventa euros (29.990,00 €). 
Mediante escrito de 30 de noviembre de 2005, registrado de salida
con el número 20050820038384 y notificado a la representación de la
adjudicataria el mismo día, se procede a comunicar a INTETEL, SOLU-
CIONES INFORMÁTICAS INTEGRALES, S.L., la adjudicación del
contrato de referencia, así como el conjunto de actuaciones que debería
realizar, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 54 del R.D.
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, –en ade-
lante TRLCAP– Entre aquellas actuaciones figuraban las siguientes:
1.– Depositar la garantía definitiva dentro del plazo de 15 días en la
Tesorería de la Junta de Castilla y León , sita en Valladolid, Calle
José Cantalapiedra s/n, o en cualquiera de los Servicios Territo-
riales de Hacienda de esta Comunidad, por importe de 1.199,60 €.
2.– Presentar certificados que acredite hallarse al corriente la empresa en
el cumplimiento de sus obligaciones tributarias con el Estado.
3.– Formalizar el contrato en documento administrativo, en el plazo
máximo de 30 días naturales, aportando previamente los docu-
mentos exigidos por el Pliego de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares para la formalización del contrato.
Examinada la documentación que obra en el expediente, en relación
con las actuaciones requeridas a la adjudicataria, consta acreditado que
aquella realizó el depósito de la garantía definitiva por el importe indica-
do, el día 9 de enero de 2005, transcurrido en exceso el plazo legal y con-
tractualmente establecido al efecto.
Por otra parte no ha aportado certificado alguno relativo a la acredita-
ción de hallarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tri-
butarias con la Hacienda Pública y como consecuencia de ello no ha pro-
cedido a formalizar el contrato dentro del plazo legal y contractualmente
establecido al efecto.
El artículo 41 del TRLCAP, relativo a la constitución de garantías
establece en su apartado primero: «El adjudicatario deberá acreditar en el
plazo de quince días, contados desde que se le notifique la adjudicación
del contrato, la constitución de la garantía definitiva. De no cumplirse
este requisito por causas imputables al adjudicatario, la Administración
declarará resuelto el contrato». 
Asimismo el apartado d) del artículo 111 por remisión del artículo 214,
ambos del mismo cuerpo legal, contempla como causa de resolución del
contrato «La falta de prestación por el contratista de la garantía definiti-
va o las especiales o complementarias de aquélla en plazo en los casos
previstos en la Ley y la no formalización del contrato en plazo». 
Por otra parte, la cláusula administrativa sexta del pliego que rige la
contratación, establece en su apartado octavo, entre otras cuestiones, la
obligación del adjudicatario aportar antes de la formalización del contra-
to «cuantos documentos complementarios fuesen requeridos por el órga-
no de contratación así como la obligación de constituir la garantía defini-
tiva en la Caja General de Depósitos de la Tesorería General o en
cualquiera de sus dependencias periféricas, en el plazo de quince (15)
días computados desde la notificación de la adjudicación, por el importe
del 4% del presupuesto de adjudicación de conformidad con lo estableci-
do en los artículos 36 y siguientes del TRLCAP y en los artículos 55 al
61 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba
el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administraciones
Públicas, –en adelante RGLCAP–.
La cláusula administrativa decimosexta del pliego, relativa a la reso-
lución del contrato, establece: «Las causas de resolución del contrato, su
forma de aplicación y sus efectos serán los establecidos en el TRLCAP y
demás disposiciones de aplicación».
Vista la propuesta de iniciación del procedimiento de resolución del
contrato de referencia, formulada por el Jefe del Servicio de Contratación
Administrativa al amparo de lo establecido en los artículos 41, 59, 111.d),
112 del TRLCAP, así como el artículo 109 del RGLCAP y, en virtud de
las facultades delegadas por Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
(«B.O.C. y L.» n.º 43, de 3 de marzo de 2005), RESUELVO:
«Iniciar la tramitación del procedimiento de resolución del contrato
de la realización del “Suministro de licencias informáticas hasta el 31 de
diciembre de 2006, para la gestión tutorial en los centros educativos de
enseñanza secundaria de los que es titular la Consejería de Educación”
(expediente 14847/2005/193), como consecuencia del incumplimiento
imputable al adjudicatario de la obligación de realizar el depósito de la
garantía definitiva dentro del plazo legal y contractualmente establecido;
no acreditar hallarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones
tributarias y por consiguiente no haberse formalizado el contrato dentro
del término establecido».
Valladolid, 31 de enero de 2006.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
Mediante la presente comunicación, de conformidad con lo precep-
tuado en el artículo 109.1 del Real Decreto Legislativo 1098/2001, de 12
de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas, se concede a la mercantil
«INTETEL, SOLUCIONES INFORMÁTICAS INTEGRALES, S.L.»,
diez días naturales computados desde el día siguiente a la publicación de
la referida Resolución en el «B.O.C y L.», para formular, si a su derecho
conviniere, las alegaciones que considere oportunas.
Valladolid, 3 de marzo de 2006.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
AYUNTAMIENTO DE ÁVILA
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Estudio de
Detalle de la Unidad S.S.U.N.C. 12.3 Hospital Provincial.
La Junta de Gobierno Local, en sesión de fecha 16 de febrero de dos
mil seis, adoptó el acuerdo que es del siguiente tenor literal:
«ESTUDIO DE DETALLE DE LA UNIDAD S.S.U.N.C 12.3 HOS-
PITAL PROVINCIAL.
Promotor: Diputación Provincial de Ávila.
Técnico Redactor: Doña Cristina Matas Rodríguez de Alba.
Emplazamiento: C/ Jesús del Gran Poder c/v a C/ Calle Perpetuo
Socorro.
Administraciones interesadas y otros: Gerencia Regional de Salud de
Castilla y León. Paseo de Zorrilla, n.º 1. 47007 Valladolid.– Administra-
ción del Estado (Subdelegación de Gobierno de Ávila).– Administración
de la Comunidad Autónoma (Delegación Territorial de la Junta de Casti-
lla y León en Ávila).– Registro de la Propiedad de Ávila.– Servicio Terri-
torial de Fomento.
Visto el Proyecto del Estudio de Detalle del S.S.U.N.C. 12.3 “Hospi-
tal Provincial” del Plan General, promovido por la Diputación Provincial
de Ávila y redactado por Doña Cristina Matas Rodríguez de Alba, así
como el borrador del convenio urbanístico a suscribir entre la Diputación
Provincial de Ávila, la Gerencia Regional de Salud y el Ayuntamiento de
Ávila. Y vistos los informes técnicos emitidos al efecto, y teniendo en
