Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 26120
Jueves, 18 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/237/2013, de 10 de abril, por la que se convocan actividades formativas 
correspondientes al plan de formación para el profesorado de especialidades vinculadas 
a la formación profesional, a desarrollar en el año 2013, cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dispone en su artículo 102.1 
que la formación permanente constituye un derecho y una obligación de todo el profesorado 
y una responsabilidad de las Administraciones educativas y de los propios centros.
Por esta razón, la Consejería de Educación oferta anualmente un programa de 
formación para el profesorado de especialidades vinculadas a la formación profesional en la 
Comunidad de Castilla y León, que contribuye a la actualización curricular del profesorado 
y a la mejora de la calidad del proceso educativo de Formación Profesional.
Los continuos cambios producidos en el sector productivo obligan a abordar las 
necesidades detectadas en el aula respecto al desarrollo del currículo mediante ofertas 
de formación al profesorado en la modalidad presencial de actualización científico-
tecnológica.
Estas actividades formativas se cofinancian con el Fondo Social Europeo al ser el 
refuerzo y la mejora de los sistemas de enseñanza y de formación una de las finalidades 
propias de este Fondo, de conformidad con el Reglamento (CE) 1081/2006 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 5 de julio de 2006, relativo al Fondo Social Europeo.
Por lo expuesto y en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo 26 de la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente orden es convocar actividades formativas, a desarrollar en 
el año 2013, correspondientes al plan de formación para el profesorado de especialidades 
vinculadas a la formación profesional que, desglosadas por áreas y familias profesionales, 
figuran en el Anexo I.
1.2. Las actividades formativas convocadas están cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo.
CV: BOCYL-D-18042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 26121
Jueves, 18 de abril de 2013
1.3. Para asegurar el correcto desarrollo de las actividades formativas, se contará con 
la participación de directores asociados a una o varias familias profesionales, designados 
por la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, que colaborarán 
en la definición y organización del conjunto de cursos correspondientes a cada una de 
ellas. Asimismo se contará con un coordinador de curso para cada actividad formativa 
concreta.
Segundo.– Destinatarios.
2.1. Podrán acceder a los cursos convocados por esta orden el personal docente en 
situación de servicio activo o asimilado a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, que preste servicios en la Comunidad de Castilla y León y se encuentre en 
alguna de las situaciones siguientes:
a)	Funcionarios pertenecientes a los siguientes cuerpos:
a.1)	Cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, profesores de 
enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional 
adscritos a especialidades definidas y relacionadas con la formación 
profesional.
a.2)	Cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, de profesores de 
enseñanza secundaria y de profesores técnicos de formación profesional 
diferentes de los titulares de las especialidades docentes de referencia, 
conforme al artículo 4 del Real Decreto 1834/2008 de 8 de noviembre, 
que impartan enseñanzas en ciclos formativos durante el curso académico 
2012-2013.
a.3)	Profesorado de las Escuelas de Formación Agraria que impartan módulos 
relacionados con los cursos de la convocatoria.
b)	Funcionarios en prácticas pertenecientes a alguno de los cuerpos indicados en la 
letra a).
c)	 Personal interino perteneciente a alguno de los cuerpos indicados en la letra a).
d)	El profesorado asimilado a las especialidades de formación profesional que 
imparta en el curso 2012-2013 enseñanzas en ciclos formativos o en el primer 
nivel de programas de cualificación profesional inicial, concertadas en centros 
educativos o en centros públicos dependientes de otras administraciones distintas 
a la educativa.
2.2. Para los cursos que se desarrollen en períodos incluidos en el calendario 
escolar será requisito necesario el visto bueno del director del centro educativo, de forma 
que se garantice que la asistencia del solicitante a los cursos no influirá en el desarrollo 
normal de las actividades del centro. Igualmente el profesorado que se encuentre en el 
supuesto previsto en el apartado 7.1.b.2) precisará el visto bueno del jefe de personal 
correspondiente.
2.3. Los interesados deberán reunir, además, los requisitos específicos que se exigen 
para cada uno de los cursos convocados y que figuran en la documentación relativa a los 
CV: BOCYL-D-18042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 26122
Jueves, 18 de abril de 2013
mismos que se podrá consultar en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
http://www.educa.jcyl.es/ y en las Direcciones Provinciales de Educación.
2.4. Los solicitantes de estas acciones formativas se comprometen a impartir el 
módulo o los módulos que estén relacionados con cada uno de los cursos realizados.
2.5. Los solicitantes que finalmente resulten seleccionados para la realización de 
acciones formativas aparecerán en la lista pública prevista en el artículo 7, apartado 2, 
letra d, del Reglamento CE 1828/2006 de la Comisión, de 8 de diciembre de 2006.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
3.1. La solicitud, redactada conforme al modelo que figura en el Anexo II, y que estará a 
disposición de los interesados en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), irá 
dirigida al Consejero de Educación y se presentará preferentemente en el registro de la 
dirección provincial de educación respectiva, o bien por cualquiera de los demás medios 
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Este precepto no incluye la posibilidad de presentar las solicitudes en los registros de los 
centros docentes.
3.2. Así mismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El Registro Electrónico emitirá un resguardo acreditativo de la recepción 
integrado, al menos, por una copia autentica de la solicitud que incluirá la fecha y hora 
de presentación y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo de 
la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 14 de febrero, 
de utilización de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León. Este resguardo de presentación se entregará de manera automática por medios 
electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel o archivado 
electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo de la fecha y hora de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición 
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se producido la recepción 
CV: BOCYL-D-18042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 26123
Jueves, 18 de abril de 2013
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3.3. Igualmente, las solicitudes podrán presentarse por telefax en las condiciones 
establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones 
por telefax para la presentación de documentos en los registros administrativos de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y se declaran los números telefónicos 
oficiales («B.O.C. y L.» n.º 213, de 4 de noviembre) y Orden ADM/1688/2010, de 24 de 
noviembre, por la que se hace pública la relación de las unidades en las que se realiza 
la función de registro, su ubicación y los días y  horario de funcionamiento («B.O.C. y L.» 
n.º 241, de 16 de diciembre), siendo el número oficial a tales efectos: 983 411050.
3.4. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a)	En su caso, acreditación de los requisitos específicos que para cada uno de los 
cursos convocados se determinen en la documentación a la que se refiere el 
apartado 2.3.
b)	En el caso de cursos que se desarrollen en períodos incluidos en el calendario 
escolar, visto bueno del director del centro educativo, conforme al modelo recogido 
en el Anexo III.
c)	 Para el profesorado destinado en centros educativos de titularidad pública, 
certificado del secretario sobre la especialidad a la que el solicitante este adscrito 
y su situación administrativa, conforme al modelo recogido en el Anexo IV. 
En el caso de tratarse de solicitantes de cursos que impartan en el curso 2012-
2013 módulos distintos a los atribuidos a su especialidad, se hará constar esta 
circunstancia.
d)	Para el profesorado que se encuentre en la situación indicada en el apartado 
7.1.b.2), certificado del jefe de personal correspondiente dando el visto bueno a 
la participación, conforme al modelo recogido en el Anexo V.
e)	Para el profesorado de centros educativos con enseñanzas concertadas o centros 
públicos dependientes de otra administración distinta de la educativa, certificado 
del director del centro identificando las enseñanzas y módulos que imparte el 
solicitante, conforme al modelo recogido en el Anexo VI.
Todos los modelos indicados anteriormente estarán también disponibles en la sede 
electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Cuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
4.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 10 días naturales contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
4.2. Si la solicitud presentada no reuniera los requisitos establecidos en la presente 
orden se requerirá al interesado para que en el plazo de 10 días subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos con indicación de que, si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
CV: BOCYL-D-18042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 26124
Jueves, 18 de abril de 2013
4.3. Se deberá presentar una única solicitud que incluya todas las acciones formativas 
que se desea realizar por orden de preferencia. En el caso de presentar más de una 
solicitud se entenderá por válida sólo la última presentada.
Quinto.– Tramitación.
Las direcciones provinciales de educación elaborarán, para el profesorado destinado 
en su provincia, una relación de candidatos a cada uno de los cursos. La citada relación 
junto con las solicitudes y el resto de documentación presentada será remitida a la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial en el plazo de 10 días naturales 
siguientes a la finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Sexto.– Comisión de selección.
6.1. La documentación recibida será examinada y valorada por una comisión de 
selección que estará integrada por los siguientes miembros:
a)	Presidente: El titular de la jefatura del Servicio de Formación Profesional.
b)	Vocales:
–	 Dos representantes de la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial, uno de los cuales actuará como secretario, designados 
por su titular.
–	 Un representante de la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado, designado por su titular.
–	 Los directores de los cursos.
6.2. La comisión de selección podrá constituir subcomisiones en atención a las 
distintas familias profesionales, con la finalidad de realizar un estudio previo de los 
expedientes.
Séptimo.– Prioridades y criterios de adjudicación.
7.1. Las plazas de cada curso se adjudicarán a los solicitantes de acuerdo con el 
siguiente orden de prioridad:
a)	Orden de preferencia de las especialidades a las que van dirigidos los cursos, 
según se recoge en la documentación referida en el apartado 2.3.
b)	Situación administrativa de los solicitantes, por el siguiente orden:
b.1)	Profesorado perteneciente a los cuerpos de catedráticos de enseñanza 
secundaria, de profesores de enseñanza secundaria o de profesores 
técnicos de formación profesional que impartan docencia en ciclos 
formativos o en el primer nivel de programas de cualificación profesional 
inicial en centros educativos de Castilla y León en el curso 2012-2013, en 
el siguiente orden:
1.	 Funcionarios con destino definitivo.
CV: BOCYL-D-18042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 26125
Jueves, 18 de abril de 2013
2.	 Funcionarios en expectativa de destino, desplazados, en comisión de 
servicios o en prácticas.
3.	 Funcionarios de otras especialidades distintas de aquellas a las que se 
dirigen los cursos, y que de acuerdo con el artículo 4 del Real Decreto 
1834/2008 de 8 de noviembre cumplen las condiciones de formación 
establecidas para impartir docencia en los módulos relacionados con 
los cursos, que impartan enseñanzas en ciclos formativos en el curso 
académico 2012-2013.
b.2) 	Profesorado adscrito a especialidades de formación profesional que, 
durante el curso 2012/2013, se encuentren prestando servicios distintos a 
la docencia en ciclos formativos o programas de cualificación profesional 
inicial.
b.3) 	Profesorado interino que impartan docencia en ciclos formativos o en el 
primer nivel de programas de cualificación profesional inicial en centros 
educativos de Castilla y León en el curso 2012-2013.
b.4) 	Profesores asimilados a las especialidades de formación profesional que 
impartan enseñanza en ciclos formativos o en el primer nivel de programas 
de cualificación profesional inicial concertados en centros educativos o 
en centros públicos dependientes de otras administraciones distintas a la 
educativa.
7.2. A efectos de adjudicación, las solicitudes se agruparan por especialidad y 
situación administrativa teniendo en cuenta las prioridades fijadas en el apartado 7.1. 
Dentro de cada uno de los grupos así formados, las plazas se asignarán siguiendo este 
orden:
a)	Existencia o implantación en el curso 2012/2013 o 2013/14 en el centro de 
destino actual del solicitante de alguno de los ciclos formativos o programas de 
cualificación profesional inicial relacionados con el curso, de los recogidos en la 
documentación a la que se refiere el apartado 2.3.
	
En el caso de funcionarios, mayor antigüedad en la especialidad a la que se 
encuentre adscrito en el curso 2012/2013.
b)	Provincia de destino conforme a los siguientes criterios:
b.1) 	Implantación en la provincia en los cursos académicos 2012/2013 
y 2013/2014 de nuevas enseñanzas relacionadas con cada acción 
formativa.
b.2)	Número de ciclos formativos en cada provincia relacionados con el curso.
b.3) 	Necesidades de formación detectadas en la provincia.
b.4) 	Número de ciclos formativos en cada provincia relacionados con la familia 
profesional a la que pertenece el curso.
7.3. En su caso, se utilizará como criterio final de desempate el sorteo efectuado en 
el seno de la comisión de selección.
CV: BOCYL-D-18042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 26126
Jueves, 18 de abril de 2013
7.4. Si el número de solicitudes para cada curso excede al de plazas, se elaborará 
una lista de profesores suplentes siguiendo los criterios indicados en los apartados 
anteriores. Las bajas que se produzcan se cubrirán con la lista de suplentes y en el orden 
allí establecido.
7.5. A efectos de facilitar el acceso a la formación al mayor número posible de 
profesores, a cada solicitante se le adjudicará solamente un curso, teniendo en cuenta la 
preferencia manifestada en la solicitud. No obstante, podrá adjudicarse a un profesor la 
realización de más de un curso cuando se produzcan vacantes que no sean cubiertas por 
los procedimientos establecidos.
7.6. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial establecerá 
las medidas necesarias para posibilitar que las plazas disponibles no cubiertas mediante 
la utilización de listas de suplentes puedan ser ocupadas por profesores del cuerpo de 
catedráticos de enseñanza secundaria, profesores de enseñanza secundaria y profesores 
técnicos de formación profesional adscritos a especialidades definidas y relacionadas 
con la formación profesional que presten servicios en centros docentes de la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León, o por otro personal docente que imparta formación profesional 
relacionada con el curso.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada de la comisión de selección.
8.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Igualmente 
se dará publicidad a dicha resolución a través de la página Web de la Consejería de 
Educación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
tres meses contado desde la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada 
mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente mediante recurso contencioso-administrativo ante la Sala 
de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en 
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Renuncias y faltas de asistencia.
9.1. Los cursos adjudicados son irrenunciables, salvo caso fortuito o de fuerza mayor, 
que se comunicará por escrito a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial de la Consejería de Educación.
9.2. Las renuncias no justificadas por dichas causas, así como las faltas de asistencia 
superiores al 50% de las horas impartidas, darán lugar a la exclusión del afectado en la 
siguiente convocatoria.
CV: BOCYL-D-18042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 26127
Jueves, 18 de abril de 2013
9.3. Las faltas de asistencia superiores al 15% de las horas del curso, 
independientemente de la causa, impedirá la certificación de la formación a la que se 
refiere el apartado décimo. Las faltas de asistencia inferiores al citado porcentaje se 
justificarán por escrito.
Décimo.– Evaluación de los cursos y certificación de la formación.
10.1. El seguimiento de los cursos corresponderá al director de la familia profesional, 
con la colaboración de los coordinadores de los cursos.
10.2. Los participantes elaborarán una memoria individual original del curso que 
entregarán al coordinador del mismo en el plazo de 3 días contados a partir del siguiente 
al de la finalización de la actividad, como condición necesaria para su certificación.
10.3. La memoria tendrá una extensión mínima de 5 folios mecanografiados, y 
deberá recoger, al menos, los aspectos siguientes:
a)	Grado de cumplimiento de cada uno de los objetivos generales del curso.
b)	Análisis del nivel de los contenidos impartidos.
c)	 Valoración de los conocimientos técnicos y prácticas realizadas.
d)	Valoración de la infraestructura, medios materiales y humanos utilizados por la 
empresa encargada para la impartición del curso.
e)	Propuestas de mejora en el diseño del curso.
f)	 Otras incidencias, observaciones y sugerencias.
g)	Propuesta de actividades de formación para el Plan de Formación del año 
siguiente y su justificación.
10.4. La evaluación de los cursos y el derecho a certificación de la formación para 
cada participante se regirán por lo dispuesto en la Orden 2886/2011, de 20 de octubre por 
la que se regula la convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades 
de formación permanente del profesorado.
A tal fin, la comisión de selección prevista en el apartado sexto se constituirá en 
comisión evaluadora, que se encargará de:
a)	Verificar la asistencia a las actividades programadas de cada candidato.
b)	Verificar el grado de realización de las actividades y trabajos propuestos durante 
el desarrollo del curso de cada candidato.
c)	 Valorar la memoria individual de cada candidato.
Una vez realizado el proceso evaluador la comisión elaborará el acta de propuesta de 
certificación correspondiente de cada curso que elevará al titular de la Dirección General 
de Formación Profesional y Régimen Especial.
CV: BOCYL-D-18042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 26128
Jueves, 18 de abril de 2013
10.5. La relación de participantes, directores de familia profesional y coordinadores 
de cursos, propuesta por el titular de la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial, se remitirá a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado para la emisión de los correspondientes certificados.
10.6. Los asistentes a los cursos convocados por esta orden quedan obligados a 
depositar los originales de los materiales aportados por las entidades colaboradoras en el 
departamento de la familia profesional al que estén adscritos en su centro educativo de 
destino, con objeto de que dicho material pueda ser utilizado por todos los profesores del 
mismo.
Undécimo.– Indemnizaciones.
11.1. Los cursos convocados en régimen de internado, no dan derecho al pago de 
indemnizaciones por gastos de alojamiento y manutención derivados de la asistencia como 
alumnado o coordinador del curso, durante los días de su celebración.
11.2. Las direcciones provinciales de educación indemnizarán a los participantes por 
los gastos que origine el desplazamiento del lugar de residencia al de celebración del curso 
el día de inicio y los de regreso el día de su finalización, conforme al Decreto 252/1993, de 
21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sobre indemnizaciones por razón del servicio 
del personal autónomo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Duodécimo.– Aplicación.
12.1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios para dar 
cumplimiento a lo establecido en la presente orden.
12.2. Se autoriza al titular de la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la 
correcta aplicación de la presente orden.
12.3. En lo no previsto en esta orden se estará a lo dispuesto en la legislación de 
la Comunidad de Castilla y León y, en su caso, la del Estado que sea aplicable. Será 
asimismo de aplicación el Reglamento (CE) 1081/2006 del Parlamento Europeo y del 
Consejo de 5 de julio de 2006, relativo al Fondo Social Europeo, y demás normativa 
comunitaria reguladora de dicho fondo estructural.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de abril de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 26129
Jueves, 18 de abril de 2013
 
 
ANEXO I 
RELACIÓN DE CURSOS DEL PLAN DE FORMACIÓN PARA EL PROFESORADO DE 
ESPECIALIDADES VINCULADAS A LA FORMACIÓN PROFESIONAL PARA EL AÑO 2013 
 
ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN 
ADG0113CL 
Reforma laboral y fiscal 
ADG0213CL 
Empresa en el aula 
COMERCIO Y MARKETING 
COM0113CL 
Medios de pago internacionales 
ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA 
ELE0113CL 
Nueva reglamentación de ICT 
ELE0213CL 
Energías renovables 
ELE0313CL 
Robótica industrial 
ELE0413CL 
Variadores de frecuencia 
EDIFICACIÓN Y OBRA CIVIL 
EOC0113CL 
Eficiencia energética en la edificación 
FABRICACIÓN MECÁNICA 
FME0113CL 
Mecatrónica industrial 
FME0213CL 
Control TNC 530 Heidenhain (Fresado) 
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL 
FOL0113CL 
La reforma laboral 
FOL0213CL 
Prevención de riesgos laborales. Casos prácticos 
HOSTELERÍA Y TURISMO 
HOT0113CL 
Productos de obrador para colectividades especiales 
HOT0213CL 
Cata de agua y aceite. Utilización de la comanda electrónica y programación front rest 
HOT0313CL 
Gestión económica y administrativa en agencias de viajes y empresas de gestión de 
eventos. Programa de gestión ”ofiviaje” 
INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES 
IFC0113CL 
Lenguaje de marcas 
IFC0213CL 
Programación de dispositivos móviles 
IFC0313CL 
Sistemas de gestión empresarial - open ERP 
IFC0413CL 
jQuery 
INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO 
IMA0113CL 
Mantenimiento mecánico de sistemas mecatrónicos: rodamientos y vibraciones 
IMAGEN PERSONAL 
IMP0113CL 
Técnicas de marketing en estética y peluquería 
IMP0213CL 
Maquillaje con aerógrafo facial y corporal 
IMP0313CL 
Peluquería de caballero 
IMAGEN Y SONIDO 
IMS0113CL 
Narrativa visual aplicada a las nuevas tecnologías 
MADERA, MUEBLE Y CORCHO 
MMC0113CL 
Autodesk “Inventor 13” 
PROYECTO EDUCATIVO 
PRY0113CL 
Proyecto para las familias profesionales de HOT-IFC-SAN-SSC 
PRY0213CL 
Proyecto para las familias profesionales de ELE-EOC-ENA-FME-IMA-INA-QUI-TMV-TCP 
SANIDAD 
SAN0113CL 
Técnicas básicas en el diseño de prótesis 
SAN0213CL 
Logística sanitaria en situaciones de emergencia 
SAN0313CL 
Técnicas de biología molecular en el laboratorio de diagnóstico genético 
 
CV: BOCYL-D-18042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 26130
Jueves, 18 de abril de 2013
ANEXO II 
SOLICITUD DE CURSOS DEL PLAN DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO DE FORMACIÓN
PROFESIONAL AÑO 2013 COFINANCIADOS POR EL FONDO SOCIAL EUROPEO 












DATOS 
PERSONALES







DATOS
CENTRO


SOLO PARA EL PROFESORADO DE CENTROS PÚBLICOS 








RELACIÓN DE CURSOS SOLICITADOS 
Orden 
Clave y denominación del curso 
1º 
 
2º 
 
3º 
 
4º 
 
5º 
 
6º 
 
RELACIÓN DE DOCUMENTOS QUE SE ADJUNTAN CON LA SOLICITUD 

















En.......................................................................... a ........... de ........................................ de ………….. 
(EL INTERESADO) 
Fdo.: ………………………………………………………………………………….. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos aportados en este formulario 
serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la 
Dirección General de Formación Profesional  y régimen especial en Avda. Monasterio de Nuestra Señora de Prado s/n, CP 47071 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN. 
REMITIR A LA DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ………………………………………. 
Código IAPA: n.º 1083
CV: BOCYL-D-18042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 26131
Jueves, 18 de abril de 2013
 
 
 
 
 
 
 
Vº Bº DEL DIRECTOR/A DEL CENTRO EDUCATIVO 
 
D./Dª ________________________________________________________, como director/a del centro 
educativo ___________________________________________________, conforme al apartado 3.4.b) de la 
convocatoria de cursos del Plan de Formación de especialidades vinculadas a la Formación Profesional para el 
año 2013, da el visto bueno a la participación de  D./Dª __________________________________________ 
en los siguientes cursos solicitados que se desarrollarán entre el 24 y el 28 de junio de 2013. 
 
MARQUE EL CURSO/S SOLICITADO/S 
CLAVE 
DENOMINACIÓN 
 
PRY0113CL 
PROYECTO PARA LAS FAMILIAS PROFESIONALES DE HOSTELERÍA Y TURISMO, INFORMÁTICA Y 
COMUNICACIONES, SANIDAD Y SERVICIOS SOCIOCULTURALES. 
 
 
PRY0213CL 
PROYECTO PARA LAS FAMILIAS PROFESIONALES DE ELECTRRICIDAD-ELECTRÓNICA, 
EDIFICACIÓN Y OBRA CIVIL, ENERGÍA Y AGUA, FABRICACIÓN MECÁNICA, INSTALACIÓN Y 
MANTENIMIENTO, INDUSTRIAS ALIMENTARIAS, QUÍMICA ,TEXTIL-CONFECCIÓN Y PIEL, Y 
TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS. 
 
 
 
 
En _______________________ a ___ de ________________ de 2013 
Vº Bº Director/a del Centro 
 
(Sello del centro) 
 
Fdo:____________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO III 
CV: BOCYL-D-18042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 26132
Jueves, 18 de abril de 2013
 
 
 
 
 
 
CERTIFICADO DEL SECRETARIO/A DEL CENTRO EDUCATIVO 
 (SOLO PARA PROFESORADO DE CENTROS PÚBLICOS) 
 
D./Dª ______________________________________________________________, secretario/a 
del centro ___________________________________________________,a efectos de solicitar 
acciones formativas pertenecientes al Plan de Formación para el profesorado de especialidades 
vinculadas 
a 
la 
Formación 
Profesional 
del 
año 
2013, 
certifica 
que 
el 
profesor/a 
D/Dª________________________________________________________ presta servicios en 
este centro durante el presente curso académico, siendo su situación administrativa y especialidad 
las siguientes: 
 
Clave 
Esp. 
ESPECIALIDAD A LA QUE ESTÁ ADSCRITO EN EL CURSO ACTUAL 
 
 
Ocupa en el curso actual el cargo de tutor del módulo de FCT 
SI 
 
NO 
 
SITUACION ADMINISTRATIVA 
Funcionario con destino definitivo … …  
Funcionario desplazado, en comisión de servicios, en expectativa de 
destino o en prácticas … …  
AÑO DE  
OPOSICIÓN _______ 
Personal interino … …  
 
Imparte los siguientes módulos atribuidos a una especialidad diferente a la que está adscrito en el 
curso actual  
Módulos de una especialidad diferente  
Ciclo Formativo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VB DEL DIRECTOR/A DEL CENTRO 
 
El Secretario/a del Centro  
 
(Sello del Centro) 
 
 
 
Fdo:____________________________________ 
Fdo:__________________________________ 
 
 
ANEXO IV 
CV: BOCYL-D-18042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 26133
Jueves, 18 de abril de 2013
 
 
 
 
 
 
 
 
CERTIFICADO DEL JEFE DE PERSONAL (*) 
 
 
 
D./Dª ___________________________________________________________, jefe de personal del 
centro directivo  ___________________________________________________________, a efectos de solicitar 
acciones formativas dentro de Plan de Formación para el profesorado de especialidades vinculadas a la 
Formación Profesional para el año 2013, da el visto bueno a su participación en el mismo y certifica que 
D/Dª_____________________________________________________________________ es funcionario de la 
especialidad de _____________________________________________________________________ prestando 
servicios en este centro directivo durante el curso 2012/2013. 
 
 
 
En _______________________ a ___ de ________________ de 2013 
El Jefe de Personal 
 
(Sello del centro directivo) 
 
Fdo:____________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(*)Cumplimentar sólo en el caso recogido en el apartado 7.1.b.2): profesorado que presta sus servicios en la 
administración educativa, en centros de formación del profesorado e innovación educativa o en centros 
educativos dependientes de la Consejería de Educación en los que no imparta docencia en ciclos formativos o 
programas de cualificación profesional inicial. 
ANEXO V 
CV: BOCYL-D-18042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26134
Jueves, 18 de abril de 2013
 
 
 
 
 
CERTIFICADO DEL DIRECTOR DEL CENTRO EDUCATIVO 
(sólo para centros con enseñanzas concertadas o dependientes de otra 
administración no educativa) 
 
D./Dª 
___________________________________________________________, 
director/a 
del 
centro  
educativo __________________________________________________________, a efectos de participar en 
las acciones formativas del Plan de Formación para el profesorado de especialidades vinculadas a la Formación 
Profesional para el año 2013 , certifica que D/Dª _________________________________________________ 
presta servicios en este centro educativo durante el curso académico actual, siendo las enseñanzas y módulos 
que imparte los siguientes. 
 
CICLOS FORMATIVOS Y MÓDULOS QUE IMPARTE EN EL CURSO ACTUAL 
CICLO FORMATIVO 
MÓDULO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMAS DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL INICIAL QUE IMPARTE  
PERFIL  
Tipo de 
módulo (*) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ocupa en el curso actual el cargo de tutor del módulo de FCT 
SI 
 
NO 
 
 (*) Poner si son  módulos específicos (ME) o módulos para favorecer la transición al mundo laboral (MTML) 
 
 
En _______________________ a ___ de ________________ de 2013 
El Director del centro 
 
(Sello del Centro) 
 
Fdo:__________________________________ 
ANEXO VI 
CV: BOCYL-D-18042013-4
