Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
Pág. 26229
Jueves, 18 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/228/2013, de 5 de abril, por la que se delegan competencias en materia 
de contratación administrativa respecto de los contratos de suministro de energía eléctrica, 
gas natural y gasóleo para los edificios en los que se ubica la sede de su respectiva 
Dirección Provincial, en los Directores Provinciales de Educación.
La Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, en su artículo 78 establece que los Consejeros son los órganos de 
contratación de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Con el objeto de alcanzar mayores cotas de eficacia y eficiencia en la gestión de los 
contratos de suministro de carácter energético, a saber, energía eléctrica, gas natural y 
gasóleo, destinados a cubrir las necesidades energéticas generadas por las sedes en las 
que se ubican las Direcciones Provinciales de Educación, procede delegar determinadas 
facultades en los citados órganos periféricos.
Por lo expuesto, y en virtud de lo establecido en el artículo 48 de la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
RESUELVO
Primero.– Delegación.
1.1. Delegar en los Directores Provinciales de Educación las facultades que la 
legislación vigente atribuye al Consejero como órgano de contratación, respecto de los 
contratos de suministro de energía eléctrica, gas natural y gasóleo para los edificios en los 
que se ubica la sede de su respectiva Dirección Provincial.
1.2. Se delegan igualmente en los Directores Provinciales de Educación, la resolución 
de los recursos de reposición y de los recursos especiales en materia de contratación que 
puedan interponerse contra los actos dictados en ejercicio de las facultades delegadas.
1.3. Quedan exceptuadas de la delegación las facultades cuyo ejercicio requiera 
someterse al acuerdo o deliberación de la Junta de Castilla y León.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta orden será revocable en cualquier momento. Del 
mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cualquier asunto concreto, cuando 
circunstancias de índole técnica, económica, social, jurídica o territorial lo hagan 
conveniente, mediante resolución motivada.
CV: BOCYL-D-18042013-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 74
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26230
Jueves, 18 de abril de 2013
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos administrativos que puedan dictarse al amparo de la presente 
delegación, se indicará expresamente tal circunstancia con mención de la fecha de la 
aprobación de esta orden y de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y 
se entenderán dictados por el órgano delegante.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde su publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de abril de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18042013-11
