4280
Lunes, 13 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 50
ORDEN PAT/384/2006, de 10 de marzo, por la que se delega la compe-
tencia para la determinación de los servicios mínimos en el Conse-
jero de Educación en caso de huelga de empleados públicos en el
ámbito educativo.
El artículo 7.2 v) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, establece que corresponde al Consejero com-
petente en materia de Función Pública, aprobar las medidas que garanti-
cen los servicios mínimos en los casos de huelga de los empleados públi-
cos no comprendidas en el artículo 6.2 letra t), a propuesta del Consejero
o Consejeros que correspondan.
A su vez, el artículo 28.2 de la Constitución establece que, en el ejer-
cicio del derecho de huelga, se deberá de garantizar, en todo caso, el man-
tenimiento de los servicios esenciales de la Comunidad.
En este sentido, la determinación de los servicios mínimos en el sec-
tor educativo es muy variable en función de cada situación concreta que,
en todo caso, exige una inminente respuesta por parte de los poderes
públicos al afectar al derecho a la educación de los ciudadanos, cum-
pliendo así con los principios de eficacia y celeridad que ha de presidir la
actuación de las Administraciones Públicas, de conformidad con lo pre-
visto en el 33 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León y el artículo 103 de la
Constitución.
En su virtud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 48 de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, así como en el artículo 8 de
la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
DISPONGO:
Primero.– Delegar en el Consejero de Educación la competencia pre-
vista en el artículo 7.2.v) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, en los casos de huelga de los empleados
públicos en el ámbito educativo.
Segundo.– Las resoluciones administrativas que se adopten por esta
delegación indicarán expresamente esta circunstancia, citando la presen-
te Orden y se considerarán dictadas por el órgano delegante.
Tercero.– La delegación prevista en esta Orden será revocable en
cualquier momento por el Consejero de Presidencia y Administración
Territorial.
Cuarto.– La presente Orden producirá efectos desde el día de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Quinto.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, se podrá interponer potestativamente recurso de reposición, ante el
Consejero de Presidencia y Administración Territorial en el plazo de un
mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo en el plazo
de dos meses, ante los tribunales de la jurisdicción contencioso-adminis-
trativa. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente a su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
RESOLUCIÓN de 17 de febrero de 2006, de la Dirección General de
Administración Territorial de la Consejería de Presidencia y Admi-
nistración Territorial, por la que se reclasifica el puesto de trabajo
reservado a funcionarios de Administración Local con habilitación
de carácter nacional que se cita.
Vista la solicitud de la Diputación Provincial de Palencia, para que se
modifique la clasificación del puesto de trabajo de Secretaría Clase 2.ª, del
Servicio de Asistencia y Cooperación Municipal, reservado a funcionarios
de Administración Local con habilitación de carácter nacional, pasando a
Secretaría, Clase 3.ª
Teniendo en cuenta que para la organización y asignación de funciones
dentro del citado servicio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5
del Real Decreto 1732/1994, de 29 de julio, sobre provisión de puestos de
trabajo reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación
de carácter nacional, resulta más adecuado que el referido puesto de trabajo
sea reclasificado, pasando de Secretaría, Clase 2.ª a Secretaría, Clase 3.ª.
En su virtud y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 159.1 del
R.D.L. 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido
de las Disposiciones Legales Vigentes en Materia de Régimen Local (según
redacción dada por la Ley 42/1994, de 30 de diciembre) que atribuye la
competencia sobre clasificación o supresión de esta clase de puestos a la
Comunidad Autónoma.
Es competente para resolver este expediente la Dirección General de
Administración Territorial, de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 71/2003,
de 17 de julio, sobre estructura orgánica de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial.
Vistos los hechos y fundamentos de derecho invocados, esta Dirección
General
RESUELVE:
Primero.– Modificar la clasificación del puesto de trabajo de Secretaría,
Clase 2.ª, encuadrado en el Servicio de Asistencia y Cooperación Municipal
de la Diputación Provincial de Palencia, por el de Secretaría, Clase 3.ª.
Segundo.– Notificar la presente Resolución a la Corporación interesada
y a la Dirección General de Cooperación Local del Ministerio de Adminis-
traciones Públicas y dar publicidad a la misma en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa, podrán
interponerse en los términos que se indican, los recursos siguientes:
– Potestativamente, recurso de reposición ante el propio órgano que la
ha dictado en el plazo de un mes, desde el día siguiente a la recepción
de la notificación de esta Resolución, de acuerdo con el contenido de
los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
– Directamente, recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses desde el día siguiente a la recepción de la notificación de esta
Resolución, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid, sede del órgano que ha dictado la Resolución o ante el Juz-
gado de lo Contencioso-Administrativo de la circunscripción donde
radica su domicilio, de acuerdo con los artículos 116 de la Ley 30/1992
de 26 de noviembre y 8.2, 14.2 y 25.1 de la Ley 29/1998 de 13 de julio
Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 17 de febrero de 2006.
El Director General
de Administración Territorial,
Fdo.: LUIS MIGUEL GONZÁLEZ GAGO
RESOLUCIÓN de 20 de febrero de 2006, de la Dirección General de
Administración Territorial de la Consejería de Presidencia y Admi-
nistración Territorial, de disolución, creación y clasificación de
puestos de trabajo reservados a funcionarios de Administración
Local con habilitación de carácter nacional.
Visto el acuerdo adoptado por el órgano competente de la Diputación
Provincial de Segovia de fecha 23 de diciembre de 2005, por el que se
aprueba el expediente de disolución de la Agrupación de municipios para
el sostenimiento en común de una plaza única de Secretaría que en el
Anexo se cita, así como el expediente instruido para la clasificación de
los puestos de trabajo resultantes reservados a funcionarios con habilita-
ción de carácter nacional.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 159.1 del Texto Refundi-
do de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local, según
redacción dada por la Ley 42/1994, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales,
Administrativas y de Orden Social («B.O.E.» de 31 de diciembre) y de acuer-
do con los criterios de clasificación establecidos en el artículo 2.º, en concor-
dancia con la Disposición adicional segunda del Real Decreto 1732/1994, de
29 de julio, sobre provisión de puestos de trabajo reservados a funcionarios
de Administración Local con habilitación de carácter nacional.
