CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/343/2006, de 7 de marzo, por la que se establecen las
bases reguladoras de los premios a la elaboración de materiales
educativos multimedia interactivos.
La educación actual necesita atender nuevas exigencias educativas que
posibiliten la convivencia en una sociedad sometida a constantes cambios.
Por ello es conveniente integrar en las aulas novedosos materiales multime-
dia que permitan el fomento de habilidades y capacidades relacionadas con
ellos y con su proyección de futuro.
La Consejería de Educación quiere potenciar la utilización de las tecno-
logías multimedia en los centros docentes de la región premiando la elabo-
ración de materiales diseñados y planificados por profesores a título indivi-
dual o en equipo, al objeto de fortalecer la capacidad investigadora del
profesorado y conseguir que las TIC sean recursos habituales en los centros
docentes de Castilla y León.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el conteni-
do que establece esa misma Ley en su artículo 17. Por su lado, el artículo
122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León establece que las normas reguladoras de las subvenciones
se aprobarán por Orden del Consejero competente, previo informe de la
Asesoría Jurídica.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
de los premios a la elaboración de materiales educativos multimedia que inte-
gren la utilización de las tecnologías de la información y la comunicación.
2.– Los materiales deberán ser originales, inéditos y no dotados de nin-
gún tipo de ayuda ni premio con anterioridad a la fecha de concesión de los
premios.
3.– Los materiales elaborados deberán estar relacionados con las acti-
vidades de aula del profesor y reunir obligatoriamente las características
técnicas que para cada año se establezcan en la correspondiente Orden de
convocatoria.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrá ser beneficiario de estos premios el personal docente, de forma
individual o en equipo, que preste servicios en centros que imparten ense-
ñanzas escolares sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Casti-
lla y León o en servicios de apoyo externo a los mismos. 
Artículo 3.– Premios. 
1.– En cada convocatoria se establecerán las cuantías de los premios que
corresponden a los ganadores. Podrán establecerse diferentes categorías de
premios, dotadas cada una de ellas de una diferente cuantía, así como men-
ciones honoríficas, sin dotación económica. 
2.– Los premios podrán declararse total o parcialmente desiertos si los
trabajos presentados no tuvieran calidad suficiente.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– El procedimiento de concesión se iniciará de oficio mediante convo-
catoria pública realizada por la Consejería de Educación. 
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares, plazos y la forma de
presentación de los trabajos a concurso.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme los crite-
rios que establece el artículo siguiente, por un jurado presidido por el
Director General de Formación Profesional e Innovación Educativa, o
persona en quien delegue, e integrado por cuatro funcionarios de la Con-
sejería de Educación, nombrados por el presidente, uno de los cuales
actuará como secretario.
4.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta del jurado.
5.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Artículo 5.– Criterios de valoración de los trabajos a concurso.
Los trabajos presentados se valorarán conforme a los siguientes criterios:
a) Referencia a las materias que a continuación se detallan:
– Desarrollo de modelos metodológicos en áreas o materias del
currículo que presenten especiales dificultades, preferentemente en
las instrumentales.
– Programas de desarrollo de inteligencias múltiples, con especial
atención a la creatividad y capacidad lógico-deductiva.
– Aplicaciones que desarrollen el hábito investigador y/o la cultura
emprendedora.
– Desarrollo de destrezas lingüísticas en lengua castellana. Propues-
tas para el fomento del hábito lector.
– Procesos que potencien las competencias de comunicación en len-
guas extranjeras. 
– Propuestas didáctico - pedagógicas que fomenten un clima escolar
favorable a la integración y una actitud positiva y de colaboración
entre los alumnos en los centros.
– Recursos de apoyo al desarrollo curricular que favorezcan el cono-
cimiento histórico, artístico y cultural de Castilla y León.
b) Creatividad, corrección y calidad didáctica y técnica del proyecto. 
c) Sencillez en su uso o manejo. 
d) Carácter innovador de la metodología y recursos utilizados. 
e) Inclusión de propuestas concretas que repercutan directamente en
el aula. 
f) Grado de aplicación de las normas de accesibilidad para personas con
algún tipo de discapacidad. 
Artículo 6.– Incompatibilidad.
La concesión de estos premios será incompatible con cualquier otro pre-
mio concedido al mismo material educativo o con cualquier ayuda o sub-
vención para su realización otorgada por otras administraciones públicas o
por entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales.
Artículo 7.– Aceptación de las bases.
La participación en estos premios implica la aceptación de las presentes
bases y de lo establecido para cada edición de los concursos en su Orden de
convocatoria. 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 7 de marzo de 2006, de la Universidad de Salamanca,
por la que se ordena la publicación de la Relación de Puestos de Tra-
bajo de Personal Funcionario de Administración y Servicios de la
misma.
Desde la publicación de la relación de puestos de trabajo de esta Uni-
versidad, según Resolución de fecha 14 de septiembre de 2001 («Boletín
Oficial del Estado» de 25 de septiembre de 2001), posteriormente modifica-
da de forma parcial, hasta la actualidad, se han puesto de manifiesto diver-
sas carencias o necesidades organizativas y funcionales que aconsejan la
B.O.C. y L. - N.º 50
Lunes, 13 de marzo 2006
4229
