B.O.C. y L. - N.º 50
Lunes, 13 de marzo 2006
4395
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Suministros.
c) Número de expediente: C.A. 2006-4-11 y 2006-4-13.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto:
C.A. 2006-4-11: «Reactivos y material necesario para la realiza-
ción de determinaciones de coagulación».
C.A. 2006-4-13: «Reactivos y material necesario para la realiza-
ción de determinaciones en sistemático de orinas».
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
C.A. 2006-4-11: 222.470 €.
C.A. 2006-4-13: 41.898,04 €.
5.– Garantía provisional: No.
6.–Obtención de documentación e información:
a) Registro General del Hospital El Bierzo.
b) Página Web del Hospital: www.hospitalelbierzo.es
c) Teléfono: 987455200 Ext. 492.
7.– Presentación de ofertas:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales a partir de la publica-
ción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Si el
plazo finalizara en sábado o festivo, se entenderá prorrogado al pri-
mer día hábil siguiente.
b) Documentación a presentar: La establecida en el Pliego de Cláusulas.
c) Lugar de presentación: Registro General del Hospital El Bierzo,
C/ Médicos Sin Fronteras, n.º 7, 24411 Fuentesnuevas-Ponferrada
(León).
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Tres meses, a partir de la fecha en que tenga lugar la aper-
tura económica.
8.– Apertura de ofertas: A las 11 horas del día señalado en la docu-
mentación.
9.– Gastos de anuncios: Serán por cuenta del/os adjudicatario/s.
10.– Otras informaciones: Las resoluciones de adjudicación serán
publicadas en el tablón de anuncios del Servicio de Suministros del Hos-
pital El Bierzo en el plazo de diez días desde que hubieran sido dictadas.
Fuentesnuevas-Ponferrada, 21 de febrero de 2006.
El Director Gerente,
Fdo.: ALFONSO RODRÍGUEZ-HEVIA GONZÁLEZ
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 1 de marzo de 2006, de
la Dirección General de Familia de la Consejería de Familia e
Igualdad de Oportunidades, por la que se anuncia concurso para la
contratación de los servicios de transporte y alojamiento de los par-
ticipantes en la campaña «Tour Activa 2006» de la Dirección Gene-
ral de Juventud. Expte.: 01350/2006/8.
Advertido error en la entradilla y en el texto remitido para su publi-
cación de la Resolución antes mencionada, publicada en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» n.º 48 de fecha 9 de marzo de 2006, se procede
a efectuar la oportuna rectificación:
En las páginas 4076 y 4134 segunda y primera columna respectiva-
mente, donde dice: «Resolución de 1 de marzo de 2006, de la Dirección
General de Familia de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportuni-
dades, por la que se anuncia concurso para la contratación de los servi-
cios de transporte y alojamiento de los participantes en la campaña “Tour
Activa 2006”
de la Dirección General de Juventud. Expte.:
01350/2006/8.», debe decir: «Resolución de 1 de marzo de 2006, de la
Dirección General de Juventud de la Consejería de Familia e Igualdad de
Oportunidades, por la que se anuncia concurso para la contratación de los
servicios de transporte y alojamiento de los participantes en la campaña
“Tour Activa 2006” de la Dirección General de Juventud».
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de febrero de 2006, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia concurso público para con-
tratar la elaboración e impartición de 13 cursos de Formación
Profesional Específica para el profesorado de las familias profe-
sionales de Administración, Comercio y Marketing e Informática.
Expte.: 07/06-07.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 07/06-07.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Elaboración e impartición de 13 cursos de Formación
Profesional Específica para el profesorado de las familias profe-
sionales de Administración, Comercio y Marketing e Informática.
b) El objeto de este contrato se divide en los lotes que se indican a
continuación con los siguientes importes:
Denominación
Presupuesto
Lote 1: Análisis contable y fiscalidad del resultado 11.352,00 €
Lote 2: Reforma y adaptación de la legislación
10.948,00 €
mercantil en materia contable: El nuevo Plan
General de contabilidad
Lote 3: Mercados financieros
8.435,00 €
Lote 4: Seguros
8.503,00 €
Lote 5: Mantenimiento y gestión de recursos
8.655.00 €
informáticos en el aula
Lote 6: Gestión de aprovisionamiento
8.580,00 €
Lote 7: Análisis de mercados, Dirección comercial
8.465,00 €
y Atención al cliente.
Lote 8: Marketing internacional
11.872,00 €
Lote 9: Análisis y diseño de aplicaciones en UML 11.395,00 €
con herramientas CASE.
Lote 10: Implantación y Administración de redes
11.150,00 €
mixtas Windows-Linux. Curso avanzado
Lote 11: Desarrollo de aplicaciones NET.
Curso inicial
11.220,00 €
Lote 12: Desarrollo de aplicaciones NET.
Curso avanzado
11.975,00 €
Lote 13: Administrador de servidores
11.650,00 €
c) Lugar de ejecución: La programación del curso, el temario y la
documentación técnica se presentará en el Servicio de Formación
Profesional de la Dirección General de Formación Profesional de
la Consejería de Educación, ubicado en el Monasterio de Nuestra
Señora de Prado, Autovía del Puente Colgante s/n, de Valladolid.
La celebración de cada curso se realizará en el lugar indicado en el
Pliego de Prescripciones Técnicas.

4396
Lunes, 13 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 50
d) Plazo de ejecución: La ejecución del contrato consta de dos fases:
1.– Una primera fase, de quince (15) días de duración, a contar
desde la formalización del contrato. En este período se pro-
cederá a la elaboración y entrega de la programación del
curso, del temario y de la documentación técnica.
2.– Una segunda fase, que se desarrollará durante el mes de sep-
tiembre de 2006, en la que se procederá a la impartición de
los cursos en las fechas concretas que aparecen detalladas en
el Pliego de Prescripciones Técnicas. En todo caso, se deberán
respetar las festividades del lugar de celebración del curso.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto total de licitación: 134.200,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad y en la Oficina Departamental de
Información y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presi-
dencia y Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del con-
tratista» del cuadro de características específicas del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares que rige el expediente de
contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veinticinco (25) días naturales con-
tados desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6.4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante, s/n)
Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la pro-
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero «B.O.C. y L.» 
3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
NOTIFICACIÓN de la Orden de 19 de octubre de 2005, de la Conseje-
ría de Educación, por la que se acuerda el inicio de la tramitación
del procedimiento para la determinación de la responsabilidad
patrimonial en que pudiera haber incurrido la mercantil «Calpu, S.A.
Constructora», ante la existencia de vicios ocultos en la construc-
ción de un Instituto de Educación Secundaria en Villamuriel de
Cerrato (Palencia), y en su caso la determinación y exigencia de la
indemnización de daños y perjuicios causados a esta Administración.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a la mercantil CALPU, S.A. CONSTRUCTORA, la Orden de 19 de
octubre de 2005, de la Consejería de Educación, por la que se acuerda el
inicio de la tramitación del procedimiento para la determinación de la res-
ponsabilidad patrimonial en que pudiera haber incurrido la mercantil
«Calpu, S.A. Constructora», ante la existencia de vicios ocultos en la
construcción de un Instituto de Educación Secundaria en Villamuriel de
Cerrato (Palencia), y en su caso la determinación y exigencia de la indem-
nización de daños y perjuicios causados a esta Administración, se proce-
de, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común («B.O.E.» n.º 285, de 27
de noviembre), a la notificación, en su integridad, de la citada Orden en
el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
ORDEN DE 19 DE OCTUBRE DE 2005, DE LA CONSEJERÍA DE
EDUCACIÓN, POR LA QUE SE ACUERDA EL INICIO DE LA TRAMI-
TACIÓN DEL PROCEDIMIENTO PARA LA DETERMINACIÓN DE LA
RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL EN QUE PUDIERA HABER INCU-
RRIDO LA MERCANTIL «CALPU, S.A. CONSTRUCTORA», ANTE LA
EXISTENCIA DE VICIOS OCULTOS EN LA CONSTRUCCIÓN DE UN
INSTITUTO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA EN VILLAMURIEL DE
CERRATO (PALENCIA), Y EN SU CASO LA DETERMINACIÓN Y EXI-
GENCIA DE LA INDEMNIZACIÓN POR LOS DAÑOS Y PERJUICIOS
CAUSADOS A ESTA ADMINISTRACIÓN.
Bajo la vigencia de la antigua Ley 13/1995, de 18 de mayo, de Con-
tratos de las Administraciones Publicas, se formalizó, entre la mercantil
«Calpu, S.A. Constructora» y la Gerencia de Infraestructuras y Equipa-
mientos de Educación y Cultura, como organismo dependiente del Minis-
terio de Educación y Cultura, contrato administrativo de obra para la
Construcción de un Instituto de Educación Secundaria de 8 unidades en
Villamuriel de Cerrato (Palencia).
El 1 de enero de 2000, y al amparo del Real Decreto 1340/1999, de
31 de julio la Junta de Castilla y León, asumió las competencias que en
materia de Educación no universitaria tenía la Administración General
del  Estado.
El día 9 de diciembre de 1999, de conformidad con lo establecido en
el artículo 147 de la Ley 13/1995, se firmó el Acta de recepción de las
obras referenciadas y una vez expirado el plazo de garantía de la obra, el
