Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 26397
Viernes, 19 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 14/2013, de 18 de abril, por el que se fijan los precios públicos por 
las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León para el curso 
académico 2013/2014.
Las contraprestaciones por los servicios que prestan los centros públicos que 
imparten enseñanzas de régimen especial dependientes de la Consejería de Educación, 
tienen la consideración jurídica de precios públicos de acuerdo con el artículo 16 de la 
Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla 
y León.
El presente decreto establece los precios públicos aplicables a las enseñanzas de 
régimen especial para el curso 2013/2014, distinguiendo entre enseñanzas artísticas, 
enseñanzas de idiomas y enseñanzas deportivas. Dentro de las primeras se ha de 
diferenciar entre enseñanzas artísticas elementales y profesionales, por un lado, y 
enseñanzas artísticas superiores, por otro. Debe advertirse respecto de estas últimas que 
en el citado curso todavía coexistirán dos planes de estudios, el adaptado a la Ley Orgánica 
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo y el adaptado a la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Esta norma se estructura en cuatro capítulos.
El capítulo I «Disposiciones generales» determina el objeto del decreto que es fijar 
los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla 
y León para el curso académico 2013/2014 y, a la vez, especifica el régimen aplicable en 
las enseñanzas impartidas en centros privados autorizados, adscritos a un centro público 
a efectos administrativos.
En el capítulo II «Precios públicos» se concretan los precios públicos de las 
enseñanzas artísticas elementales y profesionales de música, los de las enseñanzas 
artísticas superiores de diseño y música adaptadas a la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de 
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, los de las enseñanzas artísticas 
superiores adaptadas a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los de las 
enseñanzas de idiomas y los referidos a las enseñanzas deportivas.
En el capítulo III «Exenciones y bonificaciones» se establece el régimen de exenciones 
y bonificaciones aplicables al alumnado en el caso de haber obtenido señalados premios o 
calificaciones, ser miembro de familia numerosa, tener reconocido un determinado grado 
de discapacidad o ser víctima de actos terroristas.
Por último en el capítulo IV «Becas, traslados, convalidaciones y reconocimientos» 
se concreta el modo de actuar en el supuesto de alumnado receptor o solicitante de 
becas con cargo a fondos públicos, obtenidas al amparo de lo establecido en el Real 
Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por el que se establece el régimen de las becas 
CV: BOCYL-D-19042013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 26398
Viernes, 19 de abril de 2013
y ayudas al estudio personalizadas, y en los casos de traslado de centro, convalidación 
de asignaturas y reconocimiento de créditos.
El artículo 17 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos 
de Castilla y León, dispone que el establecimiento o modificación de los precios públicos 
se realizará mediante decreto de la Junta de Castilla y León, a propuesta del consejero 
competente por razón de la materia, previo informe de la consejería competente en 
materia de hacienda y el resto de trámites previstos, en su caso, en la legislación sectorial 
vigente.
Estos precios públicos se han dado a conocer a la Comisión Delegada para Asuntos 
Económicos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1.f) del Decreto 86/2007, de 23 
de agosto, por el que se crea y regula la Comisión Delegada para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
previo informe de la Consejería de Hacienda, y previa deliberación del Consejo de Gobierno 
en su reunión de 18 de abril de 2013
DISPONE:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
1.– El presente decreto tiene por objeto fijar los precios públicos por las enseñanzas 
de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León para el curso académico 
2013/2014.
2.– El importe de los precios por matrícula de las enseñanzas impartidas en centros 
privados autorizados, adscritos a un centro público a efectos administrativos, será 
establecido por la persona titular del mismo. En todo caso, el alumnado que curse estudios 
en estos centros abonará los precios públicos por servicios de secretaría y pruebas de 
acceso establecidos en este decreto.
CAPÍTULO II
Precios públicos
Artículo 2. Enseñanzas artísticas elementales y profesionales de música.
En el caso de las enseñanzas artísticas elementales y profesionales de música 
impartidas en centros públicos, el precio de la matrícula será el resultado de sumar el 
precio de las asignaturas en las que el alumno se haya matriculado, según se trate de 
primera, segunda o tercera y sucesivas matrículas, de acuerdo con los precios indicados 
en el Anexo I.
Artículo 3. Enseñanzas artísticas superiores de música y diseño adaptadas a la Ley 
Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo.
1.– En el caso de las enseñanzas artísticas superiores de música adaptadas a la 
Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo (en 
CV: BOCYL-D-19042013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 26399
Viernes, 19 de abril de 2013
adelante LOGSE), durante el curso académico 2013/2014 se impartirá el 5.º curso de la 
especialidad de Composición, por lo que el importe de esta matrícula será el resultado de 
sumar el precio de todos los créditos de los que el alumnado se haya matriculado, según 
se trate de primera, segunda o tercera y sucesivas matrículas, de conformidad con los 
precios indicados en el Anexo I.
2.– Aquellos alumnos de las enseñanzas artísticas superiores de diseño que realicen 
el proyecto fin de carrera durante el curso 2013-2014 en el marco de la LOGSE deberán 
satisfacer los precios públicos indicados en el Anexo I.
Artículo 4. Enseñanzas artísticas superiores adaptadas a la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación.
En el caso de las enseñanzas artísticas superiores adaptadas a la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (en adelante LOE), el importe de la 
matrícula será el resultado de sumar el precio de todos los créditos ECTS en los que el 
alumno se haya matriculado según se trate de primera, segunda o tercera y sucesivas 
matrículas, de conformidad con los precios indicados en el Anexo I.
Artículo 5. Enseñanzas de idiomas.
1.– El alumnado presencial de las enseñanzas de idiomas deberá abonar, por cada 
idioma en el que se matricule, según se trate de primera, segunda o tercera y sucesivas 
matrículas, los precios que en concepto de matrícula se indican en el Anexo I.
2.– El alumnado de matrícula libre de las enseñanzas de idiomas deberá abonar 
los precios públicos relativos a servicios de secretaría establecidos en el Anexo II en los 
términos previstos en el artículo 6 y los referentes a pruebas de certificación indicados en 
el Anexo III.
Artículo 6. Servicios de secretaría.
1.– Los precios públicos por servicios de secretaría serán los establecidos en el 
Anexo II. 
2.– El precio público por apertura de expediente se abonará, conjuntamente con el 
de matrícula, siempre que el alumno se matricule por primera vez en una enseñanza de 
régimen especial en la Comunidad de Castilla y León.
3.– El precio público por servicios administrativos se satisfará conjuntamente con el 
de matrícula.
Artículo 7. Pruebas y cursos.
1.– Los precios públicos por enseñanzas de régimen especial relativos a pruebas de 
acceso, pruebas de certificación y clasificación y cursos específicos, organizados por la 
Consejería de Educación, serán los establecidos en el Anexo III.
2.– En el caso de las pruebas de conjunto dirigidas a la obtención de la homologación 
de los diplomas federativos de entrenador nacional o regional, de fútbol o fútbol sala, con 
el título de Técnico Deportivo Superior o Técnico Deportivo, respectivamente, conforme a 
lo establecido en la Orden EDU/642/2012, de 24 de julio, por la que se aplica la segunda 
fase del procedimiento de reconocimiento de las formaciones de entrenadores deportivos 
CV: BOCYL-D-19042013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 26400
Viernes, 19 de abril de 2013
en las modalidades de fútbol y fútbol sala en la Comunidad de Castilla y León, las personas 
solicitantes deberán abonar los precios relativos a las pruebas de homologación de 
diplomas federativos que se indican en el Anexo III. La matrícula para superar la prueba 
de conjunto proporcionará a los aspirantes el derecho a presentarse a un máximo de tres 
convocatorias. 
Artículo 8. Formas de pago.
1.– El alumnado que curse estas enseñanzas en centros públicos de la Comunidad 
podrá elegir la forma de efectuar el pago de los precios de matrícula establecidos en el 
Anexo I de este decreto, bien haciéndolo efectivo en un solo pago a principio de curso, 
bien fraccionándolo en tres pagos, que serán ingresados en las fechas y en las cuantías 
siguientes:
a)	Primer pago: El 40 por 100 del importe total, que se abonará al formalizar la 
matrícula.
b)	Segundo pago: El 30 por 100 del importe total, que se abonará entre el 1 y el 15 
de diciembre.
c)	 Tercer pago: El 30 por 100 restante, que se abonará entre el 1 y el 15 de marzo.
2.– En el caso de optar por el pago fraccionado, los precios de los servicios de 
secretaría se abonarán íntegramente en el primer pago.
3.– La anulación de matrícula no supondrá la devolución del pago efectuado. 
Artículo 9. Falta de pago.
1.– La falta de pago total del importe de la matrícula supondrá la anulación de ésta. 
2.– El impago parcial de la matrícula supondrá la anulación total de ésta y  la pérdida 
de la cantidad abonada en el plazo o plazos anteriores.
CAPÍTULO III
Exenciones y bonificaciones
Artículo 10. Premios y calificaciones.
1.– Estará exento del pago de matrícula en el primer curso de las enseñanzas 
artísticas superiores, el alumnado que acredite haber obtenido matrícula de honor global en 
segundo curso de bachillerato y el que haya obtenido premio extraordinario de bachillerato 
en convocatorias de la Consejería de Educación.
2.– Estará exento del pago de matrícula en el primer curso de las enseñanzas 
artísticas superiores de música en el Conservatorio Superior de Música, con sede en 
Salamanca, el alumnado que haya obtenido premio extraordinario de las enseñanzas 
profesionales de música en la Comunidad de Castilla y León. El alumnado que concurra 
a dicho premio podrá formalizar la matrícula sin previo pago de los precios públicos 
establecidos, acreditando esta circunstancia con la correspondiente documentación. Una 
vez resuelta la convocatoria, quienes no hayan resultado premiados deberán satisfacer el 
precio correspondiente a la matrícula que formalizaron.
CV: BOCYL-D-19042013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 26401
Viernes, 19 de abril de 2013
3.– En las enseñanzas artísticas superiores de música, la obtención de la calificación 
final de sobresaliente en una o más asignaturas dará derecho al alumno, en el curso 
académico siguiente, a una bonificación por el importe de la matrícula equivalente al precio 
público en primera matrícula correspondiente al mismo número de créditos que tengan las 
asignaturas en que haya obtenido dicha calificación. 
4.– En las enseñanzas artísticas superiores de conservación y restauración de 
bienes culturales y de diseño, la obtención de una o varias calificaciones finales de 10 dará 
derecho al alumno, en el curso académico siguiente, a una bonificación por el importe de 
la matrícula equivalente al precio público en primera matrícula correspondiente al mismo 
número de créditos que tengan las asignaturas en que haya obtenido dicha calificación. 
Artículo 11.- Familias numerosas.
1.– Está exento del pago de los precios públicos previstos en este decreto el alumnado 
miembro de familia numerosa de categoría especial, gozando de una bonificación del 
50 por 100 el de familia numerosa de categoría general. 
La exención y la bonificación recogidas en el párrafo anterior no será de aplicación 
cuando la base imponible, menos el mínimo personal y familiar, de la unidad familiar en 
que se integre el alumno supere la cuantía de 18.900 euros en tributación individual y 
31.500 euros en tributación conjunta. Para la comprobación de esta circunstancia  el 
solicitante y el resto de los miembros de la unidad familiar mayores de edad con capacidad 
de obrar autorizarán expresamente el acceso por la administración a sus datos del 
Impuesto de la Renta de las Personas Físicas correspondientes al ejercicio de 2011 o 
bien presentarán copia de los certificados de renta de todos los miembros de la unidad 
familiar, correspondientes al ejercicio fiscal de 2011, expedidos por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria. Para la definición de la unidad familiar se estará a la normativa 
que regula el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
2.– El alumnado miembro de familia numerosa cuyo título hubiera sido expedido 
por la administración de la Comunidad de Castilla y León, deberá aportar en el momento 
de formalizar la matrícula, el número del título oficial de familia numerosa vigente. La 
aplicación de esta exención o bonificación estará condicionada a que el órgano competente 
compruebe, además de lo establecido en el apartado anterior, la veracidad de la información 
aportada por la persona interesada en la base de datos que corresponda gestionada por la 
consejería competente en materia de familia, para lo cual dará su consentimiento. 
3.– En el caso de que el título oficial de familia numerosa hubiera sido expedido por 
un órgano que no pertenezca a la administración de la Comunidad de Castilla y León, se 
exhibirá el citado título o documento equivalente, aportando copia del mismo.
Artículo 12. Alumnado con discapacidad.
1.– Está exento del pago de los precios públicos previstos en este decreto el 
alumnado que en el momento de formalizar la matrícula o solicitar el servicio, acredite 
tener reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 en los términos 
previstos en el artículo 1 de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, 
no discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
2.– En el caso del alumnado cuyos datos obren en el fichero de personas con 
discapacidad en la Comunidad de Castilla y León, la aplicación de esta exención estará 
CV: BOCYL-D-19042013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 26402
Viernes, 19 de abril de 2013
condicionada a que el órgano competente compruebe la veracidad de la información 
aportada por la persona interesada en la base de datos que corresponda gestionada por 
la consejería competente en la materia, para lo cual dará su consentimiento.
3.– En el caso de que el reconocimiento de la discapacidad hubiera sido realizado 
por un órgano que no pertenezca a la administración de la Comunidad de Castilla y León, 
se exhibirá el certificado o resolución sobre reconocimiento de grado de discapacidad 
dictados por el órgano competente en esta materia, aportando copia de éstos.
Artículo 13. Víctimas de actos terroristas.
1.– Están exentos del pago de los precios públicos previstos en este decreto, el 
alumnado que haya sido víctima de actos terroristas o sea hijo o cónyuge no separado 
legalmente de fallecidos o heridos en actos terroristas.
2.– La condición de víctima del terrorismo deberá acreditarse al formalizar la 
matrícula o solicitar el servicio mediante la exhibición del informe preceptivo del Ministerio 
del Interior, de la resolución de reconocimiento, por parte de la Administración General del 
Estado, de pensión extraordinaria por acto de terrorismo o de sentencia judicial firme, en 
que se hubiese reconocido, aportando copia de éstos. 
CAPÍTULO IV
Becas, traslados, convalidaciones y reconocimientos
Artículo 14. Becas.
1.– El alumnado que reciba becas con cargo a fondos públicos, obtenidas al amparo 
de lo establecido en el Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por el que se establece 
el régimen de las becas y ayudas al estudio personalizadas, no abonará cantidad alguna 
por los conceptos establecidos en los anexos de este decreto.
2.– Las personas solicitantes de dichas becas podrán formalizar la matrícula sin 
previo pago de los precios públicos establecidos, acreditando esta circunstancia mediante 
una copia de la solicitud. Una vez resuelta la convocatoria de becas, quienes hayan 
resultado beneficiarias deberán presentar la credencial correspondiente en la secretaría 
del centro en el plazo máximo de 10 días hábiles después de su recepción, debiendo, en 
caso contrario, satisfacer los precios correspondientes a la matrícula que efectuaron. 
3.– Los centros llevarán el adecuado control del alumnado que se encuentre en 
estas circunstancias, al objeto de asegurar el cumplimiento de esta previsión.
Artículo 15. Supuestos de traslado de centro.
1.– Cuando, una vez iniciado el curso escolar, un alumno se traslade de un centro  
público a otro dentro del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, no abonará 
en el centro de destino precio público alguno de los establecidos en este decreto. Cuando 
el traslado se produzca antes del inicio del curso escolar, abonará en el centro de destino 
la matrícula correspondiente al curso al que se incorpore junto con los precios por servicios 
administrativos, siempre que no la hubiera abonado previamente en el centro de origen.
2.– Si el alumnado procede de otra comunidad autónoma, al matricularse en un centro 
de la Comunidad de Castilla y León deberá abonar en éste la apertura de expediente y la 
CV: BOCYL-D-19042013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 26403
Viernes, 19 de abril de 2013
matrícula correspondiente al curso al que se incorpora junto con los precios por servicios 
administrativos, salvo que proceda de una Comunidad Autónoma que tenga establecido 
convenio de colaboración con la Comunidad de Castilla y León en el que se contemple 
la exención del pago de matrícula y hubiesen ya abonado en aquélla la matrícula 
correspondiente, en cuyo caso no abonará ésta en el centro en el que se vaya a matricular 
debiendo abonar sólo los precios por apertura de expediente y servicios administrativos.
Artículo 16. Convalidación de asignaturas y reconocimiento de créditos.
1.– El alumnado que tuviera asignaturas convalidadas o créditos reconocidos en el 
momento de la formalización de la matrícula no deberá abonar su importe.
2.– El alumnado que solicite convalidación de asignaturas o reconocimiento de 
créditos podrá formalizar la matrícula sin el pago previo de los precios públicos de los 
créditos o asignaturas correspondientes. El alumnado que obtuviera una resolución 
denegatoria a su petición deberá satisfacer dichos precios en el plazo de quince días a 
partir de la recepción de la notificación.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza a los titulares de las consejerías con competencias en materia de 
hacienda y de educación, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas 
disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo del presente decreto.
Segunda. Prórroga del decreto.
En el supuesto de que no se aprobaran nuevos precios públicos para las enseñanzas 
de régimen especial, se entenderán prorrogados los precios establecidos en el presente 
decreto.
Tercera. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de abril de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campos
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-19042013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 26404
Viernes, 19 de abril de 2013
ANEXO I
PRECIOS PÚBLICOS POR MATRÍCULA ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS
Primera
matrícula
Segunda
matrícula
Tercera y 
sucesivas
matrículas
Elementales
(Precio por asignatura)
Música
52,00 €
78,00 €
124,80 €
Profesionales
(Precio por asignatura)
Música
67,60 €
101,40 €
162,20 €
Superiores LOGSE
(Precio por crédito)
Música
(5º Composición)
21,80 €
32,80 €
52,40 €
Superiores LOGSE
(Proyecto Fin de Carrera)
Diseño
62,40 €
93,60 €
99,80 €
Superiores LOE
(Precio por crédito ECTS)
Música
21,80 €
32,80 €
52,40 €
Diseño
9,40 €
14,00 €
22,50 €
Conservación y 
Restauración de 
Bienes Culturales
10,40 €
15,60 €
25,00 €
ENSEÑANZAS DE IDIOMAS
Primera
matrícula
Segunda
matrícula
Tercera y 
sucesivas
matrículas
Alumnado presencial por idioma matriculado
110 €
220 €
330 €
ANEXO II
Servicios de secretaría
EUROS
Apertura de expediente académico.
30,00 €
Servicios administrativos.
20,80 €
CV: BOCYL-D-19042013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26405
Viernes, 19 de abril de 2013
ANEXO III
PRECIOS PÚBLICOS POR PRUEBAS Y CURSOS
EUROS
Prueba de acceso a las enseñanzas artísticas elementales de Música.
46,80 €
Prueba de acceso a las enseñanzas artísticas profesionales de Música y 
Danza.
52,00 €
Prueba de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Música, Diseño, 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales, Arte Dramático, Artes 
Plásticas «Vidrio».
88,00 €
Pruebas de certificación escuelas oficiales de idiomas, matrícula libre.
120,00 €
Prueba de clasificación escuelas oficiales de idiomas.
30,00 €
Cursos específicos de idiomas 50 horas.
200,00 €
Cursos específicos de idiomas 100 horas.
350,00 €
Pruebas para la homologación de diplomas federativos con los títulos de 
Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior de Fútbol y Fútbol sala.
80,00 €
CV: BOCYL-D-19042013-2
