4406
Martes, 14 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 51
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
ORDEN PAT/358/2006, de 23 de febrero, por la que se modifica el
Anexo de la Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, por la que se
crea el registro telemático de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León y se establecen criterios generales para la pre-
sentación telemática de escritos, solicitudes y comunicaciones de
determinados procedimientos administrativos.
El artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, insta a las Administraciones Públicas a que promuevan la
incorporación de técnicas electrónicas, informáticas y telemáticas en el
desarrollo de su actividad y en el ejercicio de sus competencias.
El Decreto 40/2005, de 19 de mayo, por el que se regula la utiliza-
ción de técnicas de administración electrónica por la administración de la
Comunidad de Castilla y León, contiene los elementos precisos para la
implantación de la administración electrónica e impulsa su utilización en
el desarrollo de la actividad y el ejercicio de las competencias de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 26 del Decreto 2/2003, de
2 de enero, por el que se regulan los servicios de información y atención
al ciudadano y la función de registro en la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, por Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, se
creó el registro telemático de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León a través del cual se pueden presentar las solicitudes, escritos
y comunicaciones que se realicen por vía telemática, relativos a los pro-
cedimientos administrativos y trámites que se especifican en el Anexo de
esta Orden o que en lo sucesivo se incorporan al mismo.
Existiendo nuevos trámites y procedimientos susceptibles de tramita-
ción a Telemática es preciso proceder a la modificación del Anexo de la
Orden indicada.
Por todo ello,
DISPONGO:
Artículo Único.
Modificar el Anexo de la Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, por
la que se crea el Registro Telemático de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León y se establecen criterios generales para la pre-
sentación telemática de escritos, solicitudes y comunicaciones de deter-
minados procedimientos administrativos, añadiendo el siguiente
contenido:
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA Y ADMINISTRACIÓN TERRI-
TORIAL.
PROCEDIMIENTO: «Inscripción en el Registro de Formadores,
Tutores y Coordinadores de la Escuela de Administración Pública de
Castilla y León (ECLAP)».
TRÁMITES SUSCEPTIBLES DE REALIZACIÓN ANTE EL
REGISTRO TELEMÁTICO: Presentación de solicitud de inscrip-
ción en el Registro de Formadores, Tutores y Coordinadores de la
Escuela de Administración Pública de Castilla y León (ECLAP).
Para la presentación de solicitudes se utilizarán los modelos normali-
zados disponibles en el sitio Web de la Junta de Castilla y León
«http://www.jcyl.es».
REQUISITOS TÉCNICOS:
Para presentar escritos en el registro telemático es necesario disponer de
un certificado reconocido: Certificado digital de clase 2CA emitido por la
Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, de acuerdo con las previsiones
contenidas en la página Web http://www.cert.fnmt.es/clase2/min.htm».
CONSEJERÍA DE FOMENTO.
PROCEDIMIENTO: «Convocatoria de ayudas económicas dirigidas
a financiar la creación o el mantenimiento y actualización de las páginas
Web de las academias de Español en el ámbito de Castilla y León».
TRÁMITES SUSCEPTIBLES DE REALIZACIÓN ANTE EL
REGISTRO TELEMÁTICO: Presentación de solicitud de participa-
ción en la convocatoria de ayudas económicas dirigidas a financiar la
creación o el mantenimiento y actualización de las páginas Web de
las academias de Español en el ámbito de Castilla y León. Para la pre-
sentación de solicitudes se utilizarán los modelos normalizados dis-
ponibles en el sitio Web de la Junta de Castilla y León
http://www.jcyl.es/ayudasacademias.
REQUISITOS TÉCNICOS:
Para presentar escritos en el registro telemático es necesario disponer de
un certificado reconocido: Certificado digital de clase 2CA emitido por la
Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, de acuerdo con las previsiones
contenidas en la página Web «http://www.cert.fnmt.es».
Disposición Final.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de febrero de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/363/2006, de 7 de marzo, por la que se modifica la
Orden EDU/1500/2005 de 9 de noviembre, por la que se establecen
las bases reguladoras de las ayudas para estancias breves en centros de
investigación nacionales o extranjeros y la Orden EDU/1510/2005,
de 14 de noviembre, por la que se convocan estas ayudas para el
año 2006.
El desarrollo de la sociedad de información y la difusión de los efec-
tos positivos que de ella se derivan ha llevado a la generalización de la
confianza de la ciudadanía en las comunicaciones telemáticas.
En este sentido la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, prevé en su artículo 30.3 la acreditación de los gastos median-

te factura electrónica junto con las facturas en soporte tradicional y demás
documentos de valor probatorio equivalente con validez en el tráfico jurí-
dico mercantil o con eficacia administrativa.
Con el propósito de mejorar las relaciones entre la Administración y
los interesados en lo atinente al cumplimiento de sus obligaciones de jus-
tificación de gastos realizados y fomentar una cultura favorable a la incor-
poración de medios informáticos y telemáticos, se hace necesario permi-
tir la aportación de justificantes de gasto que hayan sido obtenidos por
medios electrónicos.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Se modifica el artículo 6.2.c) de la Orden EDU/1500/2005
de 9 de noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras de las
ayudas para estancias breves en centros de investigación nacionales o
extranjeros, quedando redactado en los siguientes términos:
«c) Justificantes de los diferentes gastos de transporte utilizados,
incluidos los que se obtengan a través de medios electrónicos».
Artículo 2.– Se modifica el artículo 10.2.c) de la Orden EDU/1510/2005,
de 14 de noviembre, por la que se convocan ayudas para estancias breves
en centros de investigación nacionales o extranjeros a realizar en el 2006,
quedando redactada en los siguientes términos:
«c) Justificantes de los diferentes gastos de transporte utilizados,
incluidos los que se obtengan a través de medios electrónicos».
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/385/2006, de 13 de marzo, por la que se garantiza la
prestación de servicios mínimos en las Universidades públicas de
Castilla y León.
El derecho a la huelga reconocido en el artículo 28.2 de la Constitu-
ción no es un derecho absoluto, sino que debe de ejercitarse de acuerdo
con las previsiones legales, entre otras las contenidas en el artículo 10 del
Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, y su ejercicio debe ser, en
cualquier caso, conjugado con la garantía de que se atienda a los intere-
ses generales y se mantengan los servicios públicos de reconocida e
inaplazable necesidad, de forma tal que se evite la producción de situa-
ciones de desamparo.
Ante el anuncio de una situación de huelga, es imprescindible adop-
tar las medidas necesarias para asegurar el mantenimiento de los servicios
públicos esenciales, de modo que, con independencia de la necesidad de
observar la regulación del derecho de huelga contenida en el conjunto del
Ordenamiento Jurídico, se atienda al interés general.
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar
medidas cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados
servicios esenciales de la comunidad, finalidad igualmente perseguida
por el párrafo segundo del artículo 10 del Real Decreto-Ley 17/1977, de
4 de marzo, por el artículo 31.1.I) de la Ley 30/1984, de 2 de agosto y por
el artículo 7.2.v) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo.
El Tribunal Constitucional en sus sentencias 11, 26 y 33/1981,
51/1986 y 27/1989 ha sentado la doctrina en materia de huelga respecto
a la fijación de tales servicios esenciales de la comunidad, la cual ha sido
resumida, más recientemente, por la Sentencia de dicho Tribunal 43/1990, de
15 de marzo.
De lo anterior resulta la obligación de la Administración de velar por
el funcionamiento de los servicios esenciales de la comunidad, pero ello,
teniendo en cuenta que «exista una razonable proporción entre los servi-
cios a imponer a los huelguistas y los perjuicios que padezcan los usuarios
de aquéllos, evitando que los servicios esenciales establecidos supongan un
funcionamiento normal del servicio y al mismo tiempo procurando que el
interés de la comunidad sea perturbado por la huelga solamente en térmi-
nos razonables».
Asimismo, resulta clarificadora, en esta materia, la regulación conteni-
da en el artículo 4 del Real Decreto 1479/1988, de 9 de diciembre.
De conformidad con dichas premisas, y considerando que la Admi-
nistración Pública ha de velar por que el ejercicio del derecho de huelga
no llegue a afectar a las prestaciones que constituyen el contenido esen-
cial del derecho a la educación, en lo que se refiere a la huelga convoca-
da por la Federación de Trabajadores de la Enseñanza de UGT de Casti-
lla y León, la Federación de Enseñanza de CC.OO. de Castilla y León y
CSI-CSIF de Castilla y León, durante los días 14 y 16 de marzo, entre las
12 horas y las 14 horas, que afectará a todo el personal de administración
y servicios con contrato laboral de las cuatro universidades públicas de
Castilla y León, se hace  necesario el establecimiento de un nivel mínimo
de prestación de los servicios inherentes al ejercicio de tal derecho, com-
patibilizándolos con el derecho efectivo a la huelga. 
Se trata, en definitiva, de asegurar el mantenimiento de los servicios
esenciales a la comunidad y no de cualquier servicio público, entendien-
do por servicios esenciales a la comunidad aquellos que cubran derechos
o bienes constitucionalmente protegidos y en la medida y con la intensi-
dad que los satisfagan.
En este sentido, y para garantizar este derecho se considera esencial
que, aún teniendo en cuenta la duración de la huelga convocada, se garan-
tice durante su desarrollo el acceso a los distintos centros, para lo cual es
imprescindible la permanencia en los mismos de, al menos, una persona
responsable. Asimismo, se considera imprescindible el mantenimiento de
unos servicios mínimos en las áreas de servicios de salud pública (Ani-
malarios de las Facultades de Veterinaria de León y de Medicina de Valla-
dolid y Servicio de Experimentación Animal de la Universidad de Sala-
manca), y en las áreas de servicios informáticos y de mantenimiento de
instalaciones, que aseguren su buen estado y ulterior funcionamiento. 
La fijación de estos servicios de carácter esencial deriva de la necesi-
dad de conjugar el interés general de la comunidad universitaria con el
derecho fundamental a la huelga de los trabajadores, teniendo presente
las características concretas  de la huelga y las necesidades existentes y
garantizando una razonable proporción entre los servicios mínimos que
se imponen a los huelguistas y los perjuicios que padecen los usuarios. 
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 10, párrafo 2.º,
del Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, habiendo ponderado razo-
nablemente los derechos en conflicto, y en ejercicio de la competencia
delegada por la Orden PAT/384/2006, de 10 de marzo,
RESUELVO:
Primero.– Para garantizar el correcto funcionamiento de los servicios
mientras dure la huelga convocada por la Federación de Trabajadores de
la Enseñanza de UGT de Castilla y León, la Federación de Enseñanza de
CC.OO. de Castilla y León y CSI-CSIF de Castilla y León, durante los
días 14 y 16 de marzo, entre las 12 horas y las 14 horas, que afectará a
todo el personal de administración y servicios con contrato laboral de las
cuatro Universidades públicas de Castilla y León, se acuerda el estableci-
miento de los servicios mínimos que se señalan en el Anexo.
Segundo.– Los servicios mínimos esenciales fijados no podrán ser
perturbados por alteraciones o paros del personal designado para su pres-
tación. En caso de producirse tales actos serán considerados ilegales y
quienes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que les será exigi-
da de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente. 
Tercero.– Lo dispuesto en los apartados precedentes se establece sin
perjuicio de las vigentes normas reguladoras del derecho de huelga,
incluidos los efectos retributivos que de la misma deriven, y no significa
alteración alguna de los derechos y deberes que los trabajadores tienen
establecidos en aquélla. 
Cuarto.– Los servicios mínimos que se acuerden habrán de ser de
aplicación desde su publicación y hasta la desconvocatoria de la huelga,
salvo que esta última circunstancia se produjese con anterioridad a su
efectiva entrada en vigor. 
B.O.C. y L. - N.º 51
Martes, 14 de marzo 2006
4407
