B.O.C. y L. - N.º 51
Martes, 14 de marzo 2006
4449
ORDEN EDU/365/2006, de 7 de marzo, por la que se convoca concur-
so público para la concesión de ayudas, cofinanciadas por el Minis-
terio de Trabajo y Asuntos Sociales, a Ayuntamientos y Diputacio-
nes Provinciales destinadas a financiar programas de educación de
personas adultas, para el curso 2006/2007.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, determina en su artículo 7.6 que el sistema educativo garantizará
que las personas adultas puedan adquirir, actualizar, completar o ampliar
sus conocimientos para su desarrollo personal y profesional.
Por su lado, la Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas
Adultas de Castilla y León, establece en su artículo 4 c), la posibilidad de
colaborar con otras administraciones, instituciones u organizaciones para
aunar esfuerzos, racionalizar la distribución de los recursos y proporcio-
nar más amplios y mejores servicios.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación
considera oportuno financiar la realización de programas de educación de
personas adultas por Ayuntamientos y Diputaciones Provinciales, de
modo que complementen los programas desarrollados directamente por
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. A tal efecto,
mediante Orden EDU/303/2006, de 27 de febrero («Boletín Oficial de
Castilla y León» de 7 de marzo) se han aprobado las bases reguladoras de
estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De confor-
midad con lo establecido en su artículo 4 procede ahora convocar las
ayudas para la realización de los mencionados programas durante el
curso 2006/2007. 
Esta convocatoria está cofinanciada por el Ministerio de Trabajo y
Asuntos Sociales, en virtud del compromiso asumido por la Comunidad
de Castilla y León en la cláusula cuarta del convenio de colaboración sus-
crito entre ambas entidades el 26 de agosto de 2005 para el desarrollo de
actuaciones de acogida e integración de personas inmigrantes así como de
refuerzo educativo. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la concesión de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a Ayuntamientos y Dipu-
taciones Provinciales, destinadas a financiar programas de educación de
personas adultas, para el curso 2006/2007, en el ámbito territorial de la
Comunidad de Castilla y León.
1.2. Únicamente podrán ser objeto de subvención los siguientes pro-
gramas de educación de personas adultas:
– Programas «A»: Programas de alfabetización y/o formación inicial
para neolectores. 
– Programas «B»: Programas orientados a la obtención de titulacio-
nes regladas que permitan acceder al mundo del trabajo y a otros
niveles del sistema educativo.
– Programas «C»: Programas destinados a colectivos desfavorecidos
que permitan su integración y participación en el mundo laboral.
– Programas «D»: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran
alfabetización en lengua castellana o procesos de integración
social.
1.3. Cada programa deberá contar con un mínimo de 20 alumnos.
Excepcionalmente, en el ámbito rural, y para programas de alfabetización
u otras formaciones iniciales y para programas dirigidos a inmigrantes, se
podrán conceder ayudas para la realización de programas con un mínimo
de 10 alumnos, siempre que, con carácter previo, quede debidamente
motivada y acreditada la necesidad de la acción educativa en la zona.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de UN MILLÓN
NOVENTA Y CUATRO MIL SESENTA Y CUATRO EUROS (1.094.064
euros) distribuida de la siguiente manera:
a) En el año 2006 la concesión de ayudas se hará con cargo a la apli-
cación 07.07.322A03.46003 de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para este año, por importe máximo
de OCHOCIENTOS CUARENTA Y TRES MIL SEISCIENTOS
OCHENTA Y OCHO EUROS (843.688 euros).
b) En el año 2007 la concesión de ayudas se hará con cargo a la apli-
cación correspondiente de los Presupuestos Generales de la Comu-
nidad de Castilla y León para ese año, por importe máximo de
DOSCIENTOS CINCUENTA MIL TRESCIENTOS SETENTA Y
SEIS EUROS (250.376 euros).
2.2. La cuantía máxima de la ayuda para cada programa será de
CINCO MIL TRESCIENTOS EUROS (5.300 €).
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los Ayuntamientos y las
Diputaciones Provinciales de la Comunidad de Castilla y León, con
excepción de los Ayuntamientos pertenecientes a provincias cuya Dipu-
tación haya presentado solicitud en la presente convocatoria. 
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán, bien directamente
en el registro de la Dirección Provincial de Educación de la provincia res-
pectiva, o bien por cualquiera de los demás medios previstos en el artícu-
lo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Las entidades a las que alude el apartado 4.3 también podrán presen-
tar las solicitudes por telefax, en los términos y con los requisitos exigi-
dos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las
transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los
registros administrativos de la administración de la Comunidad de Casti-
lla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano, n.º de telefax
983 411050.
4.2. Deberá acompañar a cada solicitud la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
a) C.I.F. de la entidad solicitante.
b) Proyecto del programa de educación de personas adultas, confor-
me al modelo que figura en el Anexo II.
c) Memoria económica del coste de la actividad, conforme al mode-
lo que figura en el Anexo III.
d) Certificado actualizado de la entidad bancaria en el que conste el
número de cuenta y el titular o titulares de la misma, donde ingre-
sar la ayuda en caso de concesión.
4.3. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de
Educación para la misma finalidad en las convocatorias de cursos acadé-
micos anteriores y no hayan sufrido modificación en el contenido de los
documentos recogidos en los apartados a) y d), están exentos de presen-
tar dicha documentación.
4.4. La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de no
estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden, las Direcciones Provinciales de Educación reque-
rirán al interesado para que, en el plazo de diez días subsane la falta o
acompañe los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no
lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexto.– Tramitación.
6.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y subsanación
de defectos, las Direcciones Provinciales de Educación convocarán a las
Comisiones Provinciales de Educación de Personas Adultas, que, confor-

4450
Martes, 14 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 51
me a lo establecido en la Orden EDU/958/2004, de 17 de junio, estudia-
rán las solicitudes remitiéndolas, junto con la documentación presentada,
a la Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa
en el plazo de 20 días naturales desde la finalización del plazo de presen-
tación de solicitudes, adjuntando:
a) Informe de cada una de las solicitudes, teniendo en cuenta los cri-
terios contenidos en las bases reguladoras y en el apartado séptimo
de esta convocatoria.
b) Relación por orden de prioridad de los programas presentados y de
las cantidades propuestas a subvencionar, teniendo presente lo
especificado en el apartado 2.2., y conforme a los datos recogidos
en el cuadro-informe del Anexo IV.
6.2. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión
de Selección, integrada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa, o persona en quien delegue, que actuará como Presidente.
b) Un representante de la Federación Regional de Municipios y Pro-
vincias de Castilla y León, perteneciente a un Ayuntamiento que no
se haya acogido a la presente convocatoria y tres funcionarios de
la Dirección General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa, uno de los cuales actuará como Secretario. Todos ellos
serán nombrados por el Director General de Formación Profesio-
nal e Innovación Educativa.
Séptimo.– Criterios de selección. 
Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar su
cuantía serán los siguientes:
a) Únicamente se valorarán y podrán ser objeto de ayuda los progra-
mas citados en el apartado 1.2 de la presente Orden.
b) Tendrán prioridad aquellos programas que se desarrollen en loca-
lidades o ámbitos territoriales donde no existan acciones formati-
vas dirigidas a personas adultas durante todo o parte del curso
escolar. 
c) Igualmente se dará prioridad a aquellos programas que comple-
menten la oferta existente en la zona.
d) Calidad del proyecto presentado. Para su valoración se tendrá en
cuenta, entre otros aspectos, los informes emitidos por la adminis-
tración educativa en relación con el desarrollo y justificación de
programas que se hubieran desarrollado en años anteriores.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Comisión de Selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la reso-
lución haya sido publicada, se podrá entender que han sido desestimadas
las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Noveno.– Pago y justificación de la ayuda. 
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda
de la Comunidad de Castilla y León, a Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, la Ley 14/2005, de 27 de diciembre, de Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el 2006, la
Ley de Presupuestos Generales para el 2007 y demás normativa aplicable.
9.2. Una vez concedida la subvención, se concederá un anticipo por
el importe imputado a la anualidad de 2006. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Pro-
vincial de Educación, antes del día 30 de junio de 2007, de la siguiente
documentación debidamente registrada:
a) Certificado del Ayuntamiento o Diputación Provincial que acredi-
te haber registrado en su contabilidad el ingreso de la ayuda con-
cedida y que exprese que ha quedado cumplida la finalidad que
motivó la concesión de la ayuda, desglosando los conceptos de
acuerdo con el presupuesto presentado.
b) Memoria explicativa del programa realizado en la que se indicará
el número de personas beneficiarias de la acción formativa que ini-
ciaron y finalizaron cada uno de los programas.
9.4. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Formación Profesional
e Innovación Educativa, acompañada de un informe del Área de Inspec-
ción Educativa de la correspondiente provincia, que incluirá valoración
de cada programa desarrollado y en el que se hará constar la efectiva rea-
lización del mismo.
Décimo.– Publicidad.
En toda publicidad que se derive del programa subvencionado así
como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León y del Ministerio
de Trabajo y Asuntos Sociales.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales
o internacionales, siempre que el importe de las mismas no supere el
coste de la actividad subvencionada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas, vulnerando lo establecido en el apartado anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá al reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto en el artículo 42
de la citada Ley de la Hacienda.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo y Presupuestos de ejercicios futuros. 
15.1. Se faculta al Director General de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para
el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
15.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos Generales
para 2007 resultará de aplicación a esta convocatoria en el momento de
su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 51
Martes, 14 de marzo 2006
4451
ANEXO I 
 
SOLICITUD DE AYUDAS  A AYUNTAMIENTOS Y DIPUTACIONES DESTINADAS A 
FINANCIAR PROGRAMAS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS, PARA EL 
CURSO 2006/2007.  
 
1. 
Datos de la entidad solicitante: 
 
Nombre:.......................................................................  CIF: .......................... 
Domicilio:...................................................................... Tfno.: ........................ 
C.P. Localidad: ............................................................ Provincia: .................. 
Fax:....................................E-Mail:........................................ 
 
2. 
Datos del/la representante legal: 
 
Nombre: ....................................................................... DNI: ......................... 
Cargo:........................................ 
(Exprésese el cargo del firmante de la solicitud. En caso de delegación de 
atribuciones, cítese la disposición correspondiente) 
 
3. 
Denominación del programa para el que se solicita subvención: 
 
- Programa A: De alfabetización y/o formación inicial para neolectores: 
…………………………………………………………………………………………  
- Programa B: Orientado a la obtención de titulaciones regladas: 
………………………………………………………………………………………..... 
- Programa C: Destinado a colectivos desfavorecidos: 
………………………………………………………………………………………..… 
- Programa D: Dirigido a inmigrantes: 
…………………………………………………………………………………………. 
 
A la vista de la Orden por la que se efectúa  convocatoria pública para la concesión 
de ayudas a Ayuntamientos Y Diputaciones Provinciales destinadas a financiar programas 
de educación de personas adultas para el curso 2006/2007, declara que conoce y acepta en 
su totalidad las bases de la convocatoria, y que no se encuentra incurso en ninguna de las 
prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el 
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17de noviembre, General de Subvenciones, y en su virtud 
 
SOLICITA 
Le sea concedida una ayuda de..........................................euros . 
 
En ...................... a ....... de ........... de 2006. 
 
Firma:                           Sello de la entidad: 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN. 
(PRESENTAR EN LA DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LA PROVINCIA) 

4452
Martes, 14 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 51
ANEXO II 
PROYECTO DEL PROGRAMA DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS CURSO 
2006/2007 
 
Nombre de la entidad.......................................................................................................... 
Denominación específica del Proyecto del Programa: 
………………………………………………………………………………………………... 
C.I.F. : ................................................. 
Localidad:  ......... ...........................................................  Provincia:................................... 
 
 
1. 
DATOS GENERALES DEL PROYECTO: 
 
 
Se aportará información detallada sobre los siguientes aspectos: 
a) Nombre específico del programa 
b) Razones que justifican su realización. 
c) Programación y calendario. 
d) Identificación del ámbito territorial de actuación. 
e) Colaboración con otras instituciones, si existe, en la realización y 
proyección de la actividad. 
f) Características de la población atendida, número de destinatarios y tipos 
de formación. 
 
2. 
RESUMEN DESTINATARIOS. 
 
PROGRAMAS 
Nº DE 
ALUMNOS
-Programa A: Programas de alfabetización y/o formación inicial para 
neolectores. 
 
-Programa B: Programas orientados a la obtención de titulaciones regladas que 
permitan acceder al mundo del trabajo y a otros niveles del sistema educativo.  
 
-Programa C: Programas destinados a colectivos desfavorecidos que permitan 
su integración y participación en el mundo laboral. 
 
-Programa D: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran alfabetización 
en lengua castellana o procesos de integración social. 
 
 
 
 
Firma del representante                Sello de la entidad: 
 
 
 
 
 

B.O.C. y L. - N.º 51
Martes, 14 de marzo 2006
4453
ANEXO III 
 
 
MEMORIA ECONÓMICA DEL COSTE DEL PROGRAMA CURSO 2006/2007. 
 
 
 
Nombre del Ayuntamiento / Diputación: ........................................................................... 
Localidad:..........................................................................................................................  
Provincia: .......................................................................................................................... 
Denominación específica del Proyecto del Programa: 
…………………………………………………………………………………………………. 
C.I.F........................................... 
 
PRESUPUESTO 
 
CONCEPTO 
CANTIDAD EN  
Gastos de personal 
 
Gastos de funcionamiento 
 
Otros gastos 
 
Total 
 
 
APORTACIONES 
 
CONCEPTO 
CANTIDAD EN  
Aportación del Ayuntamiento o Diputación. 
 
Otras subvenciones o ayudas de instituciones distintas de 
la Consejería de Educación 
 
Total 
 
 
 
CONCEPTO 
CANTIDAD EN  
Cantidad solicitada a la Consejería de Educación. 
 
 
 
 
(La cantidad solicitada nunca podrá ser superior a la que figure en el total del presupuesto, ni 
a la que resulte de la diferencia entre el total presupuestado y el total de las otras 
aportaciones) 
 
Firma del representante                       Sello de la entidad 
  
 
€
€
€

4454
Martes, 14 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 51
ANEXO IV 
CUADRO-INFORME DE LAS SOLICITUDES 2006/2007 
 
Programa 
solicitado. nº 
de alumnos 
nº  
Nombre del 
Ayuntamiento o 
Diputación Provincial 
A 
B 
C 
D 
Ayuda 
solicitada 
Ayuda 
propuesta 
Nombre específico del 
proyecto del programa 
observaciones 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En……………….., a ….de…………………. de 2006 
 
El Presidente de la Comisión Provincial de Educación de Personas Adultas. 
 
 
 
 
Fdo.:…………………………………… 
 
