te factura electrónica junto con las facturas en soporte tradicional y demás
documentos de valor probatorio equivalente con validez en el tráfico jurí-
dico mercantil o con eficacia administrativa.
Con el propósito de mejorar las relaciones entre la Administración y
los interesados en lo atinente al cumplimiento de sus obligaciones de jus-
tificación de gastos realizados y fomentar una cultura favorable a la incor-
poración de medios informáticos y telemáticos, se hace necesario permi-
tir la aportación de justificantes de gasto que hayan sido obtenidos por
medios electrónicos.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Se modifica el artículo 6.2.c) de la Orden EDU/1500/2005
de 9 de noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras de las
ayudas para estancias breves en centros de investigación nacionales o
extranjeros, quedando redactado en los siguientes términos:
«c) Justificantes de los diferentes gastos de transporte utilizados,
incluidos los que se obtengan a través de medios electrónicos».
Artículo 2.– Se modifica el artículo 10.2.c) de la Orden EDU/1510/2005,
de 14 de noviembre, por la que se convocan ayudas para estancias breves
en centros de investigación nacionales o extranjeros a realizar en el 2006,
quedando redactada en los siguientes términos:
«c) Justificantes de los diferentes gastos de transporte utilizados,
incluidos los que se obtengan a través de medios electrónicos».
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/385/2006, de 13 de marzo, por la que se garantiza la
prestación de servicios mínimos en las Universidades públicas de
Castilla y León.
El derecho a la huelga reconocido en el artículo 28.2 de la Constitu-
ción no es un derecho absoluto, sino que debe de ejercitarse de acuerdo
con las previsiones legales, entre otras las contenidas en el artículo 10 del
Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, y su ejercicio debe ser, en
cualquier caso, conjugado con la garantía de que se atienda a los intere-
ses generales y se mantengan los servicios públicos de reconocida e
inaplazable necesidad, de forma tal que se evite la producción de situa-
ciones de desamparo.
Ante el anuncio de una situación de huelga, es imprescindible adop-
tar las medidas necesarias para asegurar el mantenimiento de los servicios
públicos esenciales, de modo que, con independencia de la necesidad de
observar la regulación del derecho de huelga contenida en el conjunto del
Ordenamiento Jurídico, se atienda al interés general.
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar
medidas cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados
servicios esenciales de la comunidad, finalidad igualmente perseguida
por el párrafo segundo del artículo 10 del Real Decreto-Ley 17/1977, de
4 de marzo, por el artículo 31.1.I) de la Ley 30/1984, de 2 de agosto y por
el artículo 7.2.v) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo.
El Tribunal Constitucional en sus sentencias 11, 26 y 33/1981,
51/1986 y 27/1989 ha sentado la doctrina en materia de huelga respecto
a la fijación de tales servicios esenciales de la comunidad, la cual ha sido
resumida, más recientemente, por la Sentencia de dicho Tribunal 43/1990, de
15 de marzo.
De lo anterior resulta la obligación de la Administración de velar por
el funcionamiento de los servicios esenciales de la comunidad, pero ello,
teniendo en cuenta que «exista una razonable proporción entre los servi-
cios a imponer a los huelguistas y los perjuicios que padezcan los usuarios
de aquéllos, evitando que los servicios esenciales establecidos supongan un
funcionamiento normal del servicio y al mismo tiempo procurando que el
interés de la comunidad sea perturbado por la huelga solamente en térmi-
nos razonables».
Asimismo, resulta clarificadora, en esta materia, la regulación conteni-
da en el artículo 4 del Real Decreto 1479/1988, de 9 de diciembre.
De conformidad con dichas premisas, y considerando que la Admi-
nistración Pública ha de velar por que el ejercicio del derecho de huelga
no llegue a afectar a las prestaciones que constituyen el contenido esen-
cial del derecho a la educación, en lo que se refiere a la huelga convoca-
da por la Federación de Trabajadores de la Enseñanza de UGT de Casti-
lla y León, la Federación de Enseñanza de CC.OO. de Castilla y León y
CSI-CSIF de Castilla y León, durante los días 14 y 16 de marzo, entre las
12 horas y las 14 horas, que afectará a todo el personal de administración
y servicios con contrato laboral de las cuatro universidades públicas de
Castilla y León, se hace  necesario el establecimiento de un nivel mínimo
de prestación de los servicios inherentes al ejercicio de tal derecho, com-
patibilizándolos con el derecho efectivo a la huelga. 
Se trata, en definitiva, de asegurar el mantenimiento de los servicios
esenciales a la comunidad y no de cualquier servicio público, entendien-
do por servicios esenciales a la comunidad aquellos que cubran derechos
o bienes constitucionalmente protegidos y en la medida y con la intensi-
dad que los satisfagan.
En este sentido, y para garantizar este derecho se considera esencial
que, aún teniendo en cuenta la duración de la huelga convocada, se garan-
tice durante su desarrollo el acceso a los distintos centros, para lo cual es
imprescindible la permanencia en los mismos de, al menos, una persona
responsable. Asimismo, se considera imprescindible el mantenimiento de
unos servicios mínimos en las áreas de servicios de salud pública (Ani-
malarios de las Facultades de Veterinaria de León y de Medicina de Valla-
dolid y Servicio de Experimentación Animal de la Universidad de Sala-
manca), y en las áreas de servicios informáticos y de mantenimiento de
instalaciones, que aseguren su buen estado y ulterior funcionamiento. 
La fijación de estos servicios de carácter esencial deriva de la necesi-
dad de conjugar el interés general de la comunidad universitaria con el
derecho fundamental a la huelga de los trabajadores, teniendo presente
las características concretas  de la huelga y las necesidades existentes y
garantizando una razonable proporción entre los servicios mínimos que
se imponen a los huelguistas y los perjuicios que padecen los usuarios. 
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 10, párrafo 2.º,
del Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, habiendo ponderado razo-
nablemente los derechos en conflicto, y en ejercicio de la competencia
delegada por la Orden PAT/384/2006, de 10 de marzo,
RESUELVO:
Primero.– Para garantizar el correcto funcionamiento de los servicios
mientras dure la huelga convocada por la Federación de Trabajadores de
la Enseñanza de UGT de Castilla y León, la Federación de Enseñanza de
CC.OO. de Castilla y León y CSI-CSIF de Castilla y León, durante los
días 14 y 16 de marzo, entre las 12 horas y las 14 horas, que afectará a
todo el personal de administración y servicios con contrato laboral de las
cuatro Universidades públicas de Castilla y León, se acuerda el estableci-
miento de los servicios mínimos que se señalan en el Anexo.
Segundo.– Los servicios mínimos esenciales fijados no podrán ser
perturbados por alteraciones o paros del personal designado para su pres-
tación. En caso de producirse tales actos serán considerados ilegales y
quienes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que les será exigi-
da de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente. 
Tercero.– Lo dispuesto en los apartados precedentes se establece sin
perjuicio de las vigentes normas reguladoras del derecho de huelga,
incluidos los efectos retributivos que de la misma deriven, y no significa
alteración alguna de los derechos y deberes que los trabajadores tienen
establecidos en aquélla. 
Cuarto.– Los servicios mínimos que se acuerden habrán de ser de
aplicación desde su publicación y hasta la desconvocatoria de la huelga,
salvo que esta última circunstancia se produjese con anterioridad a su
efectiva entrada en vigor. 
B.O.C. y L. - N.º 51
Martes, 14 de marzo 2006
4407

Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Presidencia o Administración Territorial, o bien directa-
mente recurso contencioso administrativo en el plazo de dos meses ante
la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justi-
cia de Castilla y León. Ambos plazos empiezan a contar desde el día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de marzo de 2006.
El Consejero,
(Por delegación, Orden PAT/384/2006,
de 10 de marzo)
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
1.– EN LA UNIVERSIDAD DE BURGOS:
Área de Control de Accesos a los Centros Públicos: Un Auxiliar de
Servicio en cada uno de los siguientes Centros o Unidades: Facultad
de Ciencias; Facultad de Humanidades y Educación; Facultad de
Ciencias Económicas y Empresariales; Facultad de Derecho; Biblio-
teca Universitaria; Escuela Universitaria Politécnica, Campus Vigón,
Edificio A, Edificio B y Edificio C; Escuela Universitaria Politécnica,
Campus San Amaro; Servicios Centrales-Rectorado; Polideportivo.
2.– EN LA UNIVERSIDAD DE LEÓN:
Área de Control de Accesos a los Centros Públicos: Un trabajador por
edificio que garantice su apertura, cierre y control de acceso.
Área de Servicios de Salud Pública: Un trabajador en cada una de las
dependencias con mantenimiento de animales (Facultad de Veterina-
ria, Animalario).
Servicios Informáticos a Tiempo Real: Un trabajador en informática
y un trabajador en comunicaciones.
Servicio de Mantenimiento: Un trabajador.
3.– EN LA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA:
Servicios de Control de Acceso a los Centros Públicos: Un conserje,
subalterno o auxiliar de servicios en cada Centro de esta Universidad
o edificio que aloje órganos administrativos, incluidas las Bibliotecas:
Palacio de Solís y Maldonado; Casa Museo Unamuno; R.U. San Bar-
tolomé; R.U. Fray Luis de León; C.M. Arzobispo Fonseca; Colegio
Oviedo; Edificio F.E.S. (Conserjería); Edificio Derecho (Conserje-
ría); Facultad de Geografía e Historia; Campus Canalejas; Facultad de
Filología: Palacio Anaya, Anayita, Hospedería, Casa Placentinos;
Facultad de Farmacia; Campus Ciencias; Edificio Matemáticas; Edi-
ficio de Físicas; Biblioteca Abraham Zacut; Facultad de Biología,
Edificio Departamental; Facultad de Medicina; Aulas de la Facultad
de Medicina; Clínica de Odontología; Campus Ciudad Jardín (Facul-
tades de Bellas Artes/Psicología); Facultad de Ciencias Agrarias y
Ambientales; Facultad de Traducción y Documentación; Escuela
Politécnica Superior de Ávila; E.U. de Educación de Ávila; Campus
Viriato de Zamora; Campus Béjar; E.U. de Enfermería y Fisioterapia;
Rectorado; Aulas San Isidro; Patio de Escuelas Menores; Casa del
Bedel; Casa del Estudiante; Edificio Histórico; Servicio de Educación
Física y Deportes: Placentinos, Polideportivo Unamuno, Salas Bajas;
Palacio de Abrantes; Biblioteca Santa María de los Ángeles; Edificio
Hospedería Fonseca; Laboratorios docentes Campus Miguel de Unamuno.
Área de Servicios de Salud Pública: Un trabajador para el manteni-
miento de animales en el Servicio de Experimentación Animal.
Área de Servicios de Tecnologías de la Información: Un trabajador
para el mantenimiento básico de red y servicios. 
Servicio de Mantenimiento: Un trabajador.
4.– EN LA UNIVERSIDAD DE VALLADOLID:
4.1. CAMPUS DE VALLADOLID.
Área de Control de Accesos a Centros, Servicios y Unidades:
Un auxiliar de Servicios en: Palacio de Santa Cruz; Casa del Estu-
diante; Facultad de Ciencias; Facultad de Ciencias Económicas y
Empresariales; Facultad de Derecho; Faculta de Educación y Trabajo
Social; Facultad de Filosofía y Letras; Facultad de Medicina; ETS de
Arquitectura; ETS de Ingeniería Informática y ETS de Ingenieros de
Telecomunicación; ETS de Ingenieros Industriales; EU de Enferme-
ría; EU de Estudios Empresariales; EU Politécnica.
Un auxiliar de Servicios u Oficial de Oficios Deportes en el Servicio
de Deportes Ruiz Hernández; un Oficial de Oficios Deportes o Mozo
en el Servicio de Deportes Fuente de la Mora; un Técnico u Oficial de
Biblioteca en la Biblioteca Universitaria Reina Sofía; un Auxiliar de
Servicios en el Palacio de los Buendía.
Un auxiliar de Servicios en los centros siguientes: Colegio Mayor
Santa Cruz Femenino; Colegio Mayor Santa Cruz Masculino; Resi-
dencia Reyes Católicos y Residencia Alfonso VIII; Aulario Campus
Esgueva.
Área de Servicios de Salud Pública: Un Técnico Especialista Labora-
torio (Sanitaria) en el Animalario de la Facultad de Medicina.
Área de Servicios de Tecnologías de la Información: Área de Infor-
mática: un Titulado Superior; Área de Redes: un Titulado Superior y
un Oficial de Oficios Telefonía.
Servicio de Mantenimiento: Un Técnico Especialista.
4.2. CAMPUS DE PALENCIA:
Área de Control de Accesos a Centros y Servicios: Un Auxiliar de
Servicios en: Vicerrectorado y Aulario; ETS de Ingenierías Agrarias;
Facultad de Ciencias del Trabajo; EU de Educación; Edificio E.
Servicio de Mantenimiento: Un Técnico Especialista (Oficios).
4.3. CAMPUS DE SEGOVIA:
Área de Control de Accesos a Centros y Servicios: Un Auxiliar de
Servicios en: Vicerrectorado y Facultad de Ciencias Sociales, Jurídi-
cas y de la Comunicación, sede Trinidad, 3; Facultad de Ciencias
Sociales, Jurídicas y de la Comunicación, sede de Mahonías; Facul-
tad de Ciencias Sociales, Jurídicas y de la Comunicación, sede Casa
de la Tierra; EU de Magisterio; EU de Informática de Gestión.
4.4. CAMPUS DE SORIA:
Área de Control de Accesos a Centros y Servicios: Un Auxiliar de
Servicios en: Vicerrectorado y EU de Educación; Facultad de Traduc-
ción e Interpretación y EU de Fisioterapia; EU de Ingenierías
Agrícolas; EU de Estudios Empresariales; EU de Enfermería «Dr.
Sala de Pablo».
4408
Martes, 14 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 51
