4442
Martes, 14 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 51
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/362/2006, de 6 de marzo, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato conferido por la orga-
nización que lo designó, circunstancia prevista en el apartado d) del citado
artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la mencionada Ley,
que establece que los consejeros serán nombrados por Orden de la Conseje-
ría competente en materia de educación, procede acordar el cese de varios
miembros del Consejo Escolar de Castilla y León y el nombramiento, en su
sustitución, de los nuevos consejeros propuestos.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo II.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Excmo. Sr. Consejero de Educación, o bien directamente recurso con-
tencioso administrativo en el plazo de dos meses ante la Sala de lo Con-
tencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León. Ambos plazos empiezan a contar desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Daniel Cascón Mielgo
D.ª Beatriz Fernández Tessier
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D.ª Beatriz Fernández Tessier,
D.ª Nazareth García Ituero,
suplente de
suplente de
D. Daniel Cascón Mielgo
D.ª Beatriz Fernández Tessier
D. José Luis Cea Argüello,
D. Francisco Gutiérrez Merino,
suplente de
suplente de
D. José Luis Cea Argüello
D. José Luis Cea Argüello
ORDEN EDU/364/2006, de 7 de marzo, por la que se convoca concurso
público para la concesión de ayudas a entidades privadas sin ánimo
de lucro destinadas a financiar programas de educación de perso-
nas adultas, para el curso 2006/2007.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, determina en su artículo 7.6 que el sistema educativo garantizará
que las personas adultas puedan adquirir, actualizar, completar o ampliar
sus conocimientos para su desarrollo personal y profesional.
Por su lado, la Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas
Adultas de Castilla y León, establece en su artículo 4 c), la posibilidad de
colaborar con otras administraciones, instituciones u organizaciones para
aunar esfuerzos, racionalizar la distribución de los recursos y proporcio-
nar más amplios y mejores servicios.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación
considera oportuno financiar la realización de programas de educación de
personas adultas por entidades privadas sin ánimo de lucro, de modo que
complementen los programas desarrollados directamente por la Adminis-
tración. A tal efecto, mediante Orden EDU/304/2006, de 27 de febrero
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 7 de marzo) se han aprobado las
bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones. De conformidad con lo establecido en su artículo 4 procede
ahora convocar las ayudas para la realización de los mencionados pro-
gramas durante el curso 2006/2007. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, a entidades privadas sin ánimo de
lucro destinadas a financiar programas de educación de personas adultas
en el curso 2006/2007, en el ámbito territorial de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
1.2. Únicamente podrán ser objeto de subvención los siguientes pro-
gramas de educación de personas adultas:
– Programas «A»: Programas de alfabetización y/o formación inicial
para neolectores.
– Programas «B»: Programas orientados a la obtención de titulacio-
nes regladas que permitan acceder al mundo del trabajo y a otros
niveles del sistema educativo.
– Programas «C»: Programas destinados a colectivos desfavorecidos
que permitan su integración y participación en el mundo laboral.
– Programas «D»: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran
alfabetización en lengua castellana o procesos de integración
social.
1.3. Cada programa deberá contar con un mínimo de 20 alumnos. 
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de TRESCIENTOS
NOVENTA Y OCHO MIL CIENTO VEINTISIETE EUROS (398.127,00 euros)
con cargo a la aplicación 07.07.322A03.48025 de los Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006. 
2.2. La cuantía máxima de la ayuda para cada programa será de
CINCO MIL TRESCIENTOS EUROS (5.300 €).
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades privadas sin
ánimo de lucro, legalmente constituidas a la fecha de publicación de la
presente Orden, que se encuentren ubicadas en la Comunidad de Castilla
y León.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán, una por cada pro-
grama, bien directamente en el registro de la Dirección Provincial de
Educación de la provincia respectiva, o bien por cualquiera de los demás
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
Las entidades a las que alude el apartado 4.3 también podrán presen-
tar las solicitudes por telefax, en los términos y con los requisitos exigi-
dos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las
transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los
