4442
Martes, 14 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 51
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/362/2006, de 6 de marzo, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato conferido por la orga-
nización que lo designó, circunstancia prevista en el apartado d) del citado
artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la mencionada Ley,
que establece que los consejeros serán nombrados por Orden de la Conseje-
ría competente en materia de educación, procede acordar el cese de varios
miembros del Consejo Escolar de Castilla y León y el nombramiento, en su
sustitución, de los nuevos consejeros propuestos.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo II.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Excmo. Sr. Consejero de Educación, o bien directamente recurso con-
tencioso administrativo en el plazo de dos meses ante la Sala de lo Con-
tencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León. Ambos plazos empiezan a contar desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Daniel Cascón Mielgo
D.ª Beatriz Fernández Tessier
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D.ª Beatriz Fernández Tessier,
D.ª Nazareth García Ituero,
suplente de
suplente de
D. Daniel Cascón Mielgo
D.ª Beatriz Fernández Tessier
D. José Luis Cea Argüello,
D. Francisco Gutiérrez Merino,
suplente de
suplente de
D. José Luis Cea Argüello
D. José Luis Cea Argüello
ORDEN EDU/364/2006, de 7 de marzo, por la que se convoca concurso
público para la concesión de ayudas a entidades privadas sin ánimo
de lucro destinadas a financiar programas de educación de perso-
nas adultas, para el curso 2006/2007.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, determina en su artículo 7.6 que el sistema educativo garantizará
que las personas adultas puedan adquirir, actualizar, completar o ampliar
sus conocimientos para su desarrollo personal y profesional.
Por su lado, la Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas
Adultas de Castilla y León, establece en su artículo 4 c), la posibilidad de
colaborar con otras administraciones, instituciones u organizaciones para
aunar esfuerzos, racionalizar la distribución de los recursos y proporcio-
nar más amplios y mejores servicios.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación
considera oportuno financiar la realización de programas de educación de
personas adultas por entidades privadas sin ánimo de lucro, de modo que
complementen los programas desarrollados directamente por la Adminis-
tración. A tal efecto, mediante Orden EDU/304/2006, de 27 de febrero
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 7 de marzo) se han aprobado las
bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones. De conformidad con lo establecido en su artículo 4 procede
ahora convocar las ayudas para la realización de los mencionados pro-
gramas durante el curso 2006/2007. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, a entidades privadas sin ánimo de
lucro destinadas a financiar programas de educación de personas adultas
en el curso 2006/2007, en el ámbito territorial de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
1.2. Únicamente podrán ser objeto de subvención los siguientes pro-
gramas de educación de personas adultas:
– Programas «A»: Programas de alfabetización y/o formación inicial
para neolectores.
– Programas «B»: Programas orientados a la obtención de titulacio-
nes regladas que permitan acceder al mundo del trabajo y a otros
niveles del sistema educativo.
– Programas «C»: Programas destinados a colectivos desfavorecidos
que permitan su integración y participación en el mundo laboral.
– Programas «D»: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran
alfabetización en lengua castellana o procesos de integración
social.
1.3. Cada programa deberá contar con un mínimo de 20 alumnos. 
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de TRESCIENTOS
NOVENTA Y OCHO MIL CIENTO VEINTISIETE EUROS (398.127,00 euros)
con cargo a la aplicación 07.07.322A03.48025 de los Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006. 
2.2. La cuantía máxima de la ayuda para cada programa será de
CINCO MIL TRESCIENTOS EUROS (5.300 €).
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades privadas sin
ánimo de lucro, legalmente constituidas a la fecha de publicación de la
presente Orden, que se encuentren ubicadas en la Comunidad de Castilla
y León.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán, una por cada pro-
grama, bien directamente en el registro de la Dirección Provincial de
Educación de la provincia respectiva, o bien por cualquiera de los demás
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
Las entidades a las que alude el apartado 4.3 también podrán presen-
tar las solicitudes por telefax, en los términos y con los requisitos exigi-
dos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las
transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los

B.O.C. y L. - N.º 51
Martes, 14 de marzo 2006
4443
registros administrativos de la administración de la Comunidad de Casti-
lla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano, n.º de telefax
983 411050.
4.2. Deberá acompañar a cada solicitud la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
a) C.I.F. de la entidad solicitante.
b) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solicitante.
c) Estatutos de la entidad solicitante donde se acredite que carece de
ánimo de lucro.
d) Proyecto del programa de educación de personas adultas, uno por
cada actividad que se pretende desarrollar, conforme al modelo
que figura en el Anexo II.
e) Memoria económica del coste de la actividad, conforme al mode-
lo que figura en el Anexo III.
f) Certificado actualizado de la entidad bancaria en el que conste el
número de cuenta y el titular o titulares de la misma, donde ingre-
sar la ayuda en caso de concesión.
4.3. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de
Educación para la misma finalidad en las convocatorias de cursos acadé-
micos anteriores y no hayan sufrido modificación en el contenido de los
documentos recogidos en los apartados a), b), c) y f), están exentos de
presentar dicha documentación.
4.4. La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de no
estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos. 
5.1. El plazo para la presentación de solicitudes será de 30 días natu-
rales contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presen-
te Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden, las Direcciones Provinciales de Educación reque-
rirán al interesado para que, en el plazo de diez días subsane la falta o
acompañe los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no
lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexto.– Tramitación.
6.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y subsanación
de defectos, las Direcciones Provinciales de Educación convocarán a las
Comisiones Provinciales de Educación de Personas Adultas, quienes,
conforme a lo establecido en la Orden EDU/958/2004, de 17 de junio, por
la que se regulan estas Comisiones, estudiarán e informarán las solicitu-
des recibidas. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán toda
la documentación presentada a la Dirección General de Formación Pro-
fesional e Innovación Educativa en el plazo de 20 días naturales desde la
finalización del plazo de presentación de solicitudes, adjuntando:
a) Informe de cada una de las solicitudes, teniendo en cuenta los cri-
terios contenidos en las bases reguladoras y en el apartado séptimo
de esta Orden.
b) Relación por orden de prioridad de los programas presentados y de
las cantidades propuestas a subvencionar, teniendo presente lo
especificado en el apartado 2.2., y conforme a los datos recogidos
en el cuadro-informe del Anexo IV.
6.2. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión
de selección, integrada por el Director General de Formación Profesional
e Innovación Educativa, o persona en quien delegue, que actuará como
Presidente y tres funcionarios de la Consejería de Educación nombrados
por el mismo Director General, uno de los cuales actuará como Secretario. 
Séptimo.– Criterios de selección. 
Los criterios para resolver sobre la concesión de las ayudas y deter-
minar su cuantía serán los siguientes:
a) Únicamente se valorarán y podrán ser objeto de ayuda los progra-
mas citados en el apartado 1.2 de la presente Orden.
b) Tendrán prioridad aquellos programas que se desarrollen en loca-
lidades o ámbitos territoriales donde no existan acciones formati-
vas dirigidas a personas adultas durante todo o parte del curso
escolar. 
c) Igualmente se dará prioridad a aquellos programas que comple-
menten la oferta existente en la zona.
d) Calidad del proyecto presentado. Para su valoración se tendrá en
cuenta, entre otros aspectos, los informes emitidos por la adminis-
tración educativa en relación con el desarrollo y justificación de
programas que se hubieran desarrollado en años anteriores.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la comisión de selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la reso-
lución haya sido publicada, se podrá entender que han sido desestimadas
las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Noveno.– Pago y justificación de la ayuda. 
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda
de la Comunidad de Castilla y León, la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, la Ley 14/2005, de 27 de diciembre, de
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el 2006,
y demás normativa aplicable.
9.2. Una vez concedida la subvención, se concederá un único antici-
po por la totalidad de su importe.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Pro-
vincial de Educación, antes del día 30 de junio de 2007, de la siguiente
documentación debidamente registrada:
a) Facturas u otros documentos originales, sin enmiendas ni tachadu-
ras, acreditativos de los gastos ocasionados por el programa sub-
vencionado. Si por razón justificada no fuera posible la aportación
de los documentos originales, se entregarán fotocopias compulsa-
das por la correspondiente Dirección Provincial de Educación, y se
anotará, en todo caso, en el original mediante diligencia que la
actividad ha sido subvencionada por la Consejería de Educación de
la Junta de Castilla y León.
b) En caso de existir varios documentos justificativos de los gastos
subvencionados, se acompañará relación de todos ellos, con expre-
sión de sus respectivos perceptores, importes y actividad a la que
corresponde, firmada por el representante legal.
c) Cuenta final de ingresos y gastos del programa subvencionado rea-
lizado, en la que se desglosarán los conceptos de acuerdo con el
presupuesto presentado, firmada por el representante legal.
d) Declaración jurada del representante legal en la que consten las
subvenciones o ayudas solicitadas o concedidas para la misma
finalidad, las cuales deberán aparecer reflejadas en la relación de
ingresos a que se refiere el apartado anterior. 
e) Memoria explicativa del programa realizado en la que se indicará
el número de personas beneficiarias de la acción formativa que ini-
ciaron y finalizaron cada uno de los programas.
9.4. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Formación Profesional
e Innovación Educativa, acompañada de un informe del Área de Inspec-
ción Técnica Educativa de la correspondiente provincia, que incluirá
valoración de cada programa desarrollado y en el que se hará constar la
efectiva realización del mismo.
Décimo.– Publicidad.
En toda publicidad que se derive del programa subvencionado así
como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.

4444
Martes, 14 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 51
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales
o internacionales, siempre que el importe de las mismas no supere el
coste de la actividad subvencionada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas, vulnerando lo establecido en el apartado anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá al reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto en el artículo 42
de la citada Ley de la Hacienda.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesa-
rias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 51
Martes, 14 de marzo 2006
4445
ANEXO I 
SOLICITUD DE AYUDAS  A ENTIDADES PRIVADAS SIN ÁNIMO DE LUCRO 
DESTINADAS A FINANCIAR PROGRAMAS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS, 
PARA EL CURSO 2006/2007.  
 
1. 
Datos de la entidad solicitante: 
 
Nombre:.......................................................................  CIF: .......................... 
Domicilio:...................................................................... Tfno.: ........................ 
C.P. Localidad: ............................................................ Provincia: .................. 
Fax:.................................... E-Mail:........................................ 
 
2. 
Datos del representante legal: 
 
Nombre: ....................................................................... DNI: ......................... 
Domicilio:………………………………………………….. Cargo:………………. 
C.P. Localidad…………………………………………….  Provincia:…………… 
 
3. 
Denominación del programa para el que se solicita subvención (se presentará una 
solicitud de ayuda para cada programa, según la clasificación del apartado 1.2. de la Orden 
de la Convocatoria). 
- Programa A: De alfabetización y/o formación inicial para neolectores: 
…………………………………………………………………………………………  
- Programa B: Orientado a la obtención de titulaciones regladas: 
………………………………………………………………………………………..... 
- Programa C: Destinado a colectivos desfavorecidos: 
………………………………………………………………………………………..… 
- Programa D: Dirigido a inmigrantes: 
…………………………………………………………………………………………. 
 
A la vista de la Orden por la que se efectúa  convocatoria pública para la concesión 
de ayudas a entidades privadas sin ánimo de lucro destinadas a financiar programas de 
educación de personas adultas para el curso 2006/2007, declara que conoce y acepta en su 
totalidad las bases de la convocatoria, y que no se encuentra incurso en ninguna de las 
prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el 
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17de noviembre, General de Subvenciones, y en su virtud 
 
SOLICITA 
 
Le sea concedida una ayuda de..........................................euros. 
 
En ...................... a ....... de ........... de 2006. 
 
Firma (el representante legal): 
 
 
Sello de la entidad: 
  
EXCMO. SR. CONSEJERO DE  EDUCACIÓN. 
(REMITIR A LA DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LA PROVINCIA) 

4446
Martes, 14 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 51
ANEXO II 
PROYECTO DEL PROGRAMA DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS 
2006/2007 
 
 
Nombre de la entidad.......................................................................................................... 
Nombre específico del proyecto del programa: 
………………………………………………………………………………………………... 
C.I.F. : ................................................. 
Localidad:  ......... ...........................................................  Provincia:................................... 
 
 
1. 
DATOS GENERALES DEL PROYECTO: 
 
 
Se aportará información detallada sobre los siguientes aspectos: 
a) Denominación del programa  
b) Razones que justifican su realización. 
c) Programación y calendario. 
d) Identificación del ámbito territorial de actuación. 
e) Colaboración con otras instituciones, si existe, en la realización y 
proyección de la actividad. 
f) Características de la población atendida, número de destinatarios y tipos 
de formación. 
 
2. 
RESUMEN DESTINATARIOS. 
 
PROGRAMA 
Nº DE 
ALUMNOS
-Programa A: Programas de alfabetización y/o formación inicial para 
 neolectores.  
 
-Programa B: Programas orientados a la obtención de titulaciones regladas que 
permitan acceder al mundo del trabajo y a otros niveles del sistema educativo.  
 
-Programa C: Programas destinados a colectivos desfavorecidos que permitan 
su integración y participación en el mundo laboral. 
 
-Programa D: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran alfabetización 
en lengua castellana o procesos de integración social. 
 
 
 
 
Firma del representante                Sello de la entidad: 
 
 
 
 
 
 

B.O.C. y L. - N.º 51
Martes, 14 de marzo 2006
4447
ANEXO III 
 
MEMORIA ECONÓMICA DEL COSTE DEL PROGRAMA 2006/2007. 
 
 
 
 
Nombre de la entidad: ........................................................................... 
Localidad en que radica su sede social: 
..........................................................................................................................  
Provincia: .......................................................................................................................... 
Nombre específico del proyecto del programa: 
…………………………………………………………………………………………………. 
C.I.F........................................... 
 
PRESUPUESTO DEL PROGRAMA 
 
CONCEPTO 
CANTIDAD EN  
Gastos de personal 
 
Gastos de funcionamiento 
 
Otros gastos 
 
Total 
 
 
APORTACIONES 
 
CONCEPTO 
CANTIDAD EN  
Aportación de la entidad solicitante. 
 
Otras subvenciones o ayudas de instituciones distintas de 
la Consejería de Educación 
 
Total 
 
 
 
CONCEPTO 
CANTIDAD EN  
Cantidad solicitada a la Consejería de Educación. 
 
 
 
 
(La cantidad solicitada nunca podrá ser superior a la que figure en el total del presupuesto, 
ni a la que resulte de la diferencia entre el total presupuestado y el total de las otras 
aportaciones) 
 
 
Firma del representante                       Sello de la entidad 
 
€
€
€

4448
Martes, 14 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 51
ANEXO IV 
CUADRO-INFORME DE LAS SOLICITUDES 2006/2007 
 
programa 
solicitado. nº 
de alumnos 
nº  
nombre de la entidad 
A 
B 
C 
D 
ayuda 
solicitada 
ayuda 
propuesta 
nombre específico del 
proyecto del programa 
observaciones 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En……………..a …de………………….2006 
 
El Presidente de la Comisión Provincial de Educación de Personas Adultas. 
 
 
 
 
Fdo.:…………………………………… 
 
