B.O.C. y L. - N.º 52
Miércoles, 15 de marzo 2006
4571
RESOLUCIÓN de 8 de marzo de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, relativa a los procesos de admi-
sión y matriculación de alumnos en las Escuelas Oficiales de Idio-
mas de la Comunidad de Castilla y León. 
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, regula la admisión del alumna-
do en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad
de Castilla y León. En su artículo 2.3 dispone que la admisión de alum-
nos para cursar enseñanzas de régimen especial se llevará a cabo de
acuerdo con la regulación que, en el marco del propio Decreto, realice la
Consejería competente en materia de educación y sin perjuicio de lo que
al respecto establezca su normativa específica.
Por Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, se ha desarrollado el
proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan
enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos públicos en la
Comunidad de Castilla y León y se han establecido, en su capítulo IV, los
aspectos concretos relativos a las enseñanzas de idiomas. 
El Real Decreto 944/2003, de 18 de julio, establece la estructura de
las enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgá-
nica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación. De acuer-
do con lo previsto en su disposición derogatoria única, en la medida en
que se vaya implantando la nueva ordenación de las enseñanzas de idio-
mas de régimen especial establecidas en este Real Decreto, de acuerdo
con lo dispuesto en el Real Decreto 827/2003, de 27 de junio, por el que
se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema
educativo, se irá produciendo la derogación del Real Decreto 967/1988,
de 2 de septiembre, sobre ordenación de las enseñanzas correspondientes
al primer nivel de las enseñanzas especializadas de idiomas. 
La nueva regulación dada por la Consejería competente en materia de
educación a los procesos de admisión del alumnado en centros docentes
que imparten enseñanzas de Idiomas sostenidas con fondos públicos en la
Comunidad de Castilla y León, aconseja establecer una serie de actua-
ciones dirigidas a organizar los procesos implicados en la admisión y
matriculación de este alumnado y a garantizar la correcta aplicación de la
normativa vigente.
Por todo ello, en uso de las competencias atribuidas mediante el
Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que establece la estructura orgá-
nica de la Consejería de Educación,
RESUELVO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación. 
1.– La presente Resolución tiene por objeto establecer normas relati-
vas a los procesos de admisión y matriculación de alumnos en las Escue-
las Oficiales de Idiomas de Castilla y León que imparten las enseñanzas
de idiomas reguladas en los Reales Decretos 967/1988, de 2 de septiem-
bre y 944/2003, de 18 de julio, en desarrollo del Decreto 17/2005, de 10
de febrero, que regula la admisión del alumnado en centros docentes sos-
tenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León y de la
Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se desarrolla el
proceso de admisión del alumnado en centros docentes que impartan
enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos públicos en la
Comunidad de Castilla y León.
2.– No será de aplicación en los procesos de admisión de cursos espe-
cíficos contemplados en el artículo 34 de la Orden EDU/1187/2005, de
21 de septiembre, por la que se regula la organización y el funciona-
miento de las escuelas oficiales de idiomas de Castilla y León. 
Artículo 2.– Zonas de influencia.
1.– Una vez delimitadas las zonas de influencia de cada Escuela de
conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la citada Orden
EDU/1496/2005, la Dirección Provincial de Educación dará traslado a
cada centro de la que le corresponde con un mes de anterioridad a la aper-
tura del plazo fijado para la admisión del alumnado. A estos efectos, la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa notificará a
las Direcciones Provinciales de Educación en el mes de febrero las zonas
de influencia de las enseñanzas implantadas sólo en algunas provincias de
la Comunidad.
2.– Las Escuelas publicarán en sus tablones de anuncios el ámbito
territorial que comprende su área de influencia.
Artículo 3.– Comisión de Escolarización.
1.– Las Direcciones Provinciales de Educación constituirán, con la
debida antelación, las Comisiones de Escolarización de Enseñanzas de
Régimen Especial, cuya composición y funciones serán las recogidas en
el artículo 6 de la Orden EDU/1496/2005. 
2.– Una vez constituidas, determinarán las normas que regirán su fun-
cionamiento de acuerdo con las características de su ámbito de actuación.
En todo caso, se regirán por las normas básicas contenidas en el título II,
capítulo II de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo
Común, y por lo previsto en el título V, capítulo IV, de la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, relativos al funcionamiento de los órganos colegiados.
Artículo 4.– Acceso de alumnos.
El acceso de alumnos a las Escuelas Oficiales de Idiomas exigirá pro-
ceso de admisión en los supuestos contemplados en el artículo 21.2 de la
Orden EDU/1496/2005. Por lo tanto, no requerirán proceso de admisión
los alumnos que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
• Los alumnos oficiales que pasan al curso siguiente dentro de la
misma Escuela, sin cambiar de idioma.
• Los alumnos oficiales que repiten curso.
• Los supuestos de traslado de matrícula oficial, siempre que se
cumplan las condiciones que se contemplan en esta Resolución.
Artículo 5.– Presentación de solicitudes.
1.– El modelo oficial de solicitud de admisión será el que aparece
como Anexo de la presente Resolución, que será facilitado por las Escue-
las Oficiales de Idiomas. Deberá ser un impreso en formato autocopiati-
vo y constará de tres copias: La primera para la Comisión de Escolariza-
ción, la segunda para la Escuela y la tercera para el interesado.
2.– Al cumplimentar la solicitud, se harán constar, además de los
datos personales y académicos del solicitante, aquellos aspectos que se
alegan para ser baremados a efectos del proceso de admisión. La acredi-
tación de estos últimos se realizará en los términos previstos en el
Decreto 17/2005, de 10 de febrero y en la Orden EDU/1496/2005. En
todo caso, si la solicitud estuviera incompleta o no constaran todos los
documentos necesarios, la Escuela podrá requerir de los solicitantes la
subsanación de los defectos en el plazo de diez días hábiles.
3.– La solicitud se presentará en la Escuela en la que se solicite plaza
y en ella se especificará el idioma y el curso al que se pretende acceder. 
4.– Únicamente se podrá presentar en la Comunidad de Castilla y
León una solicitud de admisión por idioma, de modo que si se ha solici-
tado ya plaza en una Escuela y después se desea solicitar en otra distinta,
será necesario renunciar previa y expresamente a la primera solicitud. 
5.– Las solicitudes de admisión en las Escuelas Oficiales de Idiomas
se deberán presentar durante los diez primeros días lectivos del mes
de abril.
6.– Las solicitudes para cursar un segundo idioma sólo serán tenidas
en cuenta si, una vez finalizado el proceso de admisión, quedasen vacan-
tes para el idioma y curso solicitado por el interesado en segundo lugar.
En este caso, se procederá de igual forma al proceso descrito para el pri-
mer idioma.
Artículo 6.– Valoración de las solicitudes.
Corresponde al Director de la Escuela resolver las solicitudes de
admisión de alumnos en el centro, para lo cual, cuando el número de soli-
citudes sea superior al de plazas ofertadas aplicará el baremo establecido
en el Anexo III de la Orden EDU/1496/2005 para fijar el orden de adju-
dicación de las vacantes existentes.
Artículo 7.– Prueba de clasificación.
1.– Las pruebas específicas que, de acuerdo con el artículo 23 de la
Orden EDU/1496/2005, organicen las Escuelas Oficiales de Idiomas con
el fin de situar a los solicitantes de nuevo acceso, con conocimientos del
idioma objeto de su petición, en el curso adecuado, se someterán al
siguiente calendario:
a) En la segunda quincena de mayo y/o de septiembre, para el acceso a
los cursos ordinarios o a los específicos del primer cuatrimestre. 
b) En septiembre/octubre o en enero/febrero, para los cursos intensi-
vos o específicos del segundo cuatrimestre.
c) En las fechas que, por razones excepcionales, establezca la Direc-
ción Provincial de Educación y, en todo caso, antes de la adjudica-
ción de las plazas vacantes.

2.– Estas pruebas no podrán dar acceso al primer curso de un nivel. 
3.– La realización de las pruebas de clasificación no podrá entorpecer
la actividad académica normal de la Escuela.
4.– Una vez realizadas las pruebas, la Escuela hará pública la relación
de participantes, en la que figurará junto al nombre, apellidos y D.N.I., el
curso en el que ha sido clasificado.
5.– Contra la clasificación obtenida en la prueba podrá presentarse
reclamación dirigida al jefe del Departamento correspondiente en el
plazo de tres días hábiles desde la publicación de las calificaciones. 
6.– El Director de la Escuela informará a la Dirección Provincial de
Educación sobre el desarrollo, contenido y resultado de estas pruebas.
Artículo 8.– Calendario de actuaciones.
El proceso de admisión en las Escuelas Oficiales de Idiomas se suje-
tará al siguiente calendario:
a) Durante la primera semana de mayo, se publicará en el tablón de
anuncios de la Escuela el listado provisional de los solicitantes por
curso e idioma y sus puntuaciones conforme el baremo del Anexo III
de la Orden EDU/1496/2005.
b) Durante la segunda semana de mayo, los solicitantes podrán pre-
sentar reclamaciones al listado provisional o a la baremación.
c) Durante la tercera semana de mayo, se hará público en el tablón de
anuncios el listado definitivo de solicitantes.
d) Durante la primera quincena de junio, se publicará en el tablón de
anuncios la lista definitiva de solicitudes admitidas clasificadas por
cursos e idiomas en función de sus peticiones y, en su caso, de los
resultados obtenidos en las pruebas de clasificación, y de solicitu-
des en lista de espera.
e) El mismo día de su publicación en el tablón de anuncios, las
Escuelas Oficiales de Idiomas remitirán a las Comisiones de Esco-
larización las listas a que alude el apartado anterior, junto con una
relación de vacantes para acceso al primer curso.
f) La adjudicación de vacantes de 1.º del nivel básico se publicará
durante la segunda quincena del mes de junio.
g) La adjudicación del resto de las vacantes se publicará en septiem-
bre, una vez finalizada la matrícula de alumnos oficiales.
Artículo 9.– Matriculación de alumnos.
1.– Un alumno no podrá estar matriculado en un mismo idioma en
más de una modalidad (presencial, libre o a distancia). De producirse esta
circunstancia, le será notificada al alumno para que, en el plazo de 10 días
naturales, opte por una de las modalidades. Si no se produce la opción, se
anularán todas las matrículas.
2.– En enseñanza presencial sólo se podrá realizar cada año un curso
del mismo idioma, excepto para los cursos intensivos, donde existirá la
posibilidad de matricularse en dos cursos en un mismo año académico.
3.– En el acto de formalización de la matrícula se aportará la docu-
mentación acreditativa de los requisitos académicos que no fueron justi-
ficados con la solicitud de admisión. 
Artículo 10.– Calendario de matrícula oficial. 
1.– Aquellos alumnos oficiales presenciales que, habiendo aprobado
en la convocatoria de junio, desean continuar en la Escuela en el mismo
régimen y los de 1.º del nivel básico que tengan plaza adjudicada forma-
lizarán su matrícula durante la primera quincena de julio.
El resto de los alumnos oficiales de régimen presencial formalizarán
su matrícula durante las tres primeras semanas de septiembre.
2.– El resto de los alumnos de nuevo acceso que tengan plaza adjudi-
cada, así como los de la lista de espera que hayan obtenido plaza se matri-
cularán durante las dos últimas semanas de septiembre.
3.– Si, después de realizada la matrícula y una vez agotada la lista de
espera, quedasen plazas vacantes, se podrán ofertar dichas plazas, que se
adjudicarán por estricto orden de petición.
4.– Durante el mes de enero se abrirá un plazo de matrícula para los
alumnos admitidos para cursar los cursos intensivos que tengan lugar en
el segundo cuatrimestre.
Artículo 11.– Traslado de matrícula oficial.
1.– Los Directores de las Escuelas aceptarán el traslado de matrícula
oficial durante el curso de aquellos alumnos que lo soliciten, siempre que
éstos justifiquen documentalmente la necesidad de cambiar de localidad
de residencia. En todo caso, el traslado estará condicionado a la existen-
cia de plaza vacante en la Escuela de destino para el curso e idioma en
que el alumno se encuentre matriculado en su escuela de origen.
2.– La fecha límite para poder solicitar el traslado de matrícula será
el último día lectivo del segundo trimestre del curso académico y se
resolverá en el plazo máximo de quince días naturales, desde la fecha de
solicitud. Sólo excepcionalmente se admitirán las solicitudes de traslado
que se presenten más allá de esta fecha, las cuales serán resueltas por el
Director Provincial de Educación, previo informe del director de la
Escuela receptora.
Artículo 12.– Matrícula libre. 
1.– Los alumnos no escolarizados en las Escuelas Oficiales de Idio-
mas podrán obtener los certificados correspondientes a los distintos nive-
les matriculándose por libre para efectuar los exámenes de fin de ese
nivel. La matrícula da derecho a dos convocatorias: Una en junio y
otra en septiembre. 
2.– El calendario de matrícula libre comprenderá la última semana de
marzo y la primera de abril de cada curso académico. Con carácter excep-
cional, los alumnos de Español para Extranjeros podrán formalizar matrí-
cula para realizar el examen libre de un nivel en los meses de septiembre
y febrero, para así poder acceder al primer curso del nivel siguiente.
3.– Los Directores de las Escuelas, a través de los tablones de anun-
cios, así como por los medios que consideren oportunos, publicarán con
la suficiente antelación la información referente a los exámenes libres,
indicando la fecha, hora y lugar de realización.
4.– Aquellos alumnos que deseen realizar en la misma convocatoria las
pruebas para la obtención de los certificados de diferentes niveles, deberán
matricularse en todos ellos, pero la realización de la prueba de los niveles
superiores sólo tendrá lugar en caso de aprobar la de los inferiores. En el
caso de que provinieran de otra Escuela, los alumnos que efectúen matrí-
cula únicamente para el nivel intermedio o para el avanzado deberán acre-
ditar la superación del nivel básico o intermedio, respectivamente.
Artículo 13.– Matriculación de profesores.
Cuando un profesor se matricule en la misma Escuela a cuyo claustro
pertenece, para su examen y calificación la Dirección Provincial de Edu-
cación designará un órgano constituido por el Director de la Escuela o un
Inspector de Educación, que actuará como presidente, y dos especialistas
en el idioma correspondiente.
Artículo 14.– Anulación de matrícula.
1.– Los alumnos podrán solicitar al Director de la Escuela la anula-
ción de su matrícula, una vez para cada nivel, antes de que finalice el
segundo trimestre del curso. 
2.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 21.2 de la Orden
EDU/1496/2005, la anulación de la matrícula conllevará que el alumno
requerirá un nuevo proceso de admisión para incorporarse de nuevo a la
enseñanza presencial salvo que la anulación se justifique debidamente
por alguno de los siguientes motivos:
a) Enfermedad prolongada.
b) Embarazo.
c) Obligaciones de tipo familiar que impidan la normal dedicación al
estudio.
d) Circunstancias laborales que afecten a la situación académica del
alumno.
e) Cualquier otra circunstancia de carácter extraordinario.
3.– Corresponderá al director de la Escuela valorar la concurrencia de
los motivos señalados en el apartado anterior.
Artículo 15.– Coordinación de actuaciones.
1.– La Inspección Educativa coordinará las actuaciones que deben
ejecutar los centros.
2.– Los Directores Provinciales de Educación tomarán cuantas medi-
das fueran precisas con el fin de facilitar a las comisiones de escolariza-
ción, a la Inspección de Educación y a los Directores de las Escuelas los
medios adecuados para el ejercicio de sus funciones en este proceso.
Asimismo, garantizarán el cumplimiento de la presente Resolución y
adoptarán las medidas oportunas en cualquiera de los aspectos que no
estuvieran previstos en ella.
4572
Miércoles, 15 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 52

DISPOSICIÓN ADICIONAL
Sorteo en el proceso de admisión. El sorteo público a que se refiere el
artículo 9.2 de la Orden EDU/1496/2005 para determinar, como criterio
de desempate en el proceso de admisión, la primera letra del primer y del
segundo apellido de los alumnos, será el mismo que anualmente se cele-
bre en el proceso de admisión a las enseñanzas de régimen general, con-
templado en el artículo 15.2 de la Orden EDU/184/2005 de 14 de febrero.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Período de implantación de las nuevas enseñanzas. 
1.– Hasta que se produzca la implantación completa de la nueva
ordenación de las enseñanzas de idiomas de régimen especial, de con-
formidad con el calendario de aplicación recogido en el Real Decreto
827/2003, de 27 de junio, no podrá asignarse por el procedimiento de
la prueba de clasificación previsto en el artículo 7 un nivel superior al
tercer curso del ciclo elemental.
2.– Hasta ese momento, las alusiones de los artículos 12 y 14 de esta
Resolución a los niveles se entenderán referidas a los ciclos regulados por
el Real Decreto 967/1988.
3.– A medida que se vaya produciendo la referida implantación de las
nuevas enseñanzas se irá actualizando el impreso de solicitud de admi-
sión recogido en el Anexo, en la medida en que sea necesario.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Resolución entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de marzo de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
B.O.C. y L. - N.º 52
Miércoles, 15 de marzo 2006
4573

4574
Miércoles, 15 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 52
 
 
 
              Junta de
              Castilla y León 
                                                                       Consejería de Educación
ANEXO 
SOLICITUD DE ADMISIÓN EN  
ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS 
Nº de entrada: 
Nº de solicitud:
Fecha de entrada:
CURSO: 20__ / 20 __ 
A
 DATOS DEL SOLICITANTE/S
     PRIMER APELLIDO 
 
SEGUNDO APELLIDO 
NOMBRE
N.I.F. 
FECHA DE NACIMIENTO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -
DÍA……….
     DOMICILIO 
 
 
 
 
 
 
 
 NÚMERO 
 PISO 
 LETRA
 
TELÉFONO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MES……….
 
 
 
C. POSTAL 
 
LOCALIDAD 
 
PROVINCIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AÑO…
 
 
 
 
 
   DATOS DE LOS PADRES O TUTORES (Si el alumno es menor de edad) 
 
 
 
     PRIMER APELLIDO 
 
SEGUNDO APELLIDO 
 
NOMBRE 
 
N.I.F. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B
 IDIOMA
      
 
 
IDIOMA:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿HA SOLICITADO PLAZA EN OTRO IDIOMA?..........{ SI { NO
En caso afirmativo indicar el orden de  
preferencia de esta solicitud….……..….
M N O P
C
 SOLICITUD DE PLAZA:    
CURSO 
BANDA HORARIA (Marcar un único recuadro) 
1º Nivel 
Básico 
2º Nivel 
Básico 
3º Ciclo 
Elemental 
4º Ciclo 
Superior 
5º Ciclo 
Superior 
1. de ________ a _______. 
2. de ________ a _______. 
3. de ________ a _______. 
IDIOMA 








Marcar con una X 
Solicita prueba de clasificación para acceder a: ………………………………………………………………………………………………………………. 
2º 
3º 
Presenta documentación para justificar nivel: ………………………………………………………………………………………………………………… 
SI 
NO 
Solicitud condicionada al resultado de exámenes libres: …………………………………………………………………………………………………… 
SI 
NO 
Solicitud condicionada al resultado de los módulos del That’s English: ……………………………………………………………… 
3 
6 
9 
D
 DOCUMENTACIÓN:    
APORTA LA DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA DE LAS SIGUIENTES CIRCUNSTANCIAS 
(Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre) 
Marcar 
con una 
X
BAREMACIÓN 
(Espacio reservado 
para la 
Administración) 
I. DOMICILIO:            
a) En la zona de influencia 
2 puntos 

{ Particular 
{ Laboral 
b) En otras zonas 
0 puntos 

II. SITUACIÓN ACADÉMICA 
A1. 

 
A2. 

 
A3. 

 
A4. 

 
A5. 

 
A6. 
3 puntos 

*   Puntuar un solo apartado 
** Los alumnos que se encuentren en la situación A1, A2, A3 y 
A4 que soliciten cursar el mismo idioma que estén cursando 
o hayan cursado, contabilizarán 1 punto en lugar de 3, en el 
apartado correspondiente.
B. Resto de solicitantes 
1 punto 

III. PADECE ALGÚN TIPO DE DISCAPACIDAD 
1,5 puntos 

 
 
 
TOTAL…………………. 
En  ___________________________________, a ____ de ___________________________ de 20___.
Firma del solicitante, 
SR/A. DIRECTOR/A DE LA ESCUELA OFICIAL DE IDIOMAS/SECCIÓN DE  _________________________________________________________________________________ 
Los datos contenidos en esta solicitud se incorporarán a un fichero automatizado cuyo tratamiento se realizará conforme a la L.O. 15/1999 de Protección de Datos de Carácter Personal 
Ejemplar para _______________________ 
