Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 27119
Miércoles, 24 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/263/2013, de 16 de abril, por la que se modifica la Orden 
EDU/1084/2012, de 17 de diciembre, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar 
la contratación predoctoral de personal investigador en el marco de la Estrategia Regional 
de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo.
Mediante la Orden EDU/1084/2012, de 17 de diciembre, («B.O.C.y L.» n.º 244, de 
20 de diciembre) se convocaron ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral 
de personal investigador en el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo.
El apartado 2.2. de la mencionada orden establece que los créditos destinados a 
financiar dichas ayudas podrán ser ampliados hasta una cuantía adicional máxima de un 
100 por ciento si las circunstancias lo requieren, mediante la modificación de la orden de 
convocatoria y la realización de los oportunos trámites de fiscalización. 
La importancia que tiene para la Comunidad el apoyo a los investigadores que inicien 
su carrera científica en universidades y centros de investigación públicos de Castilla y 
León, unido al importante número de solicitudes recibidas, determinan la conveniencia de 
aumentar el número de ayudas a conceder.
Dicho aumento conlleva, a su vez, la modificación de los créditos indicados en el 
apartado 2.1 de la Orden EDU/1084/2012, adaptándolos tanto al nuevo número de ayudas 
que se van a conceder como a la fecha prevista de resolución de la convocatoria.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, 
RESUELVO
Modificar la Orden EDU/1084/2012, de 17 de diciembre, por la que se convocan 
ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal investigador, en 
el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico 
e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, en los siguientes 
términos:
CV: BOCYL-D-24042013-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27120
Miércoles, 24 de abril de 2013
Uno. El apartado 1.1 queda redactado como sigue:
«1.1. La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, 41 ayudas destinadas a financiar la contratación de personal investigador, 
mediante la modalidad de contrato predoctoral según establece el artículo 21 de la 
Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, por las siguientes 
entidades:
a)	Universidades públicas de Castilla y León.
b)	Organismos públicos de investigación ubicados en Castilla y León».
Dos. El apartado 2.1 queda redactado como sigue:
«2.1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de TRESCIENTOS 
VEINTICINCO MIL EUROS (325.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria  
07.04.467B04.7803J.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León 
para el ejercicio 2013, de SETECIENTOS SETENTA MIL EUROS (770.000 €) con cargo a 
la aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla 
y León para cada uno de los ejercicios 2014, 2015 y 2016, y de QUINIENTOS VEINTE 
MIL EUROS (520.000 €) con cargo a la aplicación que corresponda de los Presupuestos 
Generales de la Comunidad para el ejercicio 2017.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer bien 
recurso administrativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de abril de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-24042013-15
